और अमेरिका में इसे ही अधिक स्वीकृति दी गई है।
अर अमेरिकन रे नेआ गेको मनतिङ संगिअकदा।
हमें अपनी बारी आने पर Vaccine तो लगवानी ही है पर इस बात का भी ध्यान रखना है कि कोई इस सुरक्षा चक्र से छूट ना जाए।
अबु अपन पाड़ि हिजु रे Vaccine दो लगव रिकन तेअ: गे मेनदो नेअ: काजि रेअ: ध्यान जोगव मेना चि जाइ ने सुरक्षा चक्र ते अलो पोचो का।
हमें बाद के लिपिकों द्वारा बनाई गई प्रतिलिपियों पर ही पूरी तरह निर्भर रहना पड़ता है।
अबु तयोम रेन लिपिक कोअ: बइआ कन प्रतिलिपि कोरे गे सोबेन लेकाते बोरसा तइन होबाःओ तना।
हम सबको तनाव मुक्‍त और प्रसन्न रहना चाहिए।
आबुः सोबेनको चिङता-फिकरातेदूर ओड़ो रसिकातेबुः ताइना।
दोनों ने मेढक की बात मान ली और उसे नौकर रख लिया ।
तोबे इनकिञ एना कजी ते रजि जना किञ आर जोगाव किआ किञ ।
इस तरह की गीत गाने के बाद, वह अपनी पत्नी से पूछ रहा था-ऐ,जी, ये किस तरह का गाना सीखीं हुई हैं ?’’ पत्नी कह रही है-किसी प्रकार का नहीं, केवल मजाक के लिए इस तरह की गीतों को सीख रहीं हैं।’’
नेकागेको दुरङअकतेजद्चि, कुड़ितनिःए कुलिजअःइअ, ‘‘नकु, दा ना, चेकन दुरङको इतुतदा ?’’ कुड़ि मेतअइतना, ‘‘जेतनअःका; अरगएःते दङ एनकाको दुरङ इनुङतना।’’
बेरगा- कइंति में भी जाति रहता है कहते हैं।
बेरगा - कंइंतिरेओ जति तइनाको मेनेअ।
सही उपचार हो और पूरा उपचार हो।
बुगिन इलाज होबाओ लगातिंङा ओड़ोः सोबेन इलाज को होबाओ लगातिंङा।
मैं तुम्हें अस्सी रूबल ही दूंगा।
आइंग अमके उपुन हिस्सी रूबल गी ओमामा
मकुन - कहाँ रोकेंगे ?
मकुन - कोतअःरेबु केसेदिअ ?
बहुधा दूसरी पंक्ति का कोई अलग अर्थ नहीं होता।
पुरअते बरिआ पन्तिकिनअ जेतन जुदाते ओरोतो कतइना।
हडडी रोग जनित समस्याएं खडी हो गयी है।
जङ रोग लेकन समस्या को तिंगू जना
इस कहानी की आखिरी पंक्ति बहुत ही भावुक करने वाली है क्योंकि उसमें जीवन की एक बहुत बड़ी सच्चाई है, “बच्चे हामिद ने बूढ़े हामिद का पार्ट खेला था – बुढ़िया अमीना, बालिका अमीना बन गई थी।”
ने कहानि रेअः टुण्डु पंति रे इसु गे भावुक होबाओतना चिअः चि एना रे जिनिद रेअः मिअद इसु मरङ सचाई मेनअः, होन हामिद हडाम हामिदअः पार्ट इनुङ तइकेना बुढ़िया अमीना, होनकुड़ि अमीना बइअकन तइकेना।
जबकि ब्रह्म स्वयं भी इस परिस्थिति से डरता है।
जबकि ब्रहमा आए:गे नेआ पारिस्थिति ते: बोरोआ।
यह पुरुषों के वीर्य में पाया जाता है।
नेया कोेड़ा कोअः सूर रे नमोः तना।
लुमबुर - हम उनके साथ ओड़ेअ गोत्र ही वाले हैं, वह लड़का अमुख गाँव में भगिना होता है; हम उस गाँव में खूँटकटी हुए हैं; हम लोग मुनडा खूँट के हैं, मुनडा के साथ एक ही चावल खाते हैं, एक ही खानदान के हैं।
लुमबुर - अले इनकुलोः ओड़ेअ किलिकोगे; एन कोड़ा होन पलना-रेए गेड़ेओअ; एन हतुरेले खुंटकटिअकना; अले मुनडा खुंटरेनकोगे, मुनडा लोः मिअद् चउलिजङगेले जोमतना।
हमने योजना बनाई एक महीने का एक रुपया, ज्यादा नहीं एक महीने का एक रुपया।
अले जोजना बइ कदा मिद् चंडु रअः मिद् टका, थिमबा का मिद् चंडु रअः मिद् टका।
मैंने कहा - "हाँ! तब तुम्हें प्राप्त गोड़ा मैं ले लूँ, मुझे प्राप्त गोड़ा तुम।"
अइङ मेनकेदा, "हे', मर तोबे ! अम नमअकद् गोड़ाको अइङ अउ- इअ; अइङ नमअकदः अउकेम।"
इस फिल्म की परिकल्पना अन्ना के आंदोलन से उपजी है।
ने सिनमा रआः उनुड़ुः अन्नाः आन्दोलनाते ओमोनाकाना।
दुरगा-मैं कल से ही गिरजा जाना शुरू किया है।
दुरगा-होलागेङ गिरजा एटेःअकदा।
यदि ये न मिले तो स्वास्थ्य ठीक नहीं रहता है।
जुदि नेआ का नामोः रेदो होड़ोमो माजा का ताइना।
धार्मिक गुरू लोगों को शिक्षा और सलाह देते हुए एक गाँव से दूसरे गाँव तथा एक कस्बे से दूसरे कस्बे जाया करते  थे।
धोरोम गोमके को होड़ो कोके सेंड़ा उदुब ओड़ो: सोलह ओम तनलोः मियद हातु ते बिनगा हातु ओड़ो: मियद टोला ते बिनगा टोला को सेन तन तइकेना।
इन सब बातों को सुनकर ढुकुरा ने कहा भाईयो ! अब तो हमने बहुत बातें सुनी।
ने सोबेन कजि अयुमकेदते, दुकुरा मेनकेदा, - मर, हगाको; नाअः दो इसु कजिबु अयुमकेदा ।
जीएम यानी जेनरल मोर्टस की दुनियाभर के कार बा
जीएम चि जेनरेल मोर्टस रेअः दुनिया बाइर रे कार मेनअः।
दुकुरा- हां, ठीक है, बात करो, तुम गुंगा जला की तरफ ले जाओगे या लंगड़ा टुटी के तरफ ले जाओगे, तुम्हारी इच्छा।
दुकुरा - हे, ’मरतोबे; जगरेमे; गुंगा जलातेम इदिइ, लंगड़ा टुटातेम इदिइ, अमअः उड़ुःगे।
पहली दो लाइनें पढ़ते ही लगा कि आगे दम होगा।
सिदारा: बारिआ लाइन पाड़ाओ केआतेगे ठोरजाना चि बेस ताइना।
जला- रसोअल का बहिष्कार होगा कहके, गुंगा के साथ हमदोनों ने साबूत दिया था।
जला- रोअल चिलानोः मेनते, गुंगालोः सबुतिलिङ ओमलअः।
समस्या
बलय
बनिहाल टनल के उस पार है इंडिया
बनिहाल टनल रेअः हा’न परोम रे मेनअः इंडिया।
हिन्दी साहित्यकारों वाली राजनीति हमे यहां पर नही चाहिए।
हिन्दी साहित्यकार कोअः राजनीति अले नेतअः रे का होना चाही।
युवक युवतियों बा या सरहुल में जदुर नाच से मते हुवे होते हैं।
धांगड़ा-धांगड़िको बा च सरहुलरे जादुर सुसुन ते मतवार गिड़िकान को ताइना।
फा. जॉन हॉफमैन द्वारा लिखित पुस्तक - ‘‘इन्साइकलोपीडिया ऑफ मुण्डारिका’’ के द्वारा मुण्डा लोगों के बीच की समस्त चीजों को शब्द के साथ कथन-कहानी, संस्कृति आदि का वर्णन है या किए हैं।
फा. जॉन हॉफमैन ओल तद  पुथि - इन्साइक्लोपीडिया ऑफ मुण्डारिका होरा ते मुण्डा को तला रेआ जोतो जिनिस को टुड. लोःते कानि कथनि, सासांकिर एमना कोरेआ बारनिका मेनाः चि रिका  कदां।
हर्ष अपने पिता के सबसे बड़े बेटे नहीं थे पर अपने पिता और बड़े भाई की मृत्यु हो जाने पर थानेसर के राजा बने।
हर्ष अपुतेअः मरङ उत्तर होन कोड़ा दो काए तइकेना मेनदो अपुते आद मरङ हगातेअ:  गोनोएः तयोमते थानेसर रेन राजाए बइजना ।
दुरगा-और एक जगहपर पता लगा है।
दुरंगा - ओड़ोः मिद् तअ:रे सिड़िब्अकना।
10-12 बिरसाइत लोग उसे बचाने के लिए आये, पर पुलिस दल ने उन्हें खदेड़ दिया।
गेल बर होड़ो लेका बिरसाइत को इनिः बनचव मेन्ते को हिजुः लेना मेन्दो सिपइ को कुदव केद् कोअः।
और खाने के लिए कुछ खरीद लाओ।
अद् जोमेआः कोलंङ्ग कीरिङ्गेआ ।
कलम - कोलोम
कलम कोलोम
एक की तो बेटी बिन दहेज़ बूढी हो रही है
मीयुड़अ: होन कुड़ी दो बेगर दहेज बुडीयो: तनय
देश के लिए हम सभी मिलकर ऐसे ही काम करते रहें, देश का मान बढ़ाते रहें, इसी कामना के साथ मैं अपनी बात समाप्त करता हूँ।
दिशुम लइ आबु सोबेन को जमा कोयाते नेकागि कामि तनबु तइना, दिशुम रेअ: मान बु बढ़ावेआ, नेया नेया सनांङ लो:ते अंञ अञआ जगरेञं छाबा जादा।
मेरे प्यारे साथियो, अगर मैं आपसे पूछूँ कि दुनिया का सबसे अनमोल रिश्ता कौन सा होता है तो आप जरूर कहेंगे – “माँ”।
अइञ दुलड़ान सोगेको, जुदि अञ अपे ते कुलिपेअः चि दुनिया रेअः सोबेनाते गोनोअन नाता ओकोना होबब तना अपे जरूड़ु पे कजिआ -’’माँ’’।
सभी प्रकार के बड़े आदमी लोग होते हैं।
सोबेन रकम मरङ होड़ोको मेनअ:कोअ ।
यह सराहना, उन वरिष्ठ नागरिकों के विचारों में और भी साफ झलकती है जिन्होंने अभाव के दौर को देखा है।
ने सराहना, एन हड़मकोअः बिचार रे ओड़ोःगे सफा लेका लेलोगा ओकोन को रेगे:-रबंङ को लेल तदा।
लोकसभा के सदस्य निर्वाचित होने के नाते
लोकसभारा: सदस्य साला तायोमते।
उसे मानो किसी फटकार की आशा थी।
मनतिंग लेम ची इनी: के जन फटकार रा: आसरा लइकेना
वह किसी तरह अपनी जान बचाकर भाग निकला।
इनिः जेता लेकाते जी बनचव केआते निर जना।
बड़ी नदी (करकरी) का बाढ़ का पानी ऐसे बहता है जैसे बछड़ा उछल उछलकर दौड़ता हो और छोटी (बाडु नदी) का पानी बड़ी नदी का पानी से बहना बन्द हो जाता है और बांध की तरह बहाव बन्द है।
माराङ गाड़ा (करकरी) रेआ बाड़ि दाः निमिन जोरते लिंगिओआ चि चुँइ को कुडिल जाट्टेलेका लेलोआ, आर हुडिङ गाडा (बाडुगाड़ा) रेआः दाः दो माराड़ गाडा रेआ दाःते लिंगि गे बन्दोआ आर बांदा लेका दाःको केसेदोआ।
उनको नहीं मालूम है कहके कौन अपना बेटा को मरने के लिए विवाह करेगा।
त्र्प्रएःकाए टो‘रजदा मेन सुकुते त्र्प्रोकोए त्र्प्रपनत्र्प्रः होन मेनतेए त्र्प्रड़नदीत्र्प्र?
बन्डुआ- तुम किससे डर रहे हो?
बनडुअ - चेकनिःअम बोरोअतना?
पल रहा था चुपचाप एक संपोला
आसुलोःतान ताइकेना हापेते मिआद बिङ आसुलनिः।
उनकी पेंटिंग्स को यूरोपीय देशों में, रूस में और अमेरिका में भी प्रदर्शित किया गया है।
इनियअः छपाकोके यूरोपीय दिसुम रे,रुस रे अर अमेरिका रेओ को लेल जदा।
ये हमारे शरणार्थियों को गरिमा पूर्ण जीवन जीने का भी एक साल रहा है।
नेअ आबुआ शरणार्थी को गरिमा पूर्ण जीवन जिदन रःओ मिद सिरमा तइया कना।
निम्नलिखित कानूनों पर राज्यों में कानूनी जागरुकता कार्यक्रम चलानाः
लाताररे ओलाकान आइन कोरे राइज रे आइन एनेओन काजिकामि चालाओ
बीबीसी हिन्दी नए मंगल फ़ॉन्ट के साथ
बीबीसी हिन्दी नवा मंगल टाइप अक्षर लोओःते।
इसी स्वतन्त्रता के कारण ये मनुष्य के अन्तलोंक के सौन्दर्य को पहचानते हैं, जी खोलकर उसका उपभोग करत हैं और इस अक्षय निधि को उन्मुक्त हाथों लुटाते हैं।
नेका आजादी को करन निकु मनोआवआ होड़ोबितर रअ सुनुगड़ा केको लेलउरूम जदा, जे चिमिङ सनङ एना रअको सबनमे तना ओड़ओ ने कछएओ पूंजि के बेटेनेकद तीकोतेको रेगोओ तना।
इतना ही नहीं, कई लोग मैदान में आए, अपने Creativity के द्वारा , अपने बुद्धि शक्ति के द्वारा अफवाह फैलाने वालों को भी बेनकाब किया, अफवाहों को भी बेनकाब कर दिया और सत्य लाकर के खड़ा कर दियाI
इमिनङगि दो का, चिमिन होड़ो: को इनुङ पिडि रेको हिजुः जना, अपनअ: creativity रअ: लेकाते, अपनअ: सेड़ा पेडें लेकाते जगर चल नितिर होड़ो कोके बेनकाब केद कोअ:, अपवाह के बेनकाब केदा को ओडो: सनरति के अउ केआते को तिंगु केदा।
इसी प्रकार, पश्चिमी राजस्थान, गुजरात के दलदली भाग, मध्यप्रदेश के वन-क्षेत्र, छत्तीसगढ़, ओडिशा व झारखंड में रेल लाइन निर्माण करना कठिन है।
नेलेका गे, पश्चिमी राजस्थान, गुजरात रअः दलदली भाग, मध्यप्रदेश रअः बिर-टयद्, छतीसगढ़, ओडिसा अर झारखंड रे रेल लाइन बबई कठिन गेआ।
ईमानदार को बहाने की ज़रूरत नहीं पडती।
ईमानदार के बहाना रअ: जरूरइत बनो:वा
इस प्रकार जो निष्कर्मता उत्पन्न होती है।
नेआ प्रकार ओकोआ निष्कर्मता उत्पन्न होबाओआ।
गौरव – हम लोग schools में जाते हैं, हम लोग online शिक्षा देते हैं।
गौरव – अले इतुसइ रेले सेना, अले online सेंड़ा ले ओमाकोअ।
बाद में मैं स्वयं ही अपने विचारों का विरोध करने लगी।
ताएओमते आइञगे आइञअः उड़ुकोरेएअः गेइञ बाकड़ाकेदा।
कब्र तुम दोनो को गिरता देखती रहेंगी।
मड़ां टयद् अबेन के उयुःतन नेला कते बेनाए।
युवराज के लिए दुआ करते करोड़ों
युवराज नगेन इसु पुरा: होड़ोको बोगां तना।
इसके बारे में हमदोनों तुमसे पूछ नहीं रहे हैं, हमदोनों ने दूसरे बातों को निकाला।
अनादो कुलिग कालिङ कुलि-जद्मा; एटअः जगरलिङ उड़ुङतदा।
स्कूल में पढ़ने वाले बच्चे मास्टर मिस्ट्रेस लोग सभी लोग इस दिन को मिल-जुल कर अच्छी तरह से मनाते हैं।
इतुसइ रे पड़व तन होन को,मास्टर मिस्ट्रेस को जमाते ने हुलङ बुगिन लेका मनातिङ होबाओःआ।
उन्हें जंगल के दूसरे जानवरों के बीच बदनाम होने का भय था।
आको बिर् रेन् एटाः जीव-जन्तु कोताः बद‌नामोः रेआः बोरो ताइकेना।
तुम यह नहीं समझ सकते की वे सपने है।
आम नेआ काम बुजाओ दाड़िआ चि एना कुमुको मेनाःकोआ।
उन जन्तुओं की तरह बड़े बड़े और दूसरे किसी प्रकार की जन्तुएं नहीं हैं
एन जनतुको लेका मपरङ ओड़ोःदो जेता जनतुको बङकोअ।
यह छात्रों के अकादमिक विकास में सहयोग प्रदान करेगा।
नेआ पढावतनको अ: नगेन अकादमिक विकास रे देंगाया।
पुर्नवास का मतलब यह तो कतई नहीं।
थनियर बसा रिका रेअः माने नेया दो कहा गे।
इस वर्ष हम ‘भारत छोड़ो’ ‘Quit India Movement’ इस आन्दोलन की 75वीं वर्षगाँठ मनाने जा रहे हैं।
नेअः सिरमा अबु भारत छोड़ो Quit india movement ने आन्दोलन रेअः 75वीं वर्षगाँठ मनातिङो तना।
इसके साथ-साथ समाचारपत्रों व अन्य माध्यमों में भी इन विषयों पर चर्चा होती है,
विधानसभा रे उठावा कन कुनुलि को रअः जवाब ओम किन टोगोः तना ओड़ोः कुलि तन होड़़ो कोयो आश्वासन रिका होबाओःअ चि मजा कदम उठावोः तना।
एक दिन की बात  है सिंह बोंगा बुढ़ा बुढी के पास बात करने आ रहे थे।
मुसिंङ हुलंङ रेअ कजि चि सिंङ बोंगा हड़म बुढ़िया किङ तंअ जगर मेन्ते हिजुः तन तइ केना ।
ये सभी पुस्तके अपने स्थान में महत्वपूर्ण ही साबित होगी।
एनाते सोबेन पुथि को अपन टयद रक रे गोनोङन गे मेना।
बा बसि दो सेतअः ते अयुबोः जकेद होड़ोको जोम नू रेगे को अड़ाबुड़ाकन को तइना ।
सरहुल के दूसरे दिन, सुबह से रात होने तक लोग खाने पीने में ही मस्त रहते हैं।
इससे इस प्राकृतिक संसाधन के समाप्त होने का डर पैदा हो गया है।
दारू सिंङ रोवा रासायनिक कीटनााश्क को ओड़ोः सारा कोरा आंवगे का उपयोग ओड़ो उरि मेरोम कोयो आंव गे का हर बगे केआते ओते हासा बनचाव दड़िवआ।
तुम्हारे यहां होने का पता मुझे बुढ़िया से ही मिला था।
आबेन नेमान  रे मेनाः बेना मेनेआः दो बुड़िआ गे उदुब लिइञअ: ।
चचा नेहरू का नाती राहुल गांधी।
चाचा नेहरू गअः जाई राहूल गांधी।
कुछ ही समय में उन्होंने कानून, दर्शन, धर्म, राजनीति, नैतिकता, अंकगणित, चिकित्सा विज्ञान और अन्य विज्ञानों की प्राचीन भारतीय पुस्तकों का अध्ययन शुरू कर दिया।
हुड़िड. समय रेगे इनि अइन, दर्शन, धरम, राजनीति, नैतिकता, अंकगणित, चिकित्सा विज्ञान आद् एटअः विज्ञानकोरअः नड. भारत रेअः पुथिको कोरअः पड़व एटेः लेदअः।
त्रिपुरा राज्य की कृषि में पशुपालन की सहायक भूमिका है।
त्रिपुरा राज्य राः कृषि रे उरि-मेरोम आसुल सहायक गे मेनाः।
लेकिन अन्य जीव जन्तु किस तरह से खुशियां मनाते हैं ? उनका नृत्य नहीं है।
इनकुत्र्प्रः सुसुन बनोत्र्प्र।
ओको दुरङको डब्ल्यू.जी. आर्चर गोमकेअ: 'मुण्डा दुरङ' आते ओड़ो: ओको दुरङको जगदीश त्रिगुणायत गोमकेअ: 'बाँसरी बज रही' पुथि आते आउअकना एन दुरङको रबल तेगे लेल उरूम धड़िओ:अ।
जो गीत डब्ल्यू.जी. आर्चर की किताब 'मुण्डा गीत' से और जो गीत जगदीश त्रिगुणायत की किताब 'बाँसरी बज रही' से लिया गया है, उन गीतों को आसानी से पहचाना जा सकता है।
सवारों की जगह भांडों और बहुरूपियों के गोल।
सेन होरा कोअः टयद्रे सिड़िज् बकंड़ को अर होड़ोमो अकरिंग कोअः हेड़ेम जगर।
रोटी या चावल के साथ गरम परोसें।
लाद कारेदो मांडि लोः लोलो ओमोःका।
सिदा हिजु तन सिरमा रे बौद्ध धोरोम उप महाद्वीप रेन बिनगा हनाटिंग रे मिसा मिसाते एटा टाव कोरे पासाराव जाना ।
आगे आने वाली शताब्दियों में बौद्ध धर्म उपमहाद्वीप के विभिन्न हिस्सों के साथ-साथ बाहरी क्षेत्रों में भी फैल गया।
तुमसे शादी करने मैं आया हूँ तुम्हारी  शादी के लिये बारात आई है।
आलां आड़ांदो आलां कोड़ादी
आते समय रास्ते में दो बड़े सांप थे।
हिजुः तन होरा रे बरिअ मपरंङ बिङ किङ तइ केना।
हम कैसे जानें ?
चिलका ओड़ोःबु मुनडि दड़िअ ?
छाते, वहाँ कई परंपराओं और विधि-विधान का अहम हिस्सा होते हैं।
चातर, एनता रे चिमिनङ परंपरा को ओड़ो नेग दस्तूर कोरअः मूद हनाटिङ मेनअः।
अंतर्घट रीत गया,
चटु बिर आरि-चालि रेअः,
आंचलिक भाषा का कोई शब्दकोश बाज़ार में है तो ख़रीदकर
जदि एंगाजगर रेआ: टुंगकोश पिटि रे मेना: रेदो किरिंग केम।
अधिकतर बुरा। किन्तु होता सबकुछ जुनून से ही।
पुरा: कमि बगड़व दो अकल बकल कमि कोते गे होबा तना।
मेरे प्यारे देशवासियो, एक तरफ़ हम महामारी से लड़ रहें हैं, तो दूसरी तरफ़, हमें, हाल में पूर्वी भारत के कुछ हिस्सों में, प्राकृतिक आपदा का भी सामना करना पड़ा है।
अइञ दुलाड़ा दिसुम होड़ोको, मिद सा रे आबुः हल जोला रोग ते बुः ओपोता ताना, तोबे एटअ सअः आबुः नेमन रे सिंगी रुरू भारत रअः दुड़िङ टयद रे, प्राकृतिक सोंकोट रेओ समानङ होबा लेना।
लेकिन फिर भी यह उनकी खुबसूरत अदा है।
मेनदो नेआओ आयागा सुगाड़ा आदाताना।
उपमहाद्वीप के कई समाज ब्राह्मणों द्वारा सुझाए गए सामाजिक नियमों और कर्मकांडों को नहीं मानते थे और न ही वे कई असमान वगों में विभाजित थे।
उपमहाद्वीप रेअ: चिमिनङ लेका समाज ब्राहमण को उदूब तद सामाजिक अइनको ओड़ोः कर्मकांडको कको मनातिङ जद् तइकेना ओड़ो: न दो इनकु चिमिनङ असमान वर्ग को रेको हटिङाकन तइकेना।
सिड.बोंगा के पास जाने के बाद, इन सभी बातों को उनको बताया गया।
सिंङबोंगा तअः सेनोःजनते, ने सोबेन कजिको कजिअःइअ।
बुनाई हो जाने के बाद जुलाई महीने के शुरूआत में बुना गया धान रोपने लायक तैयार हो जाता है।
हेर पुना होबा जन तयोम ते आसाड़ चण्डुः रेआ एटेः सोमोय लोः हेरा कन बाबा को रोआ एटेगा लेका तेयारोआ।
परंतु, इसे ठीक करने में कोई ईमानदार और गंभीर नहीं है।
मेन्दो, नेआके ठिकि मेन्ते जेतए ईमानदार ओड़ोः गंभीर बंकोआ।
ऐसा क्यों है ?
ने लेका चिअः मेनअः?
चूँकि गलत है तो उसपर सवाल उठाना उचित है।
गलत गेरेदो आए:आ सवाल राकाब उचित गेआ।
Analysts का तो ये भी कहना है कि आने वाले वर्षों में इस संख्या में तेज उछाल देखने को मिलेगी।
सेंड़ान होड़ोको दो नेआ गे कजि तनअः चि हिजुः तन सिरमा कोरे ने लेनेका रे पुरअः गे रनाकब लेल दड़ओअः।
MyGov पर कमलकांत जी ने मीडिया की एक रिपोर्ट साझा की है, जो कुछ अलग बात कहती है।
My Gov  रे कमलकांत जी मीडिया रअः मियद रिपोर्ट साझा कदए, ओकोअः कटिः बिनगा काजि काजिअए।
देश के दूर-सुदूर गावों से लेकर Metro Cities तक, किसानों से लेकर के युवा professionals तक और बस उसी में से ये ‘मन की बात’ की यात्रा प्रारंभ हो गयी।
दिसुम रेअः इसु संगिन हातु आते Metro Cities हबिः,सिउ चालू तन कोआएते दांगड़ा-दांगिड़ि professionals हबिः ओड़ोः एना बारि तेेगे नेआ ‘मोन रेअः जगर‘ रअः एनेटेः होबा लेना।
इस मिशन में 25 कार्यक्रम शामिल हैं, जिन्हें 17 मंत्रालयों द्वारा कार्यान्वित किया जाएगा ।
नेया मिशन रे हिसि मोड़े (25) कार्यक्रम को सामिला कना, एना को के गेल एआ (17) मंत्रालय को होराते काजि-कमि को रिकाओ:अ ।
बुरूमावाले-‘‘ आपलोग कौन से रास्ते से आये थे ?’’ राहगीर-‘‘हमलोग बारूहातु और केवरा के रास्ते से आये थे।
बुरुमाको, ‘‘ओको होरातेपे सेनलअः ?’’ सेन हो‘राको, ‘‘हिःदो बरुहतु अद् केवरा होरातेले हिजुःलेना।
का नई दिल्ली में स्वागत है
आः नई दिल्ली रे दारोम मेनाः।
..’नान तमिलकला चाराक्तिन पेरिये अभिमानी।
नान तमिलकला चाराक्विन पेरिये अभिमानी
अपने घर का सपना साकार कर सकते हैं।
अपना: ओडा: रा: कुमु साकार दड़ीया
उन्होंने उन किसानों की सेवा की जिनके साथ चम्पारण में भेद-भाव किया जा रहा था, उन्होंने उन मिल मजदूरों की सेवा की जिन्हें उचित मजदूरी नहीं दी जा रही थी, उन्होंने, ग़रीब, बेसहारा, कमजोर और भूखे लोगों की सेवा को, अपने जीवन का परम कर्तव्य माना।
ओकोन किन एन चासा होड़ो: कोअ:, सुसर केना ओकोन कोलो जमाते चम्पारण रे छिलन रिकाओ तईकेना इनकिन एन मिल रे कमितन कोअ: सुसर केना, ओकोन कोके बुगिन टका कको ओमो तहकेना, इनकिन, रेंगे बपुड़ि, का दड़ि तनको ओड़ो: इपए लई होड़ो कोअ: सुसर के अपन जिनिद रेआ मरङ कमि मनातिङ केदा।
नार्मन बोरलॉग का आकलन सही था।
नार्मन बोरलॉगाः आनागोम ठीक गे ताइकेना।
समधि भेंट के बाद बाजा बजाने वालों के साथ वे गांव के चारों ओर घूम लिये।
मेरगेराइ तयोमते हतुको बियुरकेदा बजुड़िअं कोलोःगे।
70 साल से बेईमानी और भ्रष्टाचार के काले कारोबार में कैसी शक्तियाँ जुड़ी हुई है?
अपि हिसि गेलेआ सिरमा ते बइमान ओड़ो: बेमानि रअ: हेंदे कारबार रे चिलकन पेड़ें जुड़ावाकना ?
पिता नहीं है।भाई भाभी नहीं हैं।
आबा बांगाइः। दादा-बु बांको।
उनके पिता दुर्गानंद जिंटा भारतीय थलसेना में अफसर थे।
इनिआः आपुते दुर्गानन्द जिन्टा भारत रअः पालटान रे अफसर तइकेनाएः।
एक के बाद एक, हर रेजिमेंट में सिपाहियों ने विद्रोह कर दिया और वे दिल्ली, कानपुर व लखनऊ जैसे मुख्य बिंदुओं पर दूसरी टुकड़ियों का साथ देने को निकल पड़े।
मियद ते मियद, मिप्पिद रेजिमेन्ट रे सिपईको उल्गुलान केदा आद इनकु दिल्ली, कानपुर च लखनउ लेकन मुनु तलारे एटअः गोटकोलोःते देंगा ओम मेनते को उड़ुं जना।
उनलोगों को देखकर, उरलु ने कहा- अब इस बात को बन्द करते हैं, देखो, फलना फलना लोग आ रहे हैं।
इनकु लेलकेद्‌कोते, उरलु मेनकेदा, - नाअःदो ने कजिबु होकातअः; हनकु पलना पलनाको हिजुःतना ।
प्रेम और एक दूसरे के प्रति सहानुभूति पूर्वक रहते हैं।
दुपुलड़ा ओड़ोः एटः कोलोः सपय तेको तइन तना।
हमारे पहले साथी हैं राजेश कुमार प्रजापति जिन्हें ह्रदय रोग की बीमारी heart की समस्या थी।
अबुअः सिदा सोंगे तानिः राजेश कुमार प्रजापति ओकोए के सुरूद रोग रअः रूआ हार्ट रअः बलय तइकेना।
बिना अधिक स्वनिंदा के सख्त रहने के लिए।
बेगार साङगि आपानउकुता राः केटेः ताइनोः नातिन।
ओतेरः नेकन बनाइ को चिनः क बइ दड़ि ओआ?
भूमि के इस प्रकार की बनावट को क्या नहीं बनाया जा सकता है?
चुनाव की अनिवार्यता भी खत्म कर दी है।
चुनावरा: अनिवार्यताओ चाबाकेदाको।
मिल गया इसलिये मोल चुक गया।
नामजाना एनामेनते गोनोङ ओमजाना।
अब तो तरह-तरह के सामान के लिए फोन या इंटरनेट पर भी ऑर्डर
दे दिए जाते हैं और सामान आपके घर तक पहुँचा दिया जाता है।
नाः दो बिङगा बिङगारेएअः चिजराः मेनते फोन कारेदो इंटरनेट-रेएओ आउरेकाएअः मेनते काजिबिञ दाड़िएअः ओड़ो चिजको आबिङना ओडातेको तेबातुकाएअः।
किसी को मैं अंकल कहता और किसी को भाई साहब।
जांए आञ काका/मामुञ काजिआकोआ ओड़ोः जांए दो हागा।
सभी मनुष्य सभी ग्रहों और राशियों का समावेश हैं।
सोबेन होड़ोकोरे सोबेन ग्रह ओड़ोः राशि कोरआः सेमेलेद मेनाः।
इसकूल रे हतुरेन कोड़ा होन कुड़िहोन को पड़ाओन तना चि एटः रेन कोयो?
विद्यालय में सिर्फ गाँव के ही बालक बालिकाएँ पढ़ते हैं या बाहर के भी।
उसकी जायदाद है छूरा, चोखाने का पत्थर, चमड़ा और उन्हें डालने के लिए एक चमड़े की थैली।
इनिअः जएजात दो होलद्, नेटा दिरि, नेटा ऊर, अद् एनाको सनजुतेअः मिअद् ऊर तइलअःगे।
अगर आप डटे रहोगे, तो डर भी डरता रहेगा।
जदि अमअचुवा कनो:अ, तोबे बारोओए बोरोएअ ।
मियाँ बालिश्तिये ने कहा, "अच्छा -अच्छा, यह बात है।" यह कहकर बालिश्तये मियाँ वहाँ से तो खिसक गए, मगर रहे आस-पास ही।
मियाँ बालिश्तियेए मेन जदा, "अच्छा तोबे नेका कजि मेनअ।" नेका कजि तनलोःगे बालिश्तये मियाँ एनतअते मंड़िते अतोमेन जना, मेनदो गेना अतोम होपोर जपअः कोरे गेः दनङआ कना।
किसी मित्र से सहयोग प्राप्त होगा।
जा’न गति ते देंगा नमा कना होई।
बेरगा-नगुरी वालों को पहले बुलाया जाये या सिरिपाटी वालों को ?
बेरगा - नगुरिको सिदा रगोअ चि सिरिपटिको ?
के लिए विशेष ध्यान और विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है।
नागेन पुराः धेआन ओड़ोः सेःगिड़ि रआः जारूड़ु होबाओःताना।
मामले की जांच लेखपाल छोटेलाल वर्मा ने मौके पर की।
मामला रआः जांच लेखपाल छोटेलाल वर्मा दो मोका रेगे रिकाकेदा।
उसने पढ़कर कहा, " लिखा है कि तुम दोनों धीरे धीरे चंगे हो रहे हो ।
इनिः पड़वकेंद्तेए मेतअद्किङअ, "मंड़ि मंड़ितेबेन बुगिओःतना मेनते ओलअकना।"
लड़कियों में कमर का निचला भाग चौड़ा हो जाता है।
कुड़ि होन कोआ मयङ रअः लतर सअः चकर कोआ।
ऐसा नहीं बोलोगे तो साहब अत्यंत क्रोधित होंगे, जूता से लात मारेंगे, और बहुत बहुत गाली देंगे और तुम्हें कहेंगे, माता-पिता को नहीं लाकर क्यों आया ?
एनका काम कजिकेरे दो सयोब् बेटेकनए कदरवअमेअ; जुतातेगेए पदामेअ, अद् केनटेद्ए एरङमा अद्ए मेतअमेअ, एंगा अपुकिङः काम अउकेद्किङते चिअःम हिजुःजना ?
विवाद समाधान जब माँ की देखभाल
एपेरंग कपाजि कजिमपानतिंग एंगाअः नेपेल अयर रे।
लगा कि कोई इतना भी काम कर सकता है।
अटकर जना ची जय को निमिन कामी को दड़िया
आज हम पुलिस में देखें, हमारी नारीशक्ति लोगों की सुरक्षा कि जिम्मेदारी उठा रही है।
अबु पुलिस रेबु लेलेका,अबुअ: नारीशक्ति होड़ो कोअः सुरक्षा रअ: जिम्मा उठाव जदा।
इससे उनकी विखण्डन वाली सोच का पता चलता है।
नेयाते इनिःअ हनाटिंग उतारेन रेअः उड़ुः अगामोः तना।
जबरदस्ती मैं आपलोगों के ले जाने पर, प्रचारक के कहने पर ही हमने ऐसा किया, ऐसा आपलोग कहेंगे और लड़का या लड़की के मर जाने पर, मुझको ही दोषी ठहराया जायेगा।
मोटइतेड. इदिकेपेरे, परचारत्र्प्रः कजितेगे एनका-जनापे मेनेत्र्प्र; त्र्प्रद् कोड़ा होन चि कुड़ि होन गोएःजनरे, त्र्प्रइड.गे दुमित्र्प्रोत्र्प्र।
प्रशासन पूरी सजगता बरते हुए है।
प्रशासन पुरा धेआनेः ओमाकादा।
घर में बन्द कि हुई लड़की दोनों सिंघों को पकड़कर राजा के घर चली आती हे लेकिन गाजे बाजे के साथ घर में लाने के लिए एक जलस़्त्रोत के पास एक रानी के पास छोड़ देते है।
हंडेद कुरा कन कुड़ि होन बरन दिरिङ किन सब केयाते राजा ओड़ोः को हिजुआ मेनदो गाजा बाजा ते ओड़ाः आदेर मेनते डाडी जपाः रे रानी कुड़ि होन को बगे तुकाइआ।
अब देखते हैं भाई लोग क्या करते हैं?
नाः दोबु लेलेआ चि हागाको चानाःको चिकाताना?
ऐसा नहीं कि माँ-बाप दुखी नहीं हुए होंगे, ऐसा नहीं कि माँ के आँख से आँसूं नहीं निकलते होंगे, लेकिन धैर्य, संयम, पूरे समाज का शान्तचित्त व्यवहार – ये अपने आप में हम सबके लिए सीखने जैसा है।
नेका दो का चि एंगा-अपु  कको दुकु लेना जाअ:, नेका दो का चि एंगाअ: मेद् ते मेंद् दअ: का जोरो लेना जाअ:, मेन्‌दो धैर्य, संघम, गोटा समाज रेअ : शान्तन्चित व्यवहार - नेअ  अपन रेगे अबु सोबेन को मेन्‌ते   इतुन लेका मेन्अ: ।
हरी सब्जियों एवं फलो का त्याग
गादेद ठेओ ओड़ो: जो:रा त्याग।
ये उनके लिए बहुत ख़ुशी की बात थी।
नेअः इनिअः मेनते पुरअः रसिका रअः जगर तनअः।
कुछ कुछ बुढ़े लोग कहते हैं, जनी शिकार सुतियाम्बे कोड़ोम्बाये से शुरू होता है।
तरामरा हडमकोमेने अ एरा सेनदेरादो सुतिअमबाए कोडोमबाएरे एटेगोःतना।
कुछ समय बाद इनकी माता ने इनके विवाह की सोची।
हुड़िङ सोमाए तायोमते इनिआः एंगाते निःआ आड़ान्दि रआःए उड़ुः केदा।
नाई घोड़े पर सवार है, एक घोड़ा उसके पीछे पीछे जा रहा था और राजा का बेटा एक पैर से उछल उछल कर जा रहा था।
नउअ सदोमरेए देअकना; मिअद सदोम ओतोड.तना; अद् रजा होनदो मिअद कटातेए कबअःकबअः इदिनतना।
कल आया हूँ।
होलइञ् हिजुःअ कना।
आज आपने देखा होगा मध्‍यम वर्ग में जो गरीबी से बाहर निकला है, उसका पहला सपना होता है अपना घर होना चाहिए, वो एक बराबर की जिंदगी जीना चाहता है।
तिसिङ अपेपे लेलतदा जाः मध्यम वर्ग ते ओकोए गरीबी अः ते बाहर उड़ुङ कना, इनिआ एटे सपना तइना, अपनाः ओड़ोः ताइन चहि, इनिः मेद रोकोम लेका जिदन सनंआ।
दोनो ही इससे काफी ज्यादा है।
बरना: गी नेया ते अदिका मेना:
आंगन में चावल रोटी का मंडवा बनता है उस मंडवा में सखुआ पत्ता का पतरी में दुल्हा बेटे का माँ बैठती है,माँ का बगल में दुल्हा वाले के पास बैठता है।
रचा रे बाबा होलोडं. रअ मन्डोअ बइओअ एन मन्डोअ रे सरजोम सकम रअ पतड़ी रे बोर बाबू एंगा, दुबा, एंगा कोएयोंङ रे बोर रेन तानी दुबा।
बन्डुआ-मैं नगुरी प्रदेश में दास रहने के समय, दो महीने तक उनके बातों पर मैं हंसा करता था।
बनडुअ - नगुरि दिसुमरेड. दसिकेन दिपिलि बर चनडुः लेकादो अकोअः जगरेड. लनदा’तन तइकेना।
गाँव के भाई बन्धुओं ने छोड़ दिया; मेहमानों ने छोड़ दिया, बहुत ही खेतों को बन्धिक किया; मुकदिमा में हार गये; और नौवा और राजपूत के लिए लिखे रुपये क्या से चुकायेंगे?"
हतु हगाको बगेतद्लङअ; कुपुलको बगेतद्लडअ; ओतेलङ बनदरकेदा पुरअःगे; मुकुदिमा रेलङ हरतिङजना; ओड़ोः नउअ अद् रजापुतु मेनते ओलअकन टका चेनअः तेलङ हलेअ ?"
तिलका मांझी सरेआम पीटा जाता था इसे देखकर और सह कर संतालों का खून क्रोध से उबल रहा था।
तिलका मांझी सरिअन गे को दल जअःइ को तइकेना एना को लेल ते ओड़ोः सहतिङ ते संताली होड़ो कोअ पुरअः गे खींस रकबअ कन तइकेना।
आंध्र प्रदेश के विजयवाड़ा में एक प्रोफेसर श्रीनिवास पदकांडला जी है।
आंध्र प्रदेश रअः विजयवाड़ा रेन मोयोद प्रोफेसर श्रीनिवास पदकांडला जी तनिः।
शुरू किया और मैंने पूरा किया।
एटेः केदा अर अइंग पुराकेदाइंग।
नई पत्तियों को खाने पर सममित छेद दिखाई देते है।
नावा सकम जोय लेरे बु:उ: लेलोगा
लेकिन हम लक्ष्‍य ले करके चले हैं।
मेन्दो अइञ् लक्ष्य इदि केआतेइञ् सेन जदा।
कुछ दिनों बाद पुनः लोगों को संगठित किया।
आद् हुड़िङ दिन तयोम ते ओड़ोः मोसा होड़ो कोए सोतोः रुअड़ केद् कोअ।
(छ) पेय जल की आपूर्ति और जल पाइपलाइनें;
(छ) नुए दअः रेअः आपूर्ति ओड़ोः दअः पाइप लाइनको ;
यहां अखबारों के बीच जंग बेहद तेज हो गयी है।
नेता: रे अख़बार रा: तला रे लड़ाई बेसे जोर कना:
बेरगा-सूप टोकरी में कौन अधिक टिकता है ?
बेरगा - हटअः टुंकिरे ओकोकोअः पुरअः टेकओअ ?
हम सब प्रवासी बटा अप्रवासी हैं।
अबच सोबेन को प्रवासी बटा अप्रवासी बु मेना: बुआ।
मुजफ्फरनगर उत्तर प्रदेश के प्रगतिशील जिलों में से एक है।
मुजफ्फरनगर उत्तरप्रदेश रआः हाराबुरूओःतान जिला कोरे मिआद तानाः।
भारतीय संविधान सब व्यक्तियों को समान मानता है।
भारतीय संविधान सोबेन होड़ोको बराबरि मनातिङा ।
चलो देखते हैं कि वे ऋग्वेद का अध्ययन कैसे करते हैं।
दोलाबु लेल लेअः चि इनकु ऋग्वेद रेअः पढ़व  चिलकाको रिकाएअ।
मेरे लंुकी और सुंकी दोनों बुढ़ा बुढ़िया हो जाने पर, कुता मिलने में परेशानी होगी।’’
अइञअः लुकि सुंकिकिङ हड़म बुड़िजनरे, सेता नमतेङ कबुउःअ।
पा में मैंने हल्के बॉर्डर वाली सिंपल साड़ी पहनी है।
पा रे आञ एताङ बॉर्डर राः सिम्पल साड़ी तुसिङलाःञ।
अच्छा तब ऐसा ही हो।
अच्छा मार तोबे एनका गे हेइ।
इस अंक में महादेव जी ने देश भर के जनजातीय विषयों के लगभग सभी क्षेत्र - हरि राम मीणा, राकेश बटव्याल, मंजीत सिंह संधू, डॉ सोनम वांगचुक, जनार्दन गोंड, डॉ वासुदेव बेसरा, समीर भगत, टीवी कट्टीमनी, डॉ शेखर मल्लिक, निरंजन कुमार कुजूर, अनुज बेसरा, जमुना बीनी, विश्वासी एक्का, वाल्टर भेंगरा ‘तरुण’, सुनील गायकवाड़, अनीता रश्मि, हेरॉल्ड एस टोपनो, प्रताप राव कदम, डॉ प्रमोद मीणा, वेद प्रकाश सिंह, डॉ राजेश राठवा, डॉ जवाहरलाल बांकिरा, डॉ अभय सागर मिंज, डॉ गणेश मांझी, सुधीर पाल, अर्जुन नेह इंदवार इत्यादि विद्वानों ने अपने लेख, कहानियां, शोध आलेखों इत्यादि को शामिल किया है।
ने अंक रे महादेव गोमके गोटा दिसुम (देश) रअः जनजातीय बिषय कोरअः हला - जोला सोबेन टयद् - हरि राम मीणा, राकेश बटव्याल, मंजीत सिंह संधू , डॉ सोनम वांगचुक, जनार्दन गोंड, डॉ वासुदेव बेसरा, समीर भगत, टी वी कट्टीमनी, डॉ शेखर मल्लिक, निरंजन कुमार कुजूर, अनुज बेसरा, जमुना बीनी, विश्वासी एक्का, वाल्टर भेंगरा ’तरुण‘ , सुनील गायकवाड, अनीता रश्मि, हेरॉल्ड एम तोपनो, प्रताप राव कदम, डॉ प्रमोद मीणा, वेद प्रकाश सिंह, डॉ राजेश राठवा, डॉ जवाहरलाल बांकिरा, डॉ अभय सागर मिंज, डॉ गणेश मांझी, सुधीर पाल, अर्जुन नेह इंदवार एमन सेंडान को अपनअः लेख, कहनि को, शोध आलेख एमन कोके को शामिल कदा।
पूजा की सारी विधि हो जाने पर वे गाँव लौटे।
सोबेन चबा जनचि हातु तेको रूड़ा जना।
यहाँ दूर-दूर तक उबड़-खाबड़ पथरीले रास्ते हैं।
नेतअः संगिन संगिन जकेद दिरि हुटुब होरा मेनअः।
चालाक नाई की कहानी।
पनचाल नउअअः का’नि।
सिंहों का पहनावा पहनकर उस खरगोश ने जब डाड़ी के पानी में देखा तो उसे लगा कि वह सचमुच ही एक सिंह की तरह दिखाई दे रहा था।
कुला कोआः सामपोड़ो को तुसिङ केआद् एन कुलाए  डाड़ि दाः रे लेल् केना आनादो सारतेगे कुला लेका गेः लेल जाना।
जैसे - मधुमख्यीयों का रस बह रहा है चू रहा है,इचा फूल,पलास फूलों से मन्द मन्द खुशुबु आ रही है और इसी रमणिय बेला में कहीं से बाँसुरी की मधुर आवाज आ रही है जो पूरे वातावरण में घुम रहा है।
हुरूम सुकु रसि लिंगि जोरो तन इचा बा मुरूद बा ते मोगो मोगो इम सुरूद रे बल तन रूतु सड़ि ते गोटा गमय गुम्बराओआ।
शक्तिशाली परिवार बड़ी जमीन वाले होते हैं।
शक्तिशाली परिवार माराङ ओेतेरेनको ताइना।
हमने प्राकृतिक आपदा के कारण ग्लोबल वार्मिग के कारण Infrastructure का जो नुकसान होता है, उसके लिए दूरगामी व्‍यवस्‍थाओं की जरूरत है।
अबु प्राकृतिक आपदा रअः चलते (ग्लोबल वार्मिंग) ओते लोलो रअः चलते इनफ्रास्ट्रकचर के जे नुकसान होबअःओआ, एना को मेनते दुरगामी जुगुतुको रेअः जरुड़ु मेनअः।
शानी का वातावरण चित्रण सजीव और चटक होता है।
शानी राः होयो दाः राः उनुदुब जिद गे आर पिलिद ताइना।
मुझको आप डांट-फटकार रहीं हैं! इसके बाद मैंने उनसे कहा-आप दोनों को बेटी, मैं डांट नहीं रही हूँ ।
अइङएम हेनदोड़ो हेसोड़ोतना ! एनतेङ मेतअइत‌ना, अबेन, गा, एरङ दो काइङ एरङ जद्बेना ।
वर्षा के कारण मिट्टी की ऊपरी परत बह जाती है एवं सघन वन बंजर भूमि में बदल जाता है।
गामा रेआ कारोन ते हसा रेआ चेतान आटाल आतु गिड़िओ तना ओड़ोः अकंदल  बिर चोराद ओते रे बदलाव तना।
फिर मैनेजर साहब मुझे रंगून भेज रहे हैं और रंगून
ओड़ोःगे मैनेजर गोमके अइंगके कुलिइंग तनाए ओड़ोः रंगून।
बुढ़िया - सिटि का जगुआ, इस गांव की पाहन बुढिया के रास्ते से तुम्हारा मामा लगता है।
बुड़िअ - सिटिःरेन जगुअदो नेरेन पां’ड़ां बुड़िअअः होरातेपे ममुतअःइअ।
लेकिन संविधान का निर्माण करने, उसे लागू करने और भारत के गणराज्य की स्थापना करने के साथ ही, हमारे वास्तव में, ’सभी नागरिकों के बीच बराबरी’ का आदर्श स्थापित किया, चाहे हम किस भी धर्म, क्षेत्र या समुदाय के क्यों न हों।
मेनदो संविधान रअः बबइ, एना लागु ’ओड़ोः भारत रअः गणराज्य रआ बबइ लोः तेगे, अबु सरतेगे, सोबेन नागरिक को तला रे बराबारीः रअः आदर्श बु बइ केदा, चाहे अबु जेतन होरोम, क्षेतर च समुदाय रेनको चिअः कबु ताइन।
इसके पश्चात् इस पर पुनर्विचार होगा।
एना तयोम नेया रे ओड़ोः उड़ुःविचार होबाओःअ।
मानव संतान होने पर ही, किसी राहगीर या तिरछा जानेवाले को भी मिट्टी के गढ्ढे में दफन कर देते हैं।’’
मनोअ होनरे च, जा सेनहोरा सेन गनडे तनिःओबु हसागड़ाइअ।’’
अस्तु ; स्वभावतः ही उसके हृदय में बचपन की अल्हड़ भावनाओं और जवानी की उमंगों की अठखेलियाँ होती रहीं।
सरते, चइलतेगे इन्कुवआ कुड़म रे हरेनरअ बेगियुऊ भावनाको ओड़ओ धंगड़ा रअ रसिकाको रअ बेगियुइनुं होबा लेना।
जेत्लेकनःमेसाकतइनरःकारोनतेओड़ोःहोड़ोकोकजिअइआअद्इनकुःचेतनतेओलकेयातेकोओमेआ।
किसीप्रकारकीमिलावटनहींरहनेकेकारणतथाआदमीउसेकहेंगेऔरवेऊपरलिखितपेशकरेंगे।
यह विविधता हमेशा खुश होने का कारण नहीं बनती।
नेया सेलेद जनव रसिका ताइन रा सुसि  का बइयोवा ।
राज्य की झोली हैंडबाल में क भी खाली नहीं रही।
राइजरा: थाइला हैडबाॅलरे चि हुलाओ खाली का ताइआकाना।
नमक, खाने का तेल, मिट्टी तेल, हल्दी-मसाला और साबुन । इतना ही तो? सब मिलाकर हुआ सोलह रूपए दस पैसे।
बुलुङ जोमे सुनुम हासा सुनुम सासाङ मसाला अर साबुन। निमिआङ गेदाङ ?....... सोबेन रे होबाजाना….. गेल तुरिटाका गेल पाएसा।
पहले पहल तोमर राजपूतों के काल में दिल्ली किस साम्राज्य की राजधानी बनी।
सिदाउतरते तोमर राजपूत तकोआ बेड़ा रे दिल्ली ओकोन समराइज रेअः राजधानी बइ लेना।
उसने मेरे हाथ को रोकने की नाकामयाब कोशिश की।
इनिः आञाः ती रोकाओ रआः कोसिसि का लेकागे रिका केदा।
इस मेले को तेलंगाना का महाकुम्भ कहा जाता है।
ने मेला को तेलंगना रआ महाकुम्भ मेला को।
कहाँ है, तब इस प्रकार की गाड़ी? शहरों में है क्या?
कोतअः रे मेनअः तोबे नेकन गड़ि? शहर कोरे मेनअःचि?
दुरगा-यह सही है।
दुरगा-एना दो हे‘गे।
यह देख कॉलोनी के लोगों ने वहां हंगामा मच दिया।
नेया नेल केते कॉलोनी रेन होड़ो को एनता: रे हंगामा मचव तदा
उनको पीटनेवाले और पहले एक दूसरे को पीटने दोनों को, दरोगा ने आकर उनलोगों को खोज निकाला और दो दो रूपये उनलोगों से ऐंठा।
इनिः दलकेनको ओड़ोः सिदारे दपलकेनकिङ दरोगा हिजुः नमकेद्कोअ, अद् बबर टकाए पोटोएकेद्कोअ।
रेलगाड़ी को बीच पटरी पर असमय रोकते देखा है?
रेलगाड़ी के थला पटरी रे बेसमय रोकब तन नेल जना:
यह वृद्धा अकेली घर में थीं।
ने बुड़िआ ओड़ाः रे एसकार गे ताइकेनाएः।
उन्होंने इस शब्दकोष में, घर-गृहस्थी में प्रयोग होने वाले शब्दों से लेकर दैनिक जीवन में इस्तेमाल होने वाले कोरवा भाषा के ढेर सारे शब्दों को अर्थ के साथ लिखा है।
इनिः ने टुङकोढारि रे, ओड़ाः दुअर रे कामि हिजुः तन टुङ को ते जनव जिनिद् रे जागरोः तन कोरवा  भाषा रेअः सोबेन टुङको रअः अर्थ लोः ओला कदा।
तू इसकी हाँ कहेगा तो तेरी माँ बहन।
अम नी: के हे कजी रेदोम अमा: ऊमाँ ओडो मिसि
शहर के हर वार्ड को पार्किंग सुविधा मिलेगी।
सहर रआः वार्ड पारतेद रे गाड़ि जोगाव रआः सुविसता नामोआ।
पता नहीं बनेगा या नहीं बनेगा! अभी तक उन लोगों से पूछा नहीं गया है।
इदु बइओः चि का बइओ ! नाः जकेद् हनकु काको कुलिअकना।
हे, इसुकूल मेनः ।
हां, विद्यालय है।
उस दिन कितने लोग मारे गये इसका हिसाब आज तक उपलब्ध नहीं हो पाया है।
एन हुलङ चिमनङ होड़ो को गोःए लेना एना रेअः नाअः सन्ते हिसब क नम जना।
मुण्डारी भाषा ऑस्ट्रीक भाषा समूह की एक पुरानी भाषा है।
मुंडा जगर ऑस्ट्रिक जगर सोनोतोः रेआ मोयोद मरि जगर तना।
यदि प्राकृतिक मौत होती तो भी कोई दिक्कत नहीं थी।
अगर प्राकृतीक गोनो:ए तइजन रे जेतन दिक्कत का तइकेना
"सुड़ा सकम" पुथि रेअः जोतो ओनोल सेनोतोः कमिको अएः गे रिकाकदा ।
‘‘सुड़ा सकम’’ नामक पुस्तक की कई रचनाओं को क्रमबद्ध रूप से संजोने का कार्य उनके देख रेख में  सम्पन्न हुआ।
रांची में मेला लगाते हैं कि नहीं लगाते हैं हमलोग नहीं जानतीं हैं।
रंचिरेको वुरुइअ चि काको वुरुइअ, काले इतुअना।
अब हमारे बच्‍चे न कौशल की कमी के कारण रूकेंगे और न ही भाषा की सीमा में बधेंगे।
नाः दो आबुआः होनको ना गे हुनार रआः घाटि रआःतेको टेकादोआ ओड़ोः ना गे भाषा रआः सीमना रेको तोलोआ।
एक बार ऐसा हुआ, मृत शरीर को, दफनाने के गड्ढे के पास पहुंचाने के बाद, औरतें विलाप करने के साथ साथ कई तरह की बातें कर रही थीं- ‘‘ओह मेरी सोना !’’
मिसा नेकाजना, मुरदा गड़ा तअःरेको तेबअः तअःइचि कुड़िको र अःतनलोः हटिकुटिको कजि- जदा ।
लगन लगी को नाथ चरण की।
होबा होबाओका काटा नाथ राः।
हर त्योहार में निमंत्रण भेजते हैं न?
जोतो नेगकोरे नेओता को कुल जदा चि?
अकेले कृषि विकास यह बात, ग्रामीण जीवन के लिए, कृषि जीवन के लिए अधूरी है, वो पूर्ण तब होगी जब किसान - कल्याण को भी जोड़ा जाए।
एसकर खिति बिकास नेआ जगर, हातु जिबोन मेनते, खिति जिबोन मेनते आधा मेनअः, एनिः इमतङ पुराओआ ओको इमतङ किसान कल्याण केओ जोड़ाओआ।
इंशाअल्ला सरकार से आपको भी इसका इनाम मिलेगा।
इंशाअल्ला सरकार साः ते आमो नेआः राः इनाम तेलाएका।
सरते गे रङ चि राग मियद् सुगड़ा सड़ा 'मधुर-ध्वनि' गे तनअ:।
सचमुच में रङ या राग एक मधुर-ध्वनि ही है।
मतुरा-कितने फर्क हैं इसके बारे में आपको मालूम नहीं है।
मतुरा-चिमिनड. परका परकागेत्र्प्र एना काम इतुत्र्प्रना।
भाइयों-बहनों, सिंचाई की परियोजनाएं आगे बढ़ रही हैं।
हगाको-मिसिको सिंचाई रअः परियोजना अयर ते बढ़ाओ तना।
तुम दोनों को इस तरह खेत को बन्धक रखने का जरूरत नहीं है।
अबेन दो एनका ओते बनदररे काबेन टोगोः-तना।
फिलहाल देखा जाना अच्छा लगता है उसे।
फिलहाल लेलरिकान बुगिने: आटकारेआ आए:।
अब खाने की बारी बाई।
जोम सोमय तेबा जना ।
फिर उसने डॉक्टर से सलाह लिया।
एन तयोमते डॉक्टर तअ:ते सलाहए अगु केदा।
दुनिया-भर के नागरिक इन सवालों को लेकर परेशान हैं।
दुनिया-भइर रेन होड़ो को ने कुनुलि कोअःते मसकिल मेनअः कोअ।
भाइयों-बहनों, आज जब हम आजादी के 70 साल मना रहे हैं तब देश में स्वतंत्रता सैनिकों का बड़ा योगदान रहा है।
हगाको-मिसिको, तिसिङ चिमतङ अबु एनाड़ा रेअः 70 सिरमा मनातिङ तना इमतङ दिसुम रे स्वतंत्रता सिपई को मरङ देंगा तना।
अपारदर्शी लेंस को हटा कर नया कृत्रिम लेंस लगा दिया जाता है।
अपारदर्शी लेंस के अतोम केते नवा कृत्रिम लेंस को लगओ तअः।
चन्देलों के साथ दुर्गावती का भी नाम लिया जाता है।
चन्देल कोलो:ते दुर्गावती ताकिना नुतुमो आगुओताना।
बच्चों क्या तुम्हें तरह-तरह की पक्षियों को देखना पसंद है?
होनको चिअः अपे रोकोम-रोकोम रेन चेड़ेको नेनेल सुकुआपे?
यह बच्चा उस बार बीमार पड़ा था न?
निः दो होनदेर हासुलेन होन का ?
शायद हम लेने का दरवाजा ही बंद कर दें।
ची अले इदी: रा: ने: दुवर गी ले हंडेद ता:
करते हुए ग्रामीणों ने उप जिलाधिकारी को ज्ञापन सौंपा।
रिका तनलो: हातु रेन को उप जिला अधिकारी के ज्ञापन सौपव कीया को
भारत में हम इन्हें राज्य सरकार कहते हैं।
भारत रे अबु निकुः राइज सरकार कजि जअः कोअ।
मैं सामाज जीवन में काम करने वाला इंसान हूं।
आञ सामाज जिबोन रे कमि रिका तन वाला  होड़ो तनाइङ।
जगुआ - खाली में नहीं, इस समय हमलोग एक दूसरे को देख रहे हैं, यही बहुत है।
जगुअ - समागेदो का; ने दङबु लेपेलजना; एनागे इसुअ।
अब देखिये, केरल में जन्मे पूज्य आदि शंकराचार्य जी ने, भारत की चारों दिशाओं में चार महत्वपूर्ण मठों की स्थापना की- उत्तर में बद्रिकाश्रम, पूर्व में पूरी, दक्षिण में श्रृंगेरी और पश्चिम में द्वारका  I
नाः लेललेपे, केरल रे जन्मा कन पूज्य आदि शंकराचार्य, भारत रेआ चारो दिशा रे चार विशेष मठ रेआ स्थापना लाः - उत्तर रे बद्रिकाश्रम, पूर्व रे पूरी, दक्षिण रे श्रृंगेरी ओड़ो पश्चिम रे द्वारका।
दिवाली एक स्वच्छता का अभियान भी है।
दिवाली मियद् सफा रेआ अभियानों तना।
हमने तो दे दिया अपने को
आले दोले ओमाःइआ आपान गे।
बुढ़ा-तब तो तुमको उनलोगों से खूब गाली मिलेगी।
हड़म - तोबेदो एरङदोको पोकोतोमेअ ।
ऐसे नेता जिन्होंने दूसरे धर्म की महिलाओं से किया विवाह
एनलेका नेताको ओकोए एटा: धर्मको:आ कुड़िकोलो: आड़ानदिकाना
जावेद ने झटके और तेज मारने शुरू किये।
जावेद दो हिचिकेद् अर जोर ते रू एटेःकेदाए।
कैंची बाहरी रेखाओं को काटने के लिए।
कैंची बाहर रेन लकीर के हदे लाई
अपने दोस्तों कि वजह से मैं डाकु काम किया।
अत्रा सोंगे को चलते अत्र डाकु कुमबुडुञ् कमि जना।
हिंदी के अनेक लेखक और संपादक इसमें मौजूद थे।
हिनदि रेन बेसे ओनोलिआ आर सोतोबाइको ताइकनेा।
वहां पर बहुत ही ज्यादा  लोग हो गए और पेट पालने के लिए भी मुश्किल हो गया,और ही बहुत सारे तकलीफ हुई ,और आर्य लोगों का सतापे देखकर दक्षिण कोना बाबुल अफगानिस्तान के तरफ से भारत देश या सांपों का देश में घुस गया।
एन तअ रे पुरअ गेको संगि जन चि लाइ असुल च रोकोम सोंकटो कोते आर्य (दिकु) कोअ सदव सिगिद लेल ते बोः कुन्डुड़ी (दक्षिण कोना) काबुल बाबुल आफगानिस्तान मुलि आते भारत दिसुम च बिंङ दिसुम रेको बोलो जना।
फाइलों से परे जाकर लोगों की life में जो बदलाव आ रहे हैं, उनके बारे में सीधा उन्हीं से जानने का अवसर मिला।
फाइल कोआते परका होड़ोकोअ जिनिद् रे हिजुः तन बदलि को रअः इनकुलो तेगे जपगर रअः ओंसड़इञ् नम लअः ।
बुटुकी की बेटी-‘‘ चाचा, आपका बात सही है।
बुटुकि होनते कुड़ि, ‘‘कका, अमअः कजि असलगेअ।
राजीव गांधी जी ने अगले दशक में तकनीकी और आर्थिक आधुनिकीकरण की प्रक्रिया शुरू की।
राजीव गांधी जी हिजुः दशक से तकनीकी ओडोः खुरजि नवा बइरुअड़ा रअः कमि एटें केदा ।
फिर हम लोग दिल्ली भी इकट्ठे ही आ जाया करेंगे।
एनकेआद आबु दिल्ली तेओ जामागेबु हिजु: सेनोआ।
आखिर कब तक हम उन्हें उनके हाल पर छोड़े रहेंगे।
चिमिनङ सनतेद् अबु इनकु के इनकुअः दसा रेबु बगे कोअः।
प्रचारकलोग और पादरीलोग, जो कोई हर रविवार के रविवार गिरजा जाता है, उनको अच्छे आदमी में गिनती करते हैं, वह डायन है, या मानव बाघ बनता है, या चोरदेया बनता है इसके बारे में जांच पड़ताल कभी नहीं करते हैं।
परचारको त्र्प्रद् पदरिकोदोे, त्र्प्रकोतिःजनव एतोत्र्प्रर एतोत्र्प्रर गिरजाए सेना, इनिः बुगिन होड़ोरेको हिसाबित्र्प्र; इनिः नजोमत्र्प्रना,चिइ कुलात्र्प्रोत्र्प्र, चिइ चोरदेत्र्प्रत्र्प्रोत्र्प्र, एना रत्र्प्रः तदारुक चिउलात्र्प्रा काकोत्र्प्र।
202. राजा रानियों का करेआ नहीं नापा जा सकता हे रास्ता
202. राजा रानीकोअः बोतोएः का मुका दड़ियोः अ। - होरा
इतने भर से परिस्थितियाँ बदलकर कहीं से कहीं चली जाएँगी।
निमनाङ भाइररेगे परिस्थितिको बदलीकेआते कोआ कोते सेना।
शहरों में तो दूसरे दिन खुब सबेरे मोहले मोहले एक आदमी घुमते हुए चिल्लाकर कहता है रात का दान, दक्षिणा हो,रात का दान दक्षिणा हो,इस चिल्लाहट को सुनकर लोग चिल्लाने वाले के हाथ में कुछ धन भीख के रूप् में दे देते हैं, इसे दान ही माना जाता है।
सहरकोरेदो गपातेरे सेतअः इदङरे टोला परतेद् मिअद् होड़ो सेन बड़ाएअ आद्ए ककलावड़ाएअः ‘‘रतिकेर दान दक्षिना हो! रतिकेर दान दक्षिना हो!’’ ने ककला अयुमके’ते एन ककलातन होड़ोअः तीरे हुड़िङलेका कोएको ओमबड़ाएअः एनादो दानगे हिसाबोःतना।
सूर्यमणि का जवाब तैयार था।
सूर्यमणिअ: जवाब बइया कन तइकेना।
तारा कुड़िको जॉ लेका गेको सुपिदेअ, मेनदो चेतन आते को जरकलि तअः ।
कुछ युवतियां किसी भी तरह की खोंपा खोंसती हैं, लेकिन खोंपा के उपर में जाली लगा देती हैं।
शेर जंगल पहाड़ के जनवार मिल जाने पर उन सबको खा जाता था।
सिंह कुला बिर रेन जनवार को नम केको रे जोम जअ को तइ केना।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार।
गोटा दिसुम रेन अइंञाः दुलाड़ा सोंगे को अइंञ सअःएते जोवार।
डॉक्टर गुहा ने भारत के निवासियों को छह मानव-वंशों मे बाँटा है- 1. निग्रिटो, 2. प्रोटो-आस्ट्रेलाइड, 3. मंगोलाइड, 4. भूमध्यसागरीय ( मेडिटेरेनियन ), 5. पश्चिमी वृत्त-कपालक ( वेस्टर्न ब्रेसीशिफाल्स ) और 6. नार्डिक।
डॉ. गुहा गे भारत रेन निवासिको के तुरिआ मनोवा - बंसको रे (1) निग्रिटो, (2) प्रोटो-आस्ट्रेलाइड (3) मंगोलाइड (4) भूमध्यसागरीय (5) पश्चिमी कृत- कपालका ओड़ओ (6) नार्डिक।
इनका चुनाव गाँव अथवा वार्ड में रहने वाले सभी वयस्क लोग मतदान के जरिए करते हैं।
नेअ रअः सनला हातु च वार्ड रे तइन तन सोबेन दंगड़ा दंगिड़ि को वोट रेअः होरातेको रिका’एअ।
औरतों को वैधानिक रुप से मर्दों से कमतर का दर्ज़ा मिला हुआ है और उन पर कई तरह की सार्वजनिक पाबंदियाँ लगी हैं।
कुड़ि को वैधानिक रूप ते कोड़ा कोअते हुड़िङ दर्जा को नमाकदा ओड़ोः इनकु रे चिमिनङ गे मना को मेनअः।
मेरा प्रभु पकड़ के पंख या
अइंअ: भोगमान: अपारोब।
जैसे ही हम अतीत और वर्तमान की तुलना करते हैं, हम समय का ज़िक्र करने लगते हैं।
चिलका गे अबु सेनोः जन सोमए ओड़ो नअः रअः सोमए रअः बु जगरेअ, अबु सोमए रअः जगर बु जगरेअ।
· रॉकेट्स धोखेबाज़ अभियान सौंदर्य प्यार
राॅकेट्स बेदानिः उलगुलान सुनुगाड़ा दुलाड़ा
लोकतंत्र में विधायकों (एम.एल.ए.) के रूप में जनता अपने प्रतिनिधि चनुती है और इस तरह शासन मखु्यतः जनता का ही होता है।
लोकतंत्ररे विधायककोअः रूपते सोबेन होड़ोको प्रतिनिधिको चुनाओइअः ओड़ो नेलेकाते राइजपाइटको मुख्यरूपते सोबेन होड़ोकोअगे ताइना।
भारत देश में आदिवासी लोग से पहले हसुर जाति के आदमी लोग थे।
भारत दिसुम रे आदिवासी को सिदा रे हसुर जाति होड़ो को तइ केना ।
चुनाव दस सितंबर को होने हैं।
चुनाव गेलेया सितम्बर रे होबा:व तेया: मेना:
पर उन छेदों में सुल्ली पिरोकर मालाएँ बनाई जाती थी।
मगर एन उंडु: रे सुल्ली गलंग केते माला बाइओ तइना
इसके बावजूद सोनाली ने कबड्डी को चुना और उत्कृष्ट प्रदर्शन किया।
एण्डेयो सोनाली कबड्डी के सला केदा अर उत्कृष्ट प्रर्दशनए एम केदा।
इसकी लंबाई 760 कि॰मी॰ है।
नेआः रेअः जिलिंग 760 गाउदि मेनाः।
इसके बाद सभी हंसने लगे और दुकुरा भी हंसने लगा और युवकों से पूछ रहा है-आज तुमलोग कौन कौन हो?
एनते सोबेनको लनदाकेदा अद् दुकुराओए लनदाकेदा अद्ए कुलिजद्कोअ, - तिसिङदो अपे ओकीए ओकोएअ ?
सुसुन तेम तना बिरेसा
सुसुन तेम तना बिरेसा
कड़क लोकायुक्त एक्ट रोकने को अड़ी बहुगुणा सरकार
कड़क लोकायुक्त एक्ट होका मेनते कको मनातिंग जना बहुगुणा सरकार।
बातें करते-करते मंगतरए ने मौका पाकर डी.सी. साहब से पूछा "सर, इन लोगों के मामले का क्या होगा ?
जागार तान जागार तान मोका नाम केआते मंगतराय डी.सी. सायोबेए कुलि जाःइआ - "आते गोमके ने होड़ो कोआः मामला दो चिलकाओःआ।"
लिखित रुप में नहीं होने के बावजूद भी आज तक मुण्डाओं के बीच में मुण्डारी भाषा है।
ओनोल का ताइन जन रेओ ना जाकेद नेआ मुंडा को तला रे मेना।
प्रायद्वीपीय पठार की एक विशेषता यहाँ पायी जाने वाली काली मृदा है, जिसे ‘दक्कन ट्रैप’ के नाम से भी जाना जाता है।
प्रायद्वीपीय (पठार) रेअः मियद जरूड़ुः तेअः नेतअः रे नमोः तेअः हेन्दे हस्साः ,मृदा तनाः, ओकनाः (दककन ट्रैप) रेअः लुतुम तेओः को इतुवाना।
रीमार्क:- ये जब रोग छींट देते है तब मानव मरते मरते कंकाल सा हो जाते हैं।
रीमार्कः- नी रो’ग हेरकेरे दिपिलि होड़ो को गोएः गोएःतेको कङकरगिड़िओःअ।
नदी का प्रवाह बढ़ने लगा था।
गाड़ा लिंगि सांगि इदिओ ताइकेना।
वह अंग्रेजी शब् द है और यह हिन् दुस् तानी।
ऐना अंग्रेजी शब्द तना: ओडो नेया हिंदुस्तानी
वे तेज़ी से लिख रहे थे।
इनकु सेकेड़ा ते को ओल जद् तइना।
जहाँ तक हो कम दूरी के लिए पैदल जाएँ।
चिमीन सन दड़ीयोवा हुडिंग संगीग लगिन पैदल सेनेपे
बंटा हुआ बाल हिल रहा है-टियुल टियुल,
उइड.त्र्प्रकन उब् एकेलातना-टियुल टियुल,
आज बिहार और पूर्वांचल के लोग देश के जिस भी कोने में हैं, वहाँ, धूमधाम से छठ का आयोजन हो रहा है।
तिसिङ बिहार ओड़ोः सिंगि तुरोः सअः रेन होड़ो को दिसुम रेअः जे गे कोना रे मेनअः कोअ, एनतअः, धुमधाम ते छठ रेअः आयोजन होबाओः तना।
शगुन पहचान करते करते पोता को विवाह नहीं हो रहा है।
एरे सला सलातेगे जइ होनत्र्प्रः त्र्प्रड़नदि दो का होबत्र्प्रोःतना।
चौकीदार-‘‘कौन सा चौकीदार को मिलेगा ?
दिगुअर, ‘‘ओको दिगुअर नमेअ?
एक ही दिन रहती है।
मुसिङ गे तइन तना।
एक आदमी से रास्ते में मुलाकात होनेपरए उनके साथ मिलकर लकड़ी की गठरी को उतारकर जमीन पर रखा और सांसें भैंस की सांसों की तरह तुमलोग याद करो।
मिअद होडो होरारेड. दरोमतअःइचि इनिःलोः बर होडोतेनिड. अडगुकेदचि दो’जना अद् केडा सयद दो केडा सयदजदअःगे।
खाना खाने के लिए बच्चों ने अपना अपना पत्तल बनाये, और खाना खाकर, थोड़ी देर आराम किये।
मनडि जोम मेनते होनको अपन अपन कलुःको बइकेदा, अद् मनडि जोमकेद्ते, हुडिड. लेकाको रुड़ुनजना।
सतत् जागरूकता हमारा स्वभाव जो है।
जानाव एनेओन आबुआः चोलोन गे तानाः
उनकी बेटियां उनको मिट्टी के गढ्ढे में दफन करवाना चाह रहीं थी, लेकिन ‘‘ यह मेरी मां ही है, मिट्टी के गढ्ढे में दफनाया जाये’’ कहके वे कैसे कहेंगी ?
होनते कुड़ितेको दो इनिः हसागड़ाओःका मेनतेगेको सनङतना; मेनदो, ‘‘नी एंगाइङगे; हसा गड़ाओःकए’’ मेनते चिलका’ड़ोःको कजीअ?
ख़्वाब में आते हैं आने का करते हैं वादा
कुमु रे हिजु: तनाए हिजु रेआ कजि तना।
इन सारे प्रयासों के साथ ही देश Mission Circular Economy पर भी बल दे रहा है।
ने सोबेन कुरूमुटु कोलोः तेगे दिसुम Mission Circular Economy रेओ पेड़ेः ओम जादा।
रिड़ु-पता नहीं, बजानेवाले और पाईका नहीं करेंगे क्या ?
रिड़ु-इदु; बजुड़िंअंको अद् पइकिकोदो काबुअःचि ?
स्टेशन के पास ही एक कमरा ले रखा था।
स्टेशन जापाः रे गे मिआद कोठरि आउजोगाओ केदाए।
संयुक्त राष्ट्र संघ से आचार्य श्री श्रीवत्स गोस्वमी को आमंत्रण
संयुक्त राष्ट्र संघ सा:ते आचार्य श्री श्रीवत्स गोस्वामीके न्योता।
विमला पाकुड़ अपने पिताजी के साथ रहती है।
विमला पाकुड़ रे अयअः अपुते लोए तइना।
घटना के समय विधायक पुत्र मौके पर थे ही नहीं।
घटना होबालेन सोमाए विधायकाः होनकोड़ा एनताः काएः ताइकेना।
चलकद में बिरसा और कान का जन्म हुआ था।
चलकद रेगे बिरसा आर कानुआः जनम होबा लेना।
आपके माता पिता के गांव में आप इस तरह अपना पालन पोषण नहीं करती शायद।
अमअःएंगा अपुकोअः हतुरेदो नेका का दङएम असुलोअ होनङ।
इसके बाद कद्लड; ने कहा-चलिए तब।
एनते कद्लङ मेनकेदा – दोला तोबे।
पारसी समुदाय के दो कुंवारे प्रौढ़ों की कहानी है।
पारसी जाति रेन बरिअ डिनडा होड़ोकिना काआनि मेनाः।
इस तरह से प्रदेश में बकरियों की संख्या कम हो गयी।
एनकाते दिसुमरे मेरोमको एतङ गड़िजना।
यानि एक तरह से आत्मनिर्भर भारत अभियान में मदद कर रहे हैं।
मिद लेकाते आत्म निर्भर भारत अभियान रे देंगा जदा को।
छोटा लड़का बोरा से निकल गया।
लिटा कोड़ा बोरा ते उडुङ जना।
बुढ़िया-बकरी बैठी हुई है, उनकी जोडी आगे जा रही है।
बुड़िअ-मेरोम बुरुमअकना; जोड़ादो अयरते सेनोःतनगेअ।
इनका प्रथम दिवस आवरण भी जारी किया गया था।
इनी:आ प्रथम दिवस आवरण हों जारी कन तइकेना
पिछवाड़े का युवक-‘‘गुलर दोहर के खोढ़र गुलर पेड़ के नीचे तुम पूजा करो।’’
उड़ुगा ओड़ोःगे चउलि जङ हेरकेद्चिइ मेनजदा, ‘‘हे पलना इकिर, नाअःदोम उदुबेनजना, ओड़ोः दंड़ेम उदुबकेदा; मेनदो कोतअःरेङ बोंगा’मेअ एना उदुब्अइङमे-अइङदो पउनि होन दङ; इदु’ड़ोः पांडां अएअः सरनारे का जाअःए बोंगा रिकाइञअ।’’
बीते  कुछ सालोें में झारखंड के आदिवासी वस्त्र उद्योग ने एक अहम मुकाम बना लिया है।
सेनो जान हुडिङ सिरमा रे झारखंड रेन आदिवासी वस्त्र उद्योग मियद् अहम मुकाम बइ केदाए।
आप जैसे साथी चाहे वो डाक्टर हों, नर्स हों, para-medical , आशा, ए एन एम कार्यकर्ता , सफाई कर्मचारी हों , आपके स्वास्थ्य की भी देश को बहुत चिंता है |
अपे लेकान सोंगे को डॉक्टर ताइनो, नर्स ताइनो, para-medical , आशा, ए.एन.एम. कार्यकर्ता, साफा कामि नि हो, अपेया स्वास्थ्य रआ दिसुम को बेसे उडु मेनाः।
तमन्ना जो पूरी हो ख्वाबों में
सानाङदो नेका चि कुमुरे पारिगे नामोआ।
मुख्य धात्विक खनिज जैसे- जस्ता, ताँबा, जिंक और सीसा आदि इसी तरह शिराओं व जमावों के रुप में प्राप्त होते हैं।
मुख्या मेड़ेद् खनिज चिल्का-जस्ता, ताँबा, जिंक ओड़ोः सीसा एमनको नेलेका गे शिरा को अर जमाव कोरअः रूप रे नमोः तना।
झारखण्ड में बहुत से ऐसे लोग होंगे जिन्होंने भगवान बिरसा मुण्डा का नाम नहीं सुना होगा।
झारखण्ड रे हुड़िङ गे होड़ो को मेनअः कोअः चि ओकोए तको चि भगवान बिरसा मुण्डाअः लुतुम काको अयुमा कदा।
यही शिकार मुंडा लोग होलोए नाम रखा गया।
नेअ सेदेरा गे मुण्डा होड़ो को होलोए को सकिअ कदा।
मेद्सोबो-ऐ, भगीना, पानी प्यास लगी है क्या ?
मेदसोबोः-चि बगिना, दत्र्प्रः हयातना चि?
डाॅ. राम दयाल मुण्डा का द्वितीय वर्त्तनी
डाॅ. राम दयाल मुण्डा गोमकेअ: तयोम बनि-सोनोतो:
कौन कह सकता है कि हमलोग आज घर में मरे हुए आदमी को पड़े हुए पायेंगे या किस तरह का खबर हमलोग सुनेंगे ?
ओकोए कजि दड़िअ तिसिङ ओड़अःरे गोएअकनिः-बुतेबअःइअ चि चिलकन हालबु अयुमेअ ?
अधिक घने से बचने के लिए कुछ पौधे को निकल कर हटा दिए जाते हैं।
अदिका इबिलन आते बनचव नङ मेनते तरा पौधा को के उड़ुङ केआते अतोमो तना
हमने बहुत अच्छे कपड़े पहन रखे थे। हमारे कपड़ों और बोली से कोई भी यह अंदाज़ा नहीं लगा सकता था कि हम अछूतों के बच्चे थे।
अले इसु बगिन लिजा कोले तुसिङ लाः। आलेया बुगिन लिजा ओड़ो जगर को अयुम केयाते जेतय कको मुंडि दड़ि जाना चि अले लातार जति रेन होन को ।
अपनी कला और उसकी विरासत की अनदेखी क्यों घ्
अपनअः बनाई अर इनिःअ नमन एनेम कोरे दोयाकुन्डम चिनअः मेनते।
उनके चाहने पर तुमको खा जायेगा कि छोड़ देगा ?’’
इनिः मोनेकेरे, जोममेअ चि पोचोःमेअ?’’
ॐ शान्ति: शान्ति: शान्ति:।|
ॐ शान्ति: शान्ति: शान्ति:।|
मैं इन भूमिकाओं से कुछ अलग करना चाहती हूं।
आञ ने कामि कोआते हुड़िङ बिनगा रिकाञ सानाङताना।
अग्रिम वादा पूजा करने वाले को उनके खुले टांग को लाठी से पीट दिया और वह तुरत बैठ गया और ‘‘रूको ! रूको !’’ कहने पर एक आदमी उनकी छाती पर लात मारा और वह पीठ की तरफ से गिर पड़ा।
नमबोंगाकेनिःदो रो‘ड़ो कटारेको तमकिःअ  रोकागेए दुबजना अदए हों! हों! जदचि कुड़मरेगे मिअद होड़ो पदाकिःअ  अद् देअतेगेए बटिजना।
खन्डा
कनडा
बिजिला- हां, इसके बारे में मैं जानता हूँ।
बिजिला - हे’; एना दोइङ इतुअनगेअ।
या देश दुनिया के लोगों को बताती हैं
नी दिसुम-दुनिया रे होड़ो कोएः काजिआको ताना-
भगवान को उनपर बड़ी दया आई।
भगवान इन किन रे बिल्लिका किआ ओड़ोः अच्छकाते होयो ओड़ोः दअः हिजुः जना।
आज कल मेरी कंघी कहीं खो गयी है, मेरे बालों में शायद अधिक ढील हो गये हैं, मैं दिन भर खुजाती हॅू।
निमिर दो नकिःइङ अ‌केदा; पुरः नोःगे चिमा को सिकु तमःइञअ ; सिंगि बुड़ाइङ पसल पसलेनतना ।
दुरगा-तब तो, ठीक हो गया।
दुरगा-तोबदो टउकाजना।
लेकिन, एक ऐसी बात को भी एक साल हो रहा है, जिसको हम कभी खुशी से याद नहीं करना चाहेंगे।
मियद् घटना रेअः एक सिरमा होबाओ तनः, एन घटना के रसिका लोओ ते का उड़ु मोनेआ।
इससे वे ज्यादा सत्यवादी और ईमानदार बन जाएंगे और फलस्वरूप कंपनी के पास भरोसेमंद कर्मचारियों की कमी नहीं रहेगी।
एनाते इनकु पुरअः सरति जगरेअ आद् ईमानको बइओअ आद् एना रेअः करणते कम्पनितअः विश्वासोलेकन कमिकोअ कमति का तइनअ।
राजा ने वैसा ही किया।
राजा एनकागे रिकाकेदा।
पुलिस सूत्रों के अनुसार आरोपी वाहन गिरफत से बाहर है।
पुलिस सूत्रको:आ अनुसार आरोपी वाहन साबते बाहर मेनाइ।
कौन कहे मरे हुओं तक के कलेजे फट जाये।
ओकोय काजी याय ची गोजा कन को आ: कलेजा चेचा: जना:
और  के नारियों के सामने ऊपर देखने वाले होते हैं
आर कुड़ि को जापाः रे कोड़ा को दो सिरमा सांगिले को?
बेवजह के कानूनों  की जकड़ से मुक्ति Ease of Living साथ-साथ Ease of Doing Business दोनों के लिए बहुत ही जरूरी है।
इपाएः रआः कानून रेआः सानाबाते मुकति Ease of Living लोःते Ease of Doing Business बारानाः गे आबु नातेन पुराः जारूड़ु मेनाः।
जंगलात को वेश्यावत्ति का अडडा बनाया
जंगलात के वेश्या वृति र:अ अड्डा बइ केदा:
महंगाई के रास्ते में कोई स्पीड ब्रेकर नहीं
सांगि गोनोङ रआः होरा रे जेतान टेनेकाद बानोः।
अंहिसाग्राम में दीपावली मिलन समारोह आयोजित
अहिंसा हातु रे दीवाली लेल लेपेन दुनुब।
मैं कितना भूख प्यास सही और बीमारी को सही तरीके से आपने विचार नहीं किया।’’
चिमिनङ रेंगेः तेतड-तेङ कोएदेलेना अद् रुअतेङ कोएदेलेना एना रअःदो जेतनअः काम बिचारकेदा।’’
फिर उस कोन्वेर्ट फाइल को ओपन करे फिर
ऐना रा: तयोम एन कन्वर्ट फाइल के खोलावे कय ओडो
हाँ, कुछ सामान बाजार से भी आए हैं।
हे अधा समान पिटि आते आउ लेना।
आपको यह फिल्म अकेले बैठकर देखनी चाहिए।
आमके नेआ फिल्म एसकार लेल लागातिङा।
इस कहानियों के हिसाब से डिंचुवा मारू, केरकेटा, लिपि सुसारी कौवा भंडारी सोना दिदि, रूपा कौवा समी चिड़ियों के जात है।
नेआ कानि हिसब तेगे ज डिंचुवा मारू, केरकेटा, लिपि, सुसारि, कौवा भंडारी, सोना दिदि, रूपा कौवा को अकोआ सोबेन जाति रेन चेंड़े को मेना कोवा।
‘आत्मनिर्भर भारत’ ये अभियान हर देशवासी का अपना अभियान है।
आत्मनिर्भर भारत’ रेआ: अभियान सोबेन देशवासी कोआ: अपना: अभियान ताना: ।
कद्लड.-हां, ठीक है, इतने पर भी चलिए हमलोग पीयेंगे, हम नहीं भी पीयेंगे तो उनके मन में ऐसा ही रहेगा, पीने पर भी ऐसा ही रहेगा।
कद्लड.-हे‘मर; इतिनरेत्र्प्रो इलिदोबु नूइगेत्र्प्र; काबू नूइरेत्र्प्रो इनित्र्प्रःमोन एनकागे तइना, नूइरेत्र्प्रोएनकागे।
मोदी जी आप बहुत बड़े झूठे हैं।
मोदी जी आम बेसे माराङ होसोड़ोतानि मेनामा।
हजूर मेरा पति सरकार का काम करते समय मारा गया। उसका "कोषागार का पैसा" नहीं मिल रहा है।
गोमके अइञः किसन सरकाराः कामितान लोः गे बंगाईजना। इनिआः 'कोषागार टाका' का गे नामोः तना।
मुझे विश्वास है, बाबा साहेब की इस जन्म जयंती को हम जरूर यादगार बनाएँगे, अपने कर्तव्यों का संकल्प लेकर उन्हें श्रद्धांजलि देंगे।
अइञ विश्वास तना, बाबा साहेबअः ने जयंती के अबु जरूड़ु गेबु यादेअः, अपनअः कर्तव्या कोअः संकल्प इदि केआते इनिः के श्रद्धांजलि ओमाइअः।
मेहनत से अपना काम करती रही।
कुरूमुटु ते आपान कामि रिकातान गेआ।
इसी सोच के साथ, दिल्ली के AIIMS में भी एक प्रयास किया जा रहा है।
नेआः उड़ुड़ु लोःतेगे, दिल्ली रेअः AIIMS  रेओःगे मियद कोसिस तना।
उसमें सौन्दर्य का प्रेम और रस की प्यास है।
एनरे सुनुगड़ा रअ पेरेम ओड़ओ रसि रअ तेतंग मेनागा।
के बजाय एक फ्लैट रंग स्प्रे
बागे केआते मिआद सोंगड़ा राङ पेचकातेआः
राजा ने छोड़ दिया ।
राजाए बगि एन्डअः तद् कोआ।
मोदी जी – और चारों पहले साथ में ही पढ़ते थे और उसी में से आपको एक विचार आया आगे बढ़ने का।
मोदी जी - ओड़ोः उपुन जन अपे सिदा मिसा ते पे पढ़न तइकेना ओड़ोः एना ते अमके मियद बिचर हिजुः जना अयर बढ़न तेआ।
सुबह का समय ध्यान के लिए सबसे अच्छा है।
सेता: रेआ सोमोय ध्यान रेआ मेनते मजा मेना:।
आप कुछ समय शांतिपूर्वक अकेले में बिताना चाहेंगे।
अम हुड़िंग घड़ीकद् सुनसान गे मजालेका एसकारम तइन सनंगअम।
पहाड़ियाँ, पर्वत और समुद्र इस उपमहाद्वीप की प्राकृतिक सीमा का निर्माण करते हैं।
हुपुड़िङ बुरू को, मपरङ बरूको ओड़ो: जलाकार को इसु उपमहादीप रअ: सिरासिता रेअ: सीमान बइअकना।
लेकिन वह आदमी पेशाब में ग्रह और बाण किस तरह से देख के पहचान रहा है?
मेनदो एन होड़ो रचा दअः रे गरा ओड़ो: बान चिलकातेए लेलउरुमजदा?
नारायण सिंह - हम दो को ऐसा मत कीजिए।
नरायनसिङ - अलोम एनकालिङ ।
एन दिपिलि अएःगे मानव विज्ञान विभाग रेन मूद ईतु गोमके (एच०ओ०डी०) लेकाएः तइकेना ।
उस समय स्वयं ही मानव विज्ञान के मुख्य व्याख्याता ;एच. ओ. डी.के रूप में कार्यरत थे।
इसके बाद दुरगा ने कहा-तुमने मगे गीत गाया, उनलोगों को गेना तुम जानते हो तब गाओ।
एनते दुरगा मेनकेदा-मगेदोम दुरड.केदा, इनकुत्र्प्रः गेनाम इतुत्र्प्रनरदो, दुरड.लेम।
18 वर्ष की उम्र से पूर्वी और पश्चिमी दर्शन का उन्होंने तुलनात्मक अध्ययन किया।
18 सिरमा उमइर आते सिंगी तुर रेआ (पूर्वी) ओड़ो सिंगी आसुर रेआ (पश्चिमी) दर्शन रेआ जोका जुड़ि रेआ (तुलनात्मक) पड़ाव केदा ।
जब tourism बढ़ता है, कम से कम पूंजी‍ निवेश में ज्‍यादा से ज्‍यादा रोजगार मिलता है।
चिमतङ  एटाअः दिसुमा एते गुमव बेड़ हिजुः तन कोअः मेन्ते संगिव:अ बड़ओःगा तोबे एनङ  हुड़िङ पुंजि रे पुरअः कमि-उदम बु नमेआ ।
‘नमामि गंगे’ अभियान में, गंगा प्रहरियों और गंगा दूतों की भी बड़ी भूमिका है।
‘नमामि गंगे’ अभियान रे, गंगा (प्रहरियों) ओडोः गंगा दूत कोवाओः इसु मरंड. कमि तना।
कैसे कैसे में वसुली हाथ से छुटकर, एक घड़ा में गिर गया और घड़ा फूट गया।
चिलका चिलकाते बसिलाए पोचोकेद्ते, मिअद् चटुरे अयुःजना अद् चटु रपुद्-जना।
खण्डा दोम हिचि तुकादा।
खण्डा दोम हिचि तुकादा।
हम टालने वालों में से नहीं, हम टकराने वालों में से हैं।
अले टलव लेकन कोते का, अबु लेल दरोम लेकन कोते तनबु।
इसके अलावा पानी की Recycling पर भी हमें उतना ही जोर देते रहना है।
नेआ लो: ते दअ: रेअ: Recycling मेन तेओ अबु के इमनङ गे जोर ओम लगातिङा।
वहा भी उनका जोरदार स्वागत किया गया।
नेताः रेओ आएआ बुगिलेका माइनान दारोम होबाजाना।
दो वर्षों से अदिधइसी तरह भ्रमण करते रहे ।
बार सिरमा ते आदिका एनकागेए सेन बियुर जाना।
इसी काल में विदेशी मिशनरियों के बाद ही लोगों ने ईसा मसीह के आदर्श गीतों को और अन्य जातियों ने भगवान कृष्णा और भगवान राम के आदर्श गीतों को बनाया।
ने बेड़ा रे विदेशी मिशनरीज्कोअ: तयोम ते होड़ो होनकोओ गे ईसा मसीहअ: मइन दुरङको ओड़ो: एटअ: जातिको भगवान कृष्णाअ: अर भगवान रामअ: मइन दुरङको बइ लअ:।
एक महिरजस बराबर होता है दस तृसरेणु के।
मियद् सिकु जरोम बराबरी गेलअते पुरअःगे अदिका तइना।
कुलाअ: धमकव ते लिटा कोड़ा दारू आतेए हड़गुन जना।
शेर की धमकी से लिटा बालक पेड़ से उतार गया।
नरेन्द्र ने शस्त्रीय संगीत सीखा था।
नरेन्द्र शास्त्रीय संगीतओं इतु लेदा।
करीब 2500 साल पहले, कुछ जनपद अधिक महत्वपरू्ण हो गए।
हला-जोला 2500 (बर हजार मोड़े सौ ) सिरमा अयर, तरा जनपद इसु जरूड़ु गे होब जना ।
खनन का आर्थिक महत्त्व तभी है जब अयस्क में खनिजों का संचयन पर्याप्त मात्रा में हो।
खनन रअः आर्थिक महत्त्व इमतङ गे मेनअः ओको इमतङ अयस्क रे खनिज कोरअः संचयन पुरअः मात्रा रे होबाओःआ।
बहुमूर्तिदर्शी
बहुमूर्तिदर्शी
और चिकन चिकन बैगन का प्राण - घेरा बालिका है।
आर एन जुरूडु-जुरूडु बेंगाड़ा जी-बाकिड़ि कुड़िहोन !
मिट्टी खोदने के जगह से वापस आने के बाद, झगड़ा नहीं हुआ है कि तरह, वे आपस में अच्छे से बातचीत किये।
चलुःतअः एते लोचोन रूड़ालेनचि, बुगि लेकागेको जगरजना, का एपेरङकेन लेकागे।
सभी के खाना बनाते समय इतना धुआं उठ रहा था कि नन्हीं मक्खियों को ही समझिए।
सोबेनको मनडितन दिपिलिदो इमिनङ सुकुलोःतना, पुद्गागे टो’रपे।
ने कहानि रे ने कजि रअ: बरनिका नेका नमो: तना - मुसिङ तुयुकिङ चारा दंड़ातेकिङ सेनो: तन तइकेना।
इस कहानी में इस बात का जिक्र इस प्रकार से मिलता है - एक दिन दोनों सियार भोजन की तलाश में जा रहे थे।
बिरसा के साथियों ने देखा बिरसा के चेहरे का रंग पहले लाल, फिर सफेद और उसके बाद सुनहरा हो गया।
एन सोमय बिरसाअ सोंगे लेल केदा चि बिरसाअः मेद् मुअड़ सिदा उतर अरअः लेना एन तयोम ते पुण्डि जना ओड़ोः टुण्डु रे सुकड़ा रङ रे बदलि जना।
किन्तु ब्रह्माण्ड अन्त की ओर अग्रसर तो है।
मेनदो ब्रह्माण्ड टुनडुसा:गे सेनो:ताना।
दुकुरा-ऐ, युवकों, तुमलोग बहुत कठिन कठिन बातों को मुझसे पूछ रहे हो।
दुकुरा - अपे दा इयु हमबल हमबल कजिकोपे कुलिकोपे कुलिजअःइ´अ।
वास्तव में, बरसात के दृश्य इन पहाड़ी भागों में बड़े मोहक हो जाते हैं।
सरति रे, जरगीदआ रअ लेलेए ने बुरू इलाकोरे जीमजा अटकरओगा।
कोई पुआल को उपर में रखने के लिए मचान बना रहा है।
ओको निःदो बुसुःरकब मेनते मचाए बइतना।
तो सुई चलाने वाले उसके हाथ
दो तुकुइ चालाओतान इनिआः ती
संजय के बहाव के साथ अपने को छोड़ देता हूँ।
संजय गा: बहाव लोओ बागी कोवाइंग
और चौथा अमृत स्तंभ- भारत का मध्यम वर्ग, नियो मिडिल क्लास और भारत के मेरे गरीब भाई-बहन ।
ओड़ोः उपुनिया निरल खुंटा- भारत रेन तला रेन होड़ो, नियो तला दरअः ओड़ोः भारत रेन अइङअः रेंगे-रबंङ हागा-मिसिको।
सरकार द्वारा सेंसरशिप न होने पर भी आजकल अधिकांश समाचारपत्र संतुलित विवरण देने में असफल रहते हैं।
सरकारसाते सेंसर काहोबाःतनरेएओ ने सोमोएरे साङगिते साङगि समाचारपत्र बराबरि उदुबःएअःको मेनते रेकाकाको दाड़ितना।
अपने रास्ते से भटक आज गया हूँ
आपान होरा रिड़िङकेदाञ तिसिङ।
यह गीत समाज के दस्तुर के अनुसार है।
नेया दुराड. समाज रेआ दस्तुर लेकाते मेना।
पहले हम भाइयों की तरह बरतते थे।
सिदा अले हगिया लेका अटकर तइना
‘आयुष्मान भारत’ योजना के साथ एक बहुत बड़ी विशेषता portability की सुविधा भी है।
‘आयुष्मान भारत’ योजना रेया सात रे मियद मरङ गमनाङ portability रेया सुविधा मनाअः।
इस लिए छोटे जनवार बहुत खुशी के साथ नहीं रह पाते थे।
एना मेन्ते हुपुड़ि जनवर को सुखु रसिका ते काको तइन तन केना।
बुरू के प्रारंभ होने के यही गीत हैं और आजतक यही गीत गाये जाते हैं दूसरे बुरू उसी को देख कर किये जाते हे।
नेयागे वुरू रअः एनेटेः दुरंग तिसिंग जकेद नेया दुरंग दुरंगोः तन गेया। तयोम ते नेया लेल केद ते इसु मागे बुरू केदा।
यानि स्नान का कई गुना फल मिलेगा।
मेनदो ओमेन ते इसु पुरा: फायदा नमोगा
कुछ लोग कन्या देखने के लिए गए।
हुड़िंग लेका होड़ो को बोरोसो लेल को सोनोः जना।
हाँ, सेवन के लिए भी औषधि देता हैं।
हे, जोमेअः मेन्तेओ रनु ओम जदा।
यह श्रम-गहन खेती है जहाँ अधिक उत्पादन के लिए अधिक मात्रा में जैव- रासायनिक निवेशों और सिंचाई का प्रयोग किया जाता है भूस्वामित्व में विरासत के अधिकार के कारण पीढ़ी जोतों का आकार छोटाा और अलाभप्रद होता जा रहा है और किसान वैकल्पिक रोज़गार न होने के कारण सीमित भूमि से अधिकतम पैदावार लेने की कोशिश करते हैं।
नेअः कमि - गहन खेति तना ओको तअः थिंबा उत्पादन नङ थिंबा मात्रा रे जैव - रासायनिक निवेश को ओड़ोः दअः पटाओ रेअः प्रायोग ओते मालिक रे विरासत रेअः अधिकार रेअः सुसि मिद् पीढ़ि आते एटअः पीढ़ि जकेद ओते रेअः नाप हुड़िङ ओड़ोः अलाभप्रद इदिओ तना ओड़ोः किसान वैकल्पिक रोजगार (कामि नाला) का तइनोः रेअः सुसि ते सीमित ओते आते अदिकाते - अदिका खेति ओमोन रेअः कोशिश रिका आको।
देवी नागरानी जी की दोनों लघुकथाएं ध्यान खींचती हैं।
देवी नागरानी गा: बरन हुडिंग कथा को ध्यान थाउजेयाय
चंद दिखने के पाँचवा दिन में टोला पाड़ा में सरहुल करने का निर्धारित किया गया।
लेल मुलु मोड़ेमा रे टोला पाड़ा कोरे बा रअ नेन्डा जना।
आप को भी ऐसी कोई चीज याद हो तो बतायें।
आम के हो नेकन जन चीज़ याईद मेना रेदो उदबेम
हम मुनडा लोग दूसरी जातियों से अलग ही दिखते हैं, उराँव और लोहार हमारे समान ही दिखते हैं।
अबु मुनडा होनको एटअः जतिकोएते जुदागेबु लेलोअ । उरङको अद् होड़ो बड़ाए को अबुलेकाको लेलोअ ।
बेरगा-आपके लिए कौन सा रसादार बनाया गया था ?
बेरगा - चेनअःको रसिअद्मेअ ?
16वीं-17वीं सदी के इस Panel (पैनल) का जुड़ाव दक्षिण भारत से है।
16 वीं 17 वीं सदी रेआ: Padnel (पैनल) रा: दक्षिण भारत लो: जुड़ागाकाना।
यहाँ कितने दिनों से पानी इक्ट्ठा है ?
नेतअः रे चिमिनङ दिनाएते दअः जमा कना?
साहब, साहब सब एक टोपी वाले हैं।
साहेब साहेब सोबेन मिद टोपीओला को।"
हमनें online उसका auction किया और आज देश का खजाना भी भरा, स्वस्थ Competition भी हुई और उसके कारण देश का लाभ हुआ।
अबु online एना कोबु auction केदा ओड़ोः तिसिङ दिसुम रेअः धन कुरजि कोयोओ पेरेआकना, बुगिन Competition कोयोओ होबा कना ओड़ोः एना को नगेनते दिसुम रेअः फायदा होबा कना।
ठाकुर भैंसा बुग्गी में बैठना चहता था।
ठाकुर भैंसा बुग्गी रे दुब ए सनंग तइना।
घर को समेटने का फैसला लिया।
ओड़अःके अतोम रेअः मोने ए कदाए।
नहीं घूमेंगे।
कले होनोर:।
खैर वह वक्त भी आ गया।
हां मर एना बेड़ाओःगे हिजुःयन गिया।
हम सब महान के मेहमान हैं।
अबू को सोबेन को महान गा: पेड़ा: तनबू
रमज़ान के एक महीने के उपवास के बाद ईद का पर्व जश्न की शुरुआत का प्रतीक है।
रमजान सोमए मिद् चांड़ु रेंगे जान तायोम ईद रेअः परब जश्न रेअः एटेः रअ प्रतीक तनाः।
यह आयाराम गयाराम के जमाने से पहले की बात है।
नेआ आयाराम गयारामकोआः जूगु ते सिदा राः जागार मेनाः।
अगर आपको कोई ऐसा idea आता है जो हमारे खिलाड़ियों के लिए देश को मिलकर करना चाहिए, तो वो आप मुझे ज़रुर भेजिएगा।
दो इनकु जरुडु की रिकाया अगर अमके जांन एनकन सेड़ा उदुबो रे दो अबुआ इनुड. हरियाः मेनते देश के जमा केयाते कभि लगातिडंा दो एना अम अईञ के जरूडु कुलांञ मे।
पुताऊ - तीन जन थे।‌
किमिनते - अपि होड़ोको तइकेना।
आज देश में बढ़ता हुआ मध्यम वर्ग, बढ़ती हुई उसकी आर्थिक शक्ति, बढ़ता हुआ purchasing power, क्या हम कुछ भी खरीदारी के लिए जाएँ तो पल भर के लिए पूज्य बापू को स्मरण कर सकते हैं!
तिसिङ दिसुम रे बढ़ओः तन महयम वर्ग, इनुअः बढ़ओः तन अर्थिक पेड़ेः, बढ़ओः तन purchasing power चियअः अबु जनअः किरिङ बु सेन रे हुड़िङ सोमय लेका रेयों पूज्य बापू केबू पहम दड़िआ!
वर्तिका का मन जैसे पिघला जा रहा था।
वर्तिका गअः मोने लेका लिबुई इदिओः तइन केना।
डॉ० रामदयाल मुण्डा ने दिसुम ओड़ो: एटअः दिसुम रेअः चिमिन मपरङ मपरङ ससनटअः को रेन मइनन गुसियाओए: तइकेना ।
डॉ. रामदयाल मुण्डा इस देश और दूसरे देशों के कई बड़े बड़े संस्थाओं के सदस्य भी रह चके थे।
विदेशी मुद्रा के साथ मुक्त व्यापार
विदेशी टाका लोः बेगार केनेसेद रआः बेपार
झुलसाता जेठ मास,
गोसोअन जेटे सिंगि रे,
जवाब में अतिथि ने सिर्फ उसे वितृष्णा से घूरा।
उत्तर रे पेड़ा दो हे मेद ते आरिद कीजै
डेढ़ महीने पहले खबर मिली कि उनकी मौत हो गई।
डेढ़ चण्डु: सिदा खबर नम जना: ची इनी: गोय: जनय
ऐसा करते उसे करीब ढाई घंटा बीत गया।
नेका रिका तन इनी: के ढाई घंटा बीतव जना
उसने यह रस्म निभाने से इनकार कर दिया।
इनिः ने रस्म  तेला कायअः जना।
लुहार ने कहा-हाँ मालिक, उनके साथ एक मैना भी थी।
हे गोमके अईंङ लेल लेद् किना, अकिनलोः मोयोद् मैनो तइ केना।
न जाने कब चुपचाप निकल जाती हैं।
इदु चिमतंग हपा-हपा उडुंग को:वाय
सुनील हांडा ने यह किताब कॉपी लैफ़्ट रखा था।
सुनील हानडा नेआ किताबेः कॉपी लैफ्ट जोगाओ लाःए।
अच्छा बताओ एक्सरे भी होता है वहाँ ?
तोबे उदुबेमे एक्सरेओ होबा:ओ तना एनतअः रे?
प्रायः उपज का 1/6 वां हिस्सा कर के रूप में निर्धारित किया जाता था जिसे भाग कहा जाता था।
मेनदो चासा रअः 1/6 वाँ हिसा मलगुजारी रेआ मुटन रेको जोगव जद् तइकेना,नेआः हनाटिंङ कजिओ तन तइकेना।
लम्बोड़ा-‘‘मैंने अभी तक पूजा नहीं किया है, अब तो मैं तैयार हो जाउंगा।’’
लमबोड़ा, ‘‘अउरिगेअइङ बोंगाइअ; नेः नाअः दोइङ सोमपोड़ोना।’’
कल, आज और कल की ये तस्वीर होगी, जो सुहाने कल की guarantee होगी। मैं आप सबको निमंत्रित करता हूँ।
होला, तिसिड. अद गपा रअः ने फोटो तईना, एना बुगिन गपा रेअ हनंतंदजमम तईना। अयं अपे सोबेनको के नेओता जद पेअईं।
और भी कड़वी बात कह दूं तो बुरी लगेगी आपको।
ओड़ोः गे हाड़ाद जागार काजिआञ दो बेस काम टोओरेआ।
रांझा हीर के घर चला आया।
रांझा हीरा: ओड़ा: हिजु: जना
हम सोयेंगे कि गढ्ढा खोदेंगे ?
दुड़मअले चि गड़ा ले उरा ?
रेलवे कार्यालय की दीवार ध्वस्त हो गई है।
रेलवे कामिओड़ाः राः पाचिरि रापुदजाना।
शायद मैं तुम्हारा डेरा नहीं पा सकूँगा, यहाँ मैं नया हूँ; मैं किसे पूछूँगा ?
अमअः डेरादो का जाअःइङ नम दड़िअ; नेरेङ नवा'कना; ओकोए ओड़ोःइङ कुलिअ ?
मतदाता की आशा और निराशा का किस पर असर पड़ेगा।
वोट रेअः असरा अर बेअसरा ओकाए रे असरोःआ।
भारत प्रश्न मंच आप सभी का हार्दिक अभिनन्दन करता है
भारत कुनुलि मंचि रे अपे सोबेनको सम जोआर पे तनाए।
अपूर्वा को मन मांगी मुराद मिल गई।
अपूर्वा के अएअः मोने सनंग लेका होबायना।
थोड़े दिनों में यह चिट्ठा मुकम् मल आकार ले लेगा।
ओड़ो: हुड़िंग दिन रे नेआ ओल सकम पुरा: नो: ठीक बइउतरो:व।
आपको उन नौजवानों का नाम बताना होगा।
आपाे एन कोड़ाको:आ लुतुम उदुब होबाओआ।
दिल्ली में समर्थकों के साथ दलील देंगे कटारिया
दिल्लीरे समर्थककोलो: काटारिया दलील ओमेआए।
फिर मैं कैसे और कहाँ से इस्तीफ़ा दूं ?
एन तायोम ते आञ चिलका आर कोताः ते इस्तीफाएञ ओमेआ?
बंकिम का सर्वाधिक लोकप्रिय उपन्यास आनंदमठ है।
बंकिम ताकिना सोबेनकोआते सांगि सुकुआन उपन्यास आनंदमय ताना।
जो कोई जानता हो तो बताये।
जाए पे इतुअनरेदो जगरलेपे।
रघु शर्मा केकड़ी शहर में करेंगे जनसंपर्क
रघु शर्मा केकड़ी शहर रे होड़ो को सनामंङ रछ जगारा।
शादी विवाह का प्यारा बंधन, और इससे जुड़े हुए सभी अच्छे, खुशहाल, सुविधाओं के बारे में इस गीत में वर्णन किया गया है।
अड़ादि कोड़ादि रेआ सुगाड़ तोनोल, ओड़ोः नेया ते जमाकन जोतो बुगिन, रसिकान सोबोसिता को बारे ते ने दुराड. रे बरनिका कना।
वैसे, हमें इसकी भी आदत कभी नहीं रही कि हमारे आस-पास के बहुत सारे लोग mask में दिखें, लेकिन, अब हो यही रहा है।
ऐनका रेव अइंञ नेअ रअः आदत जेताः इयताङ का ताइकेना चि आबुअ नेतअ-हेनतअ रे बेसे होड़को रेको लेलोः, मेन्दो, नअ दो ने होबाओ ताना।
काको ओल पढ़वाकन लेकाते नेसअः दिसुम होड़ोको हसादअः मुण्डा जगर एसकर गेको जगर तना ।
लिखे पढ़े लोगों की संख्या कम होने के कारण से इस प्रदेश के मुण्डालोग केवल मुण्डारी भाषा में ही बातचीत करते हैं।
लौटी तो काफी देर हो गई थी।
रूअड़ जान रे बहोत देरी होबा जाना
क होबा तना चिअः? नेयारः चिकनः सुसि (कारोन) तनः?
नहीं होता है क्यों, इसका क्या कारण है?
दूसरे दिन सुबह कदलडीह को दस्त हो गया।
गपातेरे सेतअः दो कदलडी लाइः दुल नमकिः अ।
उदाहरण में आप मेरे त्रिविम छवि दर्शक
उनुदुब लेकाते आम आञाः सोबेनसाःते मुटान लेलरिकातानिः।
इसके बाद रूटा सुमी से कह रहा है-चलो बेटी तुम पसन्द कर रही हो तो, तुमभी एक कदम आगे बढ़ो।
एनते रुटा सुमिइ मेतअइतना मर मईम सुकुतन रेदो, अमो मिसा चनडङ एमे।
डॉ. मदन मणि: जी… जी।
डाॅ. मदन मणि: हे...हे।
उरलु- रोग प्रेतात्मा को निकालने के लिए क्या, रोग को औरतों के द्वारा भगवायेंगे ?
उरलु - रो’गो बोंगाा ऊड़ुङ मेनते रो’गो चि कुड़िकोले हर रिकाकोअ?
वन अधिकार अधिनियम के तहत हमने अनुसूचित जनजाति के लाखों भाई-बहनों को इस जमीन पर मालिकाना हक दिया है जिस पर वह पीढ़ियों से रह रहे हैं।
वन अधिकार अधिनियम ते अञ् अनुसूचित जनजाति रेन लाखों हगा-मिसी को ने हसा से मालिकाना हक कोञ् ओमा कद् कोवा नेरे इनकु जुगुआते को ताइन तना ।
जो लिखत में है वह हो के रहेगा।
लिखनरे मेनत्र्प्रः लेकादो होबत्र्प्रोःगेत्र्प्रा।
ने सोबेन बरनिकाको रे सिदा रेअः बरनिका गे सरतेअ चि पतिया लेका दो अटकरो:अ. तयोम रेअः बरनिकाकिन इमिनङ विसुआस लेका बनो: अ ।
इन सभी किवदन्तियों में से पहली किवदन्ती ही सच या विश्वास करने लायक महसूस होता है, बाद की किवदन्तियां इतना विश्वास करने के लायक नही हैं।
उसकी नजर मूलियों पर पड़ी।
इनिः मोरइ कोए लेल नम तदा।
वीआईपी कोटेवालों को ही चंदन की लकड़ी मिलती है।
विआईपी कोटा रेन को गी चन्दन रा: सहन नमो:वा
वो असल में मेरा फोटू था।
एना आसोल रे आञाः फोटो ताइकेना।
वो Rural, Tribal और disabled youth के लिए Market Linked Skills Training के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य कर रही हैं।
इनिः हातु , आदिवासी ओड़ोः का दड़तन दंगड़ा-दंगड़ि को मेनते  पिटिते जुड़ावेन हुनर इनितु  रअः टयद्  रे बुगिनअः कमिइ कमि तना ।
अब कुल तीन बकरों को मारा गया।
नाअ: दो जमारे अपिअ  मेरोमको गोएः जनाः ।
रेखा को इसी घड़ी का इंतजार था।
रेखा ने सोमोय रेआ तंगि तन तइकेना।
ये तत्व इतनी प्रचुर मात्रा में कृति
नेआ तत्व‌ इसु पुरा: मेनागा।
धर्मांतरण द्वारा भारत की आत्मा से खिलबाड
धोरोम बादिलि ते भारत राः रोआ ते इनुङ।
उसके एक पैर में पोलियो है।
इनिअः मियद् करा रे पोलियो मेना।
हतुरे जोतो किसाँड़ा ओड़ः रेन होन को गे मेनः कोआ?
गाँवों में सभी सम्पन्न परिवार के ही बच्चे हैं?
रणधीरसिंहजी मुझे नौकर रखकर बहुत प्रसन्न हुए।
रणधीरसिंहजी आइंग के दासी दोहो केदे बेसे रसिका जनय
जेता जाति चा रइज रेअः जिदन को चिल्का मेनअः एन लेकागे एन जाति चा रहज रेअः सइतिओ बइयुः तना।
किसी जाति या राज्य के लोगों की जिन्दगी जिस तरह का रहता है उसी तरह उस जाति या राज्य का साहित्य सृजित होता है।
रँग ताकर हौं जारौं काँचा।
कांच रा रंग लेल के रेगे ग्लास रेआ रंग लेलो: अ
काश! हम भी ये सीख लेते !
काश! आञो नेआ इतु केन तेआञ!
आपलोगों के द्वारा मुर्गा देने से भी बनेगा, बकरा देने से भी बनेगा, उन्हीं के द्वारा नुकसान करने पर ही, इस तरह के बलिओं को चाहते हैं ऐसा मैं आपलोगों से कह रहा हूँ।
सिमपे ओमअकोरेओ बइओअ, मेरोमपे ओमअकोरेओ बइओअ। इनकुगे हतिरतनरे च, नेकन दंड़ेंको नमतनाइङ मेतअपेअ।
स्वच्छ भारत अभियान हो, धुआं मुक्त रसोई गैस की व्यवस्था हो, LED बल्ब का अभियान हो, CNG आधारित परिवहन की व्यवस्था हो, Electric mobility के लिए प्रयास हो, हम कोई कसर नहीं छोड़ रहे हैं।
स्वच्छ भारत अभियान, धुंआ मुक्त रसोइ गैस रअः व्यवस्था, LED bulb रअः अभियान, CNG आधारित Transportation रअः व्यवस्था ओड़ोः Electric Mobility मेनते जोरआ कदाए। नेया कामि मेनते जेतन कजि रेओ तायोम काःए उसारएन।
ये कार्यक्रम एक से बढ़कर एक रंगों से सजे थे, विविधता से भरे थे।
नेआ काजि कामि को मिआदा आते मिआद रंग रे सारिआओकान, हाटि-कुटि ते पेरे:आकाना।
क्या आपको कभी लगा कि exam के दिनों में बच्चों को हँसी-ख़ुशी का भी कोई माहौल दें।
चिःअ आपे  चिउलाओ अटकार केदा  चि परीक्षा हुलङ रे होनको के लंदा-रासिका रेअ: जेतान महौल ओमाको पे।
इस दिन जन्मी स्त्रियां प्यार में धोखा खाती हैं।
ने हुलङ जनम लेन एरा दुलाड़ रे होसोड़ो को नमेया।
दरअसल, झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई जब East India Company के खिलाफ कानूनी लड़ाई लड़ रही थी, तो उनके वकील थे जॉन लैंग (John Lang)।
दरअसल, झाँसी रेन रानी लक्ष्मीबाई ओको इमतंङ इस्ट इंडिया कंपनी रअः विरुद्ध कानूनी लपड़इ लड़ई तन तइकेना, दो इनिःअः वकील तइकेनए जोन लैंग।
इसकी दो मुख्य विशेषताएँ थी।
नेआ रेअः बरिया मूल मइन तइकेना।
सबसे पहले ग्राहम ने पाटन घाटी को क्रांतिकारियों के चंगुल से मुक्त कराया।
सिदा उतर दो ग्राहम पाटन घाटी के क्रांतिकारी कोअः तीः आते अड़अः रिका केदा।
लटकम हड़म लुटकुम बुढ़िया दोंनो ही इंसानों का शुरुआत मां-बाप हैं।
लटकम हड़म लुटकुम बुढ़िया किङगे मनोवा होन कोअ एटेः एगा - बपु किङ।
माँ मेरी प्रेरणा स्त्रोत रही।
अइंगा एंगा तेगे अइंग प्रेरणा नम जदा।
और एक औरत ने कहा- "मैंने भी बहन, सुनी थी और मनही मन कही कि वही बुढ़िया इस दुनिया से चली गयी।"
ओड़ोः मिअद् कुड़ि मेनकेदा "अइङओ, नाइङ अयुम-लेद्कोअ, अद् एन बुड़िअगेए मनडाकेदाइङ मेनकेदा जीजीरे।”
कॉलोनाइजर पर भरोसा करके उन्होंने प्लॉट ले लिया।
कॉलोनाइजर रे भोरसाकेआते इनिः ओते किरिङकेदाएः।
जंगली हाथी रात के समय बहुत डरता है, एक जलता हुआ लकड़ी को पकड़कर के तुम दौड़ा सकते हो।
बिर हतिदो निदा दिपिलि पुरअःगेए बोरोअःअ; मिअद् गुचङ सब्के’तेओम कुदव दड़िअइअ।
तुम लोग पूजा करने का काम किया करो।
ने टयद रे तबू बोंगएबेन।
इसके बाद आदमी लोग उनसे कहते हैं-अरे, आपने बहुतों के बारे में बता रहे हैं, ठीक से साबूत हमलोगों को नहीं मिल रहा है।’’
एनते होड़ोको मेतअइअ हेला‘डोः संगिगेम उदुबकेदकोअ टउका सबूति दो काले नमजदा।
चिथड़े- कपड़ा रास्ते में जला देते हैं।
सेरेद पाटी होरा रेको अतर गिड़िअ।
इससे सरकारी दफ्तरों में सन्नाटा पसरा रहा।
ऐनाते सरकारी दफ्तर कोरे: सन्नाटा पसराव कन तइकेना
तथा उपायुक्त स्ट्रीटफील्ड ने आत्म-समर्पन और इस काम को छोड़ देने को कहा।
आद् उपायुक्त स्ट्रीटफील्ड हिजुः लेन चि मेता को तना चि सोबेन को सब् रिकान पे आद नेकन कमि को होका तपे।
ऐसे लोगों से आप कभी कुछ नहीं पूछते।
नेकान होड़ोको ते आम जेतानाः काम कुलिआ।
अनेक लोगों को रोज़गार के नये अवसर पैदा किये ।
इसु होड़ो को मेनते रोजगार को सिरजाव जना।
हमारी लड़ाई तो भ्रष्टाचार से है।
आलेआः गोपोएः दो भ्रष्टाचार ते मेनाः।
मानता हुँ आप लज्जा पाप अविनय में
पातितानाञ आम गिउः पाप हाड़ादमोचा रे
उसने उसकी बात ही नहीं निकाली।
एनारअः जगरगे काए उड़ुङकेदा ।
सिपाही घर घुस रहा था।
सिपाही बोलो तन केना।
इसके बाद हमलोग दस आदमी उनके पास गये और साहेब को सिगरेट पीते समय और चौकी में बैठे समय पर हमलोग उनसे मिले।
एनतदो गेल होड़ो लेकाले सेनोः जना, अद् सयोब् चुंगि सिब्तन अद् चउकिरे दुब्अकनले नमतअः इअ।
ऐसे-ऐसे छोटे-छोटे विषयों को उन्होंने अपनी बायोग्रॉफी में लिखा है।
नेलकन-नेलकन हुपड़िङ-हुपड़िङ पइति कोरे इनि: अएआ जिदनपुथि रे ओला कदा।
सुबुक्वे भी दक्षिण अफ्रीका के प्रसिध्द स्वतंत्रता सेनानी थे।
सुबुक्केओ दक्षिण अफ्रीकारा: प्रसिद्ध स्वतंत्रता सेनानी ताइकेना।
त्रेता युग में रत्नाकर नाम का एक आदमी था।
त्रेता युग रे रत्नाकर नुतुमाकन होड़ो तइकेना।
अब हमारे प्रोडक्‍शन में, मैंने 2014 में कहा था जीरो डिफेक्‍ट, जीरो इफेक्‍ट।
नअः अबुअः प्रोडक्शन रे, अञ 2014 रेंञ कजि लअः जीरो डिफेक्ट जीरो इफेक्ट।
मगर अन्ततोगत्वा वह इन्हें पत्थर समझ कर माफ़ कर देता।
मेनदो टुनडुरे आए नेआ दिरि ठोरकेआते माफी ओमेआ।
और वहाँ मुझे ये भी बताया गया कि हम bouquet नहीं, book देते हैं।
अर एनतअः रे आइञ के नेआयको उदुबाअःङा चि अले bouquet का, book ले ओमेअ।
इसके बाद कसरा उनसे कहा ‘‘आप लोग बहुत सारे भाइ बंधु हैं आप सभी भट्टी में प्रवेश करने के बाद भट्टी का चपुवा चलवायेंगे, तब आप सभी बहुत अधिक सोना चाँदी पायेंगें।
नाअःदो कसरा कोड़ा मेतअकोतना, ‘‘अपेदो हगापे संगिअः कुठिरे बोलोकोःतेपे सिपुद् रिकानरेदो पुरअःगे सोना रूपाकोपे नगेअ।’’
वह रइगड़ा में भगीना होता है, पता नहीं कितना दूर है मैंने नहीं देखा है।
गेड़ेदो हना रइगड़ा हतुरेए गेड़ेत्र्प्रोत्र्प्र; इदु, चिमिनड. संगिना,काइड. लेलतदा।
31 अक्तूबर हम सबके प्रिय सरदार वल्लभभाई पटेल की जयन्ती है और हर वर्ष की तरह ‘Run for Unity’ के लिए देश का युवा एकता के लिए दौड़ने को तैयार हो गया है।
31 अक्टूबर आबु सोबेनकोअः दुलड़ सरदार बल्लभभाई पटेल रेअः जयन्ती तनअः ओड़ोः सोबेन सिरमा लेका ‘Run for Unity’ लइते दिसुम रेन धांगड़ा-दंगडि एकता लइते दौड़ी तेको सेकड़ जना।
केदर ने मजाक करना शुरू किया-नगुरी बोली एक दो बोलियों को हमलोगों ने सीख लिया और हमलोगों में से दो आदमी भैंस बन गये ; केड़ाजानाद्ध हैं।
केदर अरगए एटेःकेदा - नगुरि कजि मिअद बरिअबु इतुकेदा, अद् अबुरे बर होडोकिड. केडाजना।
पढ़े लिखे युवकलोग शगुन पहचान करना पसन्द नहीं करते हैं।
इसुलत्र्प्रकन दंगड़ाको एरे साला काको सुकुत्र्प्रःत्र्प्र।
डोगे-किस तरह का बात का रास्ता मुझको मिलेगा ?
डोगे - चिलकन काजि होराइङ नमेअ ?
सभी ने कहा- सबकुछ ठीक हो गया है, किसी प्रकार का आपत्ति नहीं है।
सोबेनको कजिकेदा- सोबेनअः टउकाजना; जेतन उजुर बनोअ।
मुझको नींद नहीं आती है।
अइड दुडुम कम दडिआ।
दुकुरा- ध्वनि में जाति है कहने वाली बात पर विश्वास करना मुझको कठिन लग रहा है।
दुकुरा - सड़िरे जति मेनअः मेने कजि बिसुआस हमबलकिःइञअ ।
यह बात सुनकर जमादार ने कहा "और झूठ बोल रहे हो !" और दो बार पीटा और चौकीदार ने कहा, "बस मालिक और तो झूठ नहीं बोलूँगा।
ने कजि अयुमकेद्ते जमादार मेनकेदा, "ओड़ोः गेम होमो- ड़ोजदा !” अद् बरसाए हंड़साकिःअ, अद् दिगुअर मेनकेदा, "हों, गोमके; ओड़ोःदो काइङ होसोड़ोएअ।"
इस तरह, जोन्स और कोलब्रुक, दोनों ही प्राचीन ग्रंथों को ढूँढ़ने, उनकी व्याख्या करने, अनुवाद करने और ज्यादा से ज्यादा लोगों तक अपने नतीजे पहुँचाने में जुट गए।
ने लेका, जोन्स आद् कोलबु्रक, बरनकिड.गे मरि पुथिको दांड़ां, एना रेअः बरनिका रिका, तरजुमा रिका आद् पुरअः ते पुरअः होड़ोको जकेद् अयागा कजि-कमिको उदुब मेनते जुलुड. केना।
बारह सिंगा के मिलने पर खोजने वाले चिल्लाये-‘‘देखो ! देखो !
सरम नमजनचि, दंड़ांतनकी ककलाकेदा ’’तेर-अ! तेर-अ! अयरते सरमअ!
अध्यक्षता मोर्चा प्रवक्ता आकाश वर्मा द्वारा किया गया।
अध्यक्षता मोर्चा प्रवक्ता आकाश शर्मा ते होबा: जना:
उनके सात लड़के-बच्चे थे।
अकिना ए हगेअ (सात जन होन को) होन को तइ केना।
उसका समय अमूल्य हो जाता है।
इनिआः सोमाए दो कागोनोङान बाइोःआ।
ये सीबीआई की सुपरवायजरी अथॉरिटी भी है।
नेआ सीबीआइरा: सुपरवाइजरि अथाॅरिटियो मेना:।
हाउआ तो पर्वत के देवता और उनकी पत्नी के लिए पहान और पहनाइन दोनों पति पत्नी सृजन उपजन में मदद करने वाले राजा और योनिदेवी के मान सम्मान के लिए हाउआ होता है।
हाउआ दो बुरू बोंगा ओड़ोः अएआ कोनेया लोः नाहन/पानः ओड़ोः अएआ कोनेया जकिन जुड़ि केयाते सिरजन उपजन रे देंगा तन लिंग राजा ओड़ोः योनिदेवी तकिना मइन मनारङ हाउआ केयाते होबाओआ।
नेया अणाँदि सुसुन कजिओअः ।
यह विवाह नाच कहलाता है।
टांड़ में मैं तैयार हो जाती हूँ तब, वे मुझको घर ले जाते हैं और लकड़ी और लोहे के बीच में दबाते हैं और वे कहते हैं कि कपास को पीस रहे हैं।
गोड़ारेङ तेअरजनचि ओड़अःतेको इदिञअ, अद् दरु अद् मेड़ेद् तलारेको रिचिदिञअ, अद् कद्सोमले रिद्तनाको मेनेअ।
कक्षा में बच्चों की उपस्थिति को बढ़ावा देने, बच्चों के धारण और उनकी पोषण स्थिति में सुधार के लिए दोपहर के भोजन की योजना कार्यान्वित की जा रही है।
कलास रे होन कोअः उपसथिति के बढ़व लइ, होन कोअः धारण ओड़ोः इनकुअः पोषण इसथिति रे सुधराव लइ तिकिन रेअः मंडिजोम योजना रअः कमि सेसेन मना।
ये रमज़ान का पवित्र महीना शान्ति, एकता और सद्भावना के इस मार्ग को आगे बढ़ाने में ज़रूर सहायक होगा।
ने रमजान रअः परचि चण्डु रे सुकुन, एकता अद बुगिन सनड. रेअः एन होरा ते अयर सेसेन रअः जरूड़ु देंगा होबाओआ।
सभी कोई हंस हंसकर उब जाने के बाद, दुकुरा बुढ़ा ने कहा-शान्त ! अब हमलोगों ने बहुत हंस लिए, अब हमलोग बातों को सुनेंगे।
सोबेनको लनदा लनदातेको असदिजनचि, दुकुरा हड़म मेनकेदा- हों! नाअःदो इसुबु लनदाकेदा; नाअःदो जगरबु अयुमा।
तुम बाबू, रिड़ु, युवती को पसन्द कर रहे हो तो लोटा का पानी स्वीकार करो।
अम, बबु रिड़ू, दंगिड़िम सुकुतनरेदो, लोटा रअ: दअ: तेलाकेम ।
लेकिन उपर वाले क्या नहीं लिखते हैं ?
मेनदो सिरमारेनिः काचिइ ओलेअ?
Nano Urea और Nano DAP उस पर काम हो रहा है तो दूसरी तरफ जैविक खेती पर भी हम बल दे रहे हैं।
नैनो यूरिया ओड़ोः नैनो डी.ए.पी. एना रेओ कामि होबअःओ तना दो एटअः सअः जैविक चासा रे ओ अले पेड़ेः ले ओम जदा।
जब आपके शिक्षक चाक से श्यामपट्ट पर लिखते हैं तो श्यामपट्ट का रुक्ष पृष्ठ रगड़ द्वारा चाक के कुछ कणों को उतार देता है जो श्यामपट्ट से चिपक जाते हैं और इस प्रकार श्यामपट्ट पर आपको लिखावट दिखाई देती है।
ओको इमतङ अपेआ मस्टर चाक ते श्यामपट्ट रे ओलेया दो श्यामपट्ट रअः खुरदरा टयद् रगड़व ते चाक रअः हुडिङ लेका कण कोके अड़गु तअः ओकोनअः श्यामपट्ट रे लटकव केनोगा अर नेलेकाते श्यामपट्ट रे अपेके ओलाकन तेयअः नेलोगा।
यही मेलजोल, यही सद्भाव भारत के उज्ज्वल भविष्य की गारंटी है।
नेया मेलजोल, नेया सद्भाव गे भारत दिसुम रअः हिजुः सोमोय रअः गारंटी तनाः।
विद्रोह राष्ट्रपति होस्नी मुबारक के शासन के विरोध में है।
थ्वद्रोह राष्ट्रपति होस्नी मुबारक रेअः शासन रे तिंगुकोनोटोंग रे मेनअः।
अधिकतर अन्य किसी दूसरी जातियां, जवान तक को भीख मांगते हुए देखा गया है और बातों से भी मैंने सुना है।
पुरअः सा जानजेतन जति कोदो दंगड़ा रटि कोंएंतनइङ लेलअकद्कोअ,
उसके आसपास कई हिंसक जानवर रहते थे।
इनिआः नाड़ेः बेसे होड़ो गोएः जानवर को ताइनोःतानताइकेना।
ओेेर हँसी-दिल्लगी करते हुए उसका हाथ-पैर दबाने लगी।
सेन सेन ते पुरःम लगा जना, मेनते लन्दा-लन्दा ते गोटा को दुब होरो किःया। ओड़ोः सोबेन कोते इतिर को एटेः केदा ।
बिरसा का धर्म पूरे इलाके में चने ।
सोबेनआते बुगिन राजनीति रेआः मूल मतलब दो नेआगे होबावा चि बिरसाअः लतर (अधीन) रे मियाद राइज बाइओका आर बिरसाआः घरम टा गोटा इलाका रै चलावाओ का।
iii.निरिक दुरङ (संस्कार गीत) -
iii.संस्कार गीत -
के साथ घास काटने की मशीन थर्मल एल्यूमीनियम आवास
लोः तासाद हाद मशीन थर्मल एल्यूमीनियम ओड़ाः।
फ्री कैश चाहते बंधक बीमा के लिए चुनते हैं?
तोनोल बीमा नगेन बेगर टका तेगे को सनगं तना
अब रनदोड़ो और रड़ंसी रास्ते में बात कर रहे थे।
नाअःदो रनदोड़ो अद् रड़ंसि होरा रेकिङ जगरतना।
शिवाजी डोले, नासिक जिले के एक छोटे से गाँव के रहने वाले हैं।
शिवाजी डोले, नासिक जिला रेन मियद् हुड़िङ लेकन हातु रे इतन तनिः तनाए।
अकासिया, खजूर (पाम), यूफ़ोरबिया तथा नागफ़नी (कैक्टाई) यहाँ की मुख्य पादप प्रजातियाँ हैं।
अकासिया, किता (पाम), यूफोरबिया ओड़ोः नागफ़नी नेतअः रेअः मूद् ओमोनो तन जति को तना।
अभी की सूची से उसे निकाला जा चुका है।
ना:रा सूचीते आएके उड़ुङताइआको।
जनहित की दृष्टि से सरकार कितनी सक्रिय होनी चाहिए, जनहित के काम कितने प्राथमिक होने चाहिए, इन बातों के लिए आपके साथ का मेरा ये सम्वाद, ये नाता बहुत काम आता है।
जनहित रेअः नजइर ते सरकार चिमिनङ सक्रिय होबाओ लगतिङअः, जनहित रेअः कमि चिमिनङ सिदा होबाओ लगतिङअ, नेआ कजिको नङ मेनते आपे लोः ते अइञअः ने खोबोर, ने नाता-गोता इसु कमि रे हिजुः तना।
रेस्तराँ में लंच के वक़्त की भीड़ थी।
होटल रे लंच रा: समय रा: भीड़ तइकेना
गेहूँ,चना, मटर, सरसों तथा अलसी रबी फसल के उदाहरण् हैं ।
गोहोम मोरोए जङ, मटर मनि आद् अलसी रबी फसल रेेअः जोनोका तना।
नहीं, नहीं, वैसा नहीं करते।
का, का, एनका दो का।
काजोल और शाहरुख के रोमांस वाला भाग बेहतरीन है।
काजोल आर शाहरुखकिनाः रोमान्स राः हानाटिङ माजा मेनाः।
सत्र का संचालन श्री विनीत तिवारी ने किया।
बेड़ा रेअः कमिचनालव श्री विनीत तिवारी रिका केदाए।
मॉल बनाने हेतु वाणिज्यिक भूखण्डों की भव्य नीलामी।
माॅल बाइए नांगेन किरिङ आकरिङ ओते कोरा: माराङ निलामी।
ब्रह्मा जी का मोह और उसका नाश वन लीला
ब्रम्हा जीआः जी रानाचाः ओड़ोः इनिआः नाश बिर लीला
बदमाशों ने बोलेरो गाड़ी ओवरटेक करके रुकवा ली।
रेपे: तन होड़ोको बोलेरो गाड़ी अयर हरकेसेद् कैआते तिंगु रिका कि किआ:
आज भी है कोई जो मेरा बहुत ख्याल रखती है।
ठसिंगओः जाए मेनअः कोआ जे इंगअः खोब्को नेल दोहोइंग।
स्वाभाविक है कि दूसरे सेवक की खोज हो।
स्वाभाविक मेना: चि एटा: दासिरा: दांड़ा होबाओला।
कोई आदमी चार पैरों वाले बाघ को मार देने पर सरकार की तरफ से बक्सीस मिलेगा।
जा होड़ो उपुनिअ कटातेन कुलाए गोएःतइरे, सरकार ए’ते बकसिस नमोअ।
ब्लॉगिंग में और जीवन में भी उन्हें असीम शुभकामनाएं
ब्लॉगिंग रे ओडो जिनीद रेयो: आए: के असीम शुभकामना
गांव में एक मध्य विद्यालय है।
आर मिद रोकोम गे हिरूइ-हिरूओ मेनाः लेआ।
मेरे सामने बड़ा सवाल ये था कि जिनका जन्म अमेरिका में हुआ, जो भारतीय भावों से इतना दूर रहीं, वो आखिर कैसे भगवान श्रीकृष्ण के इतने मोहक चित्र बना लेती हैं।
अंञः सनामंग रे मराअं  सवाल नेया तइकेना चि ओकोयः जोनोम अमिरिका रे होबा लेना,ओकोए भारतीय अटकर कोवाते निमुनुंग सांगिन रेः तइकेना,इनिः चिलिकाते भगवान श्री कृष्णः निमुनुंग जी रचागोः फोटोए बई दड़िया तना।
उसके बाद वह बेहोश हो गई।
एन तयोम ते इनिः गोएःअंजेद जनाए।
क) सृष्टि कथाएँ
क) उपनव कानि को (सृष्टिकथा)
इस दौरान पुलिस ने कहीं भी गाड़ी को नहीं रोका।
ने ताला रे पुलिस जाआं ताः गाड़ि काएः तिङगु रिकाकेदाएः।
जमीन कीे ओर झुकते हो     द्व
नोतेगेम तिरुबा।
आतंरिक प्रवास जनसंख्या के आकार में कोई परिवर्तन नहीं लाता है, लेकिनयह एक देश के भीतर जनसंख्या के वितरण को प्रभावित करता है।
दिसुम बितर प्रवास होड़ो लेनेका रेअः बनइ रे जांन बदलि कञ अउ जदाए, मेनदो नेअः मिद् दिसुम रेअः बितर होड़ो लेनेका रेअः हटिङ के प्रभावित जदाए।
श्री दुलायचन्द्र मुण्डा के एक सौ गीतों का संग्रह ‘सुड़ा-संगेन’ ( नव-पल्लव ) नाम से हाल ही में कल्याण-विभाग द्वारा प्रकाशित हुआ है।
श्री दुलाय चन्द्र मुण्डाआ मोयोद मोंड़ेहिसी दुरंको रअ जनमा ‘सुड़ासंगेन’ (नवां सुड़ा) लुतुम ते हलि रेगे कल्याण विभाग सगते छपाकना।
मेरे प्यारे देशवासियो।
अञअः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको,
गुरुजी उन्हें तंबू में ले गए।
गुरुजी इनि तंबू रे इदि किआ
मिट्टी उठाने के काम में आता है।
हस्सा रकब तेअः कमि रे हिजुः तना।
बाद में अटल जी ने इसमें जय विज्ञान भी जोड़ दिया था।
तयोमते अटल जी नेरेः जय जय विज्ञानेएः जुड़ाअः मेसाः तदा।
इस मौके पर कई लोग मौजूद रहे।
ने मोका रे इसु होड़ोको ताइकेना।
दुकुरा-कौन सी बात ?
दुकुरा - चेकन कजि?
दस रुपया होता है......हाए रे हाए....।
गेल टका होबओःआ.... हाए रि हार.....।
इस नगर में एक खुला मैदान भी था, जहाँ सार्वजनिक कार्यक्रम आयोजित किए जाते थे।
नेआ हातुरे मिअद पिड़िओ तइकेना ओकोताः रे दुब-दुनुब को होबाओ तन तइकेना।
उत्तर कोणा से आते - आते अब्बाबुल, बाबुल, काबुल रास्ते से आर्य जाति से पहले में मुंडा लोग आए थे।
उतर कोना ते हिजुः हिजुः ते अब्बाबुल, बाबुल, काबुल होरा ते अरिया (आर्य) जाति कोअ ते सिदा रे मुंडा को हिजुः लेना।
अमेरिकी सौर उद्योग। भारत। विश्व व्यापार संगठन।
आमेरिकि सौर उद्योग। भारत। विश्व व्यापार संगठन।
यह कुछ चीजों को हासिल करने की स्थितियाँ तो बना सकता है पर नागरिकों को ही उन स्थितियों का लाभ लेकर अपने लक्ष्यों को हासिल करना होता है।
नेअ जांन जिनिस को नमोः रेअः दशा को दो बइ दड़िअः मेन्दो होड़ो को गे एन दशा को रअः लाभ आउ केयाते अपन लक्ष्य को नम होबाओःअ।
प्रचारक-झूठ के मतलब से नहीं कह रहंे हैं, लेकिन नहीं मालूम होने के कारण वे ऐसा बोलते हैं।
परचार-होसोड़ो मतलबतेदो काको कजितना; मेनदो का इतुअनतेको जगरतना।
दुरगा-यह तो तुमने सही कहा है।
दुरगा - हेनेः दोम टउकातदा।
ऋण लेने की कोशिश करेंगे किन्तु प्राप्त नही हो पायेगा।
रिड़ि आगुरा: कोशिश होबाओआ मेनदो का नामोआ।
वैसे भारतीय बाजार मुझे मजबूत ही लग रहा है।
एनका दो भारत राः पीटि केटेः गेञ टोओरजादा।
शिक्षको के लिए बातें -
इतु गोमके को नंगेन कजिको
मेद्सोबो-नदियों में, और गहरे खेतों में ही जल प्रेतात्माओं के संताने और बड़े बड़े मेंढ़क रोते हैं,वे घर में नहीं रोते हैं ऐसा मैंने कही।
मेद्सोबोः-गड़ाकोरे ओड़ोः लोयोंङकोरे दङ नगे होनको ओड़ोः बरुन-डाको ओंअं ओंअंएअ, ओड़अःरे काकोअइङ मेतद्मेअ।
जो संपन्न लोग होते थे, जिनकी सरकार में पहुंच होती थी, पहचान होती थी वो सुविधाएं और व्यवस्थाएं आसानी से जुटाते थे और सरकार का भी दिमाग ऐसा था, उन्हीं को ज्यादा देते थे।
ओकोन को किसड़ा होड़ो को तइकेना, ओकोन कोअः सरकार रे तेबअः तइकेना, उनुरुम होबाओ तन तइकेना एन सुबिधा ओड़ो जोगड़ा रंबल ते को जमा जद तइकेना ओड़ोः सरकारअःओ सेड़ नेका तइकेना, इनि के पुरअः को एमइ तनको तइकेना।
ध्वनि प्रदूषण
सड़ा प्रदूषण
उन्होंने कहा कि यह किसी षडयंत्र का हिस्सा है।
इनकु कजि केदा चि नैआ मोयोद संयत्र काः कजि तना।
ऐसी संस्थाएं, अन्य संस्थाओं के साथ अपने भाई-चारे का सम्मान करती है।
नेकन संस्थान को, एटः संस्था कोलोः, अपन भाई-चारा रअः मइनको जोगावयाः।
अगर हम 1950 से 2000 के बीच के सभी लोकतांत्रिक शासनों और तानाशाहियों के कामकाज की तुलना करें तो पाएँगे कि आर्थिक संवृद्धि के मामले में तानाशाहियों का रिकॉर्ड थोड़ा बेहतर है।
जुदि अबु 1950 आते 2000 रेअः तला रेअः सोबेन लोकतांत्रिक शासन को ओड़ोः तानाशाहि कोअः कमि उदम रेअः तुलना लेरे दो नमेअबु चि आर्थिक संवृद्धि रेअः मामला रे तानाशाहि कोअः रिकॉर्ड हुड़ि बंढ़िया मेनअः।
मुण्डारी भाषा की पढ़ाई/शिक्षा का शुरुवात (एम.ए. में/ स्नातकोत्तर में)
होड़ो जगर रेअ: पढ़व एनेटे: (एम.ए. रे)
मुझे भी लगता है कि स्वच्छता के अभियान को हमें रत्ती भर भी ओझल नहीं होने देना है।
अंओञ् अटकर जदा चि सफाइ रेया उलगुलान अबु हुडिइं लेकावो का लेल गोद लगातिइंअ।
उन दोनों आदमियों में से लको ने कहा-‘‘आपके आंगन में ये बुढ़ा बुढ़िया दोनों क्या क्या पूछकर पता किया, इसके बारे में आपने सुना है क्या ?’’
एन बर होड़ोकिङरे लेको मेनकेदा, ‘‘अमअः रचारे एन हड़म बुड़िअकिङ चेनअः चेनअःकिङ कुलि चिरगलकेना एनाम अयुमकदा चि?’’
सीमा के भीतर किसी भी प्रकार के गड़बड़ी या समस्या को ठीक करने के लिए तीन बोंगा प्रत्येक सीमान में रहते हैं।
सिमान वितररअः जा’न जेतन गोलमालको सो’जे मेनते अपिअ बोंगाको सिमान परतेद्को तइनतना।
दोपहर को सब जमा हो गए।
तिकिन दिपिलि सोबेनको हुनडिजना।
उसने अपन माता-पिता से कहा कि यह तुलसी का पौधा सूख गया जिससे जान पड़ता है कि भाई लोग मर गये।
एनाते लिटा केड़ा एंगाते अपुते तकिंञे कजिया किंञतना चि एलागा बाउञ् तको दो बंञ कोवा, नेः तबु तुड़सी दो गोसो जना।
प्रत्येक भारतवासी, सामाजिक संस्थायें, स्थानीय निकाय की इकाइयाँ, स्कूल, कॉलेज, अलग-अलग संगठन – हर एक New India के लिए कुछ-न-कुछ संकल्प लें।
मिमियद भारत रेन को, सामाजिक संस्थाको, स्थानीय निकाय रेअः गोट को, इसकूल कोलेज ,विनङा-विनङा गोट-सोबेन मियद New India  मेनते जांना को जांना संकल्प इदिअः।
इसके बाद कोई व्यवस्था नहीं होती।
एनागा बाद रे जनाओ बेवस्था का होबाओगा
अच्छा, मैं कोशिश करूंगा।
हे मर अञ् जरुडुना।
राजिंद्र भी अदालत में आया हुआ था।
राजिंद्रो: अदालतरे हिजुआकान ताइकेना।
उन् होंने इस बारे में कोई संकेत भी नहीं दिए।
इनि नेआ बारेरे जाना संकेत काए: ओमकेदा।
ऐसा क्रियकलाप 11.2 में भी हो सकता है।
नेका क्रियाकलाप 11.2 रेयो होबा दड़ियोगा।
अब यह आदत दिन में भी उनका पीछा नहीं छोड़ती।
नाआः नेआ हेआओ सिङगि मेनअः रेओ काएः बागेइआ।
साथ की आस में चले जीवन भर के साथी
साथरा: आसरेको सेनो:तानाको जीवन भररा: साथी।
जिसमेँ खुद परिवार के लोग भी दखल नहीं देना चाहते।
एना: रे ओडो रेन होड़ो कोगी दखल एम् काको: सनंगतना
उसने जब वंशी फेंकी तो मछली जमीन पर नहीं गिर कर सीधे आसमान में चली गई।
ओड़ोः किग्ङ हुरंग उडुंग लिआ। अनिः दो ओते रेदो कए उयुः जना सिर्मा सिमा्र तेएः ओटांग जना।
हीरा ने कहा, ‘‘ऊँट तो मिलेंगे ही!
हीराए कजि केदा,
औजारों, मशीनों तथा भवनों से भिन्न ये चीजें उत्पादन-क्रिया के दौरान समाप्त हो जाती हैं।
औजार को, मसीन को, ओड़ोः ओड़ाः कोएते बिनगा ने जिनिस उत्पादन-कमि तनरे चबाओः।
यह बस आपकी मैनेजमेंट स्किल्स पर डिपेंड करता है।
ने बारि आमाः बोंदोबोस सांबड़ाव पेड़ेः चेतान रे मेनाः।
उन्होंने कहा कि हम सपने बेचते हैं।
इनि मेन चि इनकु कुमुको आकरिङेआ।
यह आमतौर पर के बाद अलग अलग महीने की एक
नेया आमतौर रा: तयोम एटा-एटा: चंडूउ: रा: मियाद
यह 32 वर्ग कि॰मी॰ के छोटे से क्षेत्र में फैला है।
नेअः 32 मिद हिसि गेल बर वर्ग कि॰मी॰ रअः हुड़िङ लेकन टांव रे नितिराः/ पिनतराः कना।
तलत प्रोत्साहन पाकर गायन के प्रति आकर्षित होने लगे।
तलत प्रोत्साहन नम केते: दुरंगा: प्रति आकर्षितन तनय
किसलिए मैंने नहीं उचारी उसे तो पीछे बताऊँगा।
चेनअः मेनते काइङ पुचिद्केदा एनादो तयोमतेङ उदुब्अमा ।
ये सभी युवा कई अलग तरह के profession से जुड़े हुए हैं।
नेन सोबेन धागड़ा-धागड़ि को एटाः-एटाः  profession  ते जुड़ाः कना को।
कीर्ति मंदिर पोरबंदर का प्रमुख आकर्षण केन्द्र है।
कीर्ति मंदिल पोरबंदर रआः मुद लेल सुगाड़ा टायाद तानाः।
उन्होंने कभी भी परिस्थितियों के आगे घुटने नहीं टेके।
इनकु जां समयरे परिस्थिति सानामाङरे घुटना काको टेकाओतादा।
इनके जदुर-गीतों की संख्या बसे अधिक है और मौसम के विस्तार-भर में फैले होने पर भी इनका पर्व से अन्य सारे गीतों की अपेक्षा अधिक सम्बन्ध है।
निकुवआ जदुर दुरङको रअसनंगी अदिका मेनअं ओड़ओ-सा-रअ पिनिन्तर बारि रे पसरओकन रेओंगे अकोवआ परबअते एटअ जोतो दुरङको रअ असरा पुरअते सम्बन्दि मेनअं।
अब दोनों के लिए कर्णफूल, अन्दु और गले का हार हो गया और दूसरे कपड़ों से भी दोनों का बराबर हो जाता शायद, लेकिन उन दोनों के भााईयों ने उनके लिए खरीद दिये, सोंगोल पड़िया कपड़ा से, जोजोहातु का कपड़ा लता अधिक हुआ।
नाअः दो बरनकिङअ तड़कि, अनदु टाड़ो ओड़ोः मनदुलि होबाजना, अद् एटअः लिजअःकोतेओकिङ बराबरिनोः जना होनङ मेनदो बरेतेको किरिङअःइ सोंगोल परिअते जोजोहतु लाअःजना।
यह दो सौ वर्ग मीटर का गोदाम है।
नेया बर सौ वर्ग मीटर र:अ गोदाम तना:
उस फूल का नाम गुलमर्ग है।
एन बहा रेअः नुतुम गुलमर्ग तनअः।
लोगोंने जान लिया कि यह दासी नहीं है, जंगल से लाई रानी है।
होडोको इतुकेदा चि नि दासी का तनि, बिर आते अउकन रानी तनिः।
एक था जन जिसका प्रयोग हिंदी व अन्य भाषाओं में आज भी होता है।
मियद् तइकेना जन ओकोअ रेअः प्रयोग हिन्दी च एटअः  जगर कोरे तिसिङ‌ओ होबओ तना।
लेले में कुम्बूडुरः तनः चि क।
देखे, यह चोरी का है अथवा नहीं।
बहुत अच्छा लगे इसका इंतजार है।
माजा आटकारोःका ने दारोम मेनाः।
मैं आप सभी से कहूँगा, जब भी अवसर मिले ‘National War Memorial’ जरुर जाएँ।
अञ अपे सोबेन कोञ कजिया पेया, चिमतड़ गे सोमय नमोः "National war Memorial" जरूड़ सेनपे।
गणपत राय अपनी बुद्धि और विवेक से काम लिया।
गणपत राय एन तअःरे पुरअः गे सेंड़ाए खर्चा लअः।
मेरी तरफ से आपको बहुत शुभकामनाएँ हैं। बहुत –बहुत धन्यवाद।
अइञअः पड़े ते अमके हसु पुरअः शुभकामना को मेनअः। पुरअः पुरअः धन्यवाद।
सभी ने पकड़कर एक चावल की बोरी पर डाल दिया
सोबेन हगा कोते को सब किअ आद् मियद चउलि बोरा रेको संजू किअ।
रसायन उद्योग
रसायन उद्योग
उसने अपने पिता और भाईयों को मिस्र में भूमि दी।
इनी: आया: अपुले ओडो हगा कोके मिस्र रे ओते ओमद कोवाय
एकान्त में गाये हुए मुण्डाओं के इन ‘जदुर गीतों’ पर कविबर पन्त का यह कथन पूर्णरूप से चरितार्थ होता है।
एसेकर रे दुरङआंकन मुण्डकोवआ ने ‘जदुर दुरङ’ रे कविवर पन्तआ ने कनजि परापूरिते साते तना।
ज़रूर भेजिए।
जरुड़ु कुलेपे।
बेस्ट ऐक्टर अवॉर्ड ने ज्यादा हैरान नहीं किया।
बेस्ट एक्टर अवाॅडऺ बेसे कको‌ भकुवाव केए: कोआ।
बिरसा उस वक्त सोया हुआ था इसी समय पुलिस वहां पहुंची।
बिरसा एन सोमय दुडुम तन तइकेना एन सोमय गे सिपइ को तेबअः केदा।
बतानेवाले बहुत हैं, प्रचारक हर दिन नहीं आने पर भी बन ही रहा है।
ऊदुब्को उसटिअ; परचार दिनाकि काए हिजुः रेओ बइतनगेअ।
नए कपड़े वस्त्रों को पहन कर, अत्यधिक सुख और खुशी के साथ सरहुल मनाया जाता है।
नावा लिजाः किचिरि को तुसिड. केयाते, इसु सुकु ओड़ोः रसिका लोः ते बा मनातिड.ोआ।
मुख्य फसलें
मुद् फसलको:-
बहुत-बहुत धन्‍यवाद!
पुरअः-पुरअः धन्यवाद!
दुनिया में हमारी पहचान IT के द्वारा है, Digital World के द्वारा है।
दुनिया रे आबुआ उनुरूम IT ते मेना,डिजिटल वर्ल्ड ते मेना:।
बुढ़िया-‘‘ऐ, जी, आप ही ने इस तरह के तरीकों को अजमाया।
बुड़िअ, ‘‘अमगे दङ, हइ, एनकनअःकोम सेंड़ा बड़ाएअ।
दुकुरा- तब तो अगला सप्ताह को कल के दिन आप उनलोगों को ले आयें।
दुकुरा - तोबेदो ओड़ोः हपता गपाअ: दिन अउकोम।
जीत और वन्त कौर उसे प्रेम चाचा कहकर बुलाती थीं।
जीत ओड़ो: वन्त कौर इनि: दुलाड़ा ते हुड़िंग आबा कजि‌ तन तइकेना।
हिल्सा मछली, गंगा डॉल्फिन और कछुवों की विभिन्न प्रजातियों की संख्या में काफी वृद्धि हुई है।
हिल्या हई, गंगा डाॅज्यिन ओडोः होडो, कोवा बिपिनगा प्रजाति कोवा लेवेका को इसु पुरअः उबघः कना।
थोड़ी देर में घोड़ा निकला ही था।
हुड़िङ हेड़ा रेदो सदोम उङु लेना।
अब यह लड़की जवान हो गयी है।
नाअ: दोए दङगिड़ी जना ।
दुरगा-अब तक मन में उहापोह है।
दुरगा-नाअः जकेद् जो तरेनरेअकनगेअ।
एक बाघ किसी तरह बड़े पेड़ से जांत कर छेका हुआ था।
मियद् कुला जेता हंगि रे दारू तेए: तेन कोटोङअकनए: तइकेना।
एक प्लास्टिक की पारदर्षी बोतल, थोड़ा सा मिट्टी का तेल और किसी गड्‌ढे या तालाब का रूका हुआ पानी।
प्लास्टिक रअः लेल परोमोओः बोतलो, हुड़िङ लेका हसा सुनुम आद् जान हुअङ च बंदा रे जमाअ कन हुमु दअः।
उन्होंने पैसा दिया और बिल जेब में रख लिया।
इनिः टाका ओमकेदाएः आर बिल पोकेट रे जोगाओकेदाएः।
मुण्डारी - जला मिसागे डंका ओदेआ - अंधा एक बार लाठी खोता है।
मुंडारी - जला मिसागे डंडा आदेआ
सृष्टि का साररंगों की मृगतृष्णा कहीं
सृष्टि रेन सारंगो कोआ: मृगतृष्णा कोता:।
वे अहुत अच्छी क्रिकेट खेलते हैं।
इनिः बेसे माजा क्रिकेट इनुङाएः।
डाक टैग की गईं आप्रवासन सहायता
डाक टैगता:ते होबाजाना अप्रवासन देंगा।
इसी प्रकार जमशेदपुर में उद्योग स्थापित करने के लिए 16810.24 एकड़ भूमि का अधिग्रहण हुआ।
एनकागे जमशेदपुर रे कल उदम बइए लगिद् 16810.24 एकड़ ओते ओता जना।
कुछ दिन के बाद बारात गई और लोग दुलहिन को विवाह कर लौटने लगे। जहॉं बाघ मरा था उस स्थान पर जब सब लोग पहुॅंचे तो साध ने कहा कि जरा ठहरो मैं अभी बाहर से आता हॅं।
हुड़िंग दिन तयोम ते बरतिया को सेनोः जना आर कोन्या को आड़न्दी कीः ची रूड़ातना को तइकेना। ओको तअःरे कुला गोएः लेना एनतअः ओको इमतुं सोबेन को तेबअः केदा तोबे साध कजि केदा मोद् चोटो रूड़ू कोओः पे।
इस श्लोक में संख्याओं का order बताया गया है। जैसे कि –
ने गमु रे लेनेका को रअः  अचुन  उदुबा कना ।  चिलका चि –
इसके लिए स्थानीय एजेंसियां, स्वयंसेवी संस्थाएं और स्थानीय लोग, मिलकर, save चिटे लुई action plan भी चला रहे हैं।
नेआ मेनते नंङ रेन एजेंसि को स्वंय सेवि संस्था को ओड़ो: नंङ रेन होड़ोको, मिसाते जोड़व को:एते, save चिटे लुई action plan को चलव जदा।
बुढिया बोली मेहमान रह लो बेटा, बड़ानदा  हड़ीया सब तो तैयार किए हैं कि नहीं, बुढ़िया: हड़िया क्या हड़िया, यह बात तो आज ही सुन रहे हैं।
बुढ़िया कुपुल कोम बाबू डोः बड़ान्दा इलि मंडी तबेन कोदोम सोतोअ कदा चि का, इलि चिकन इलि नेअ कजि दो तिसिंङ एनङ अयुम तदा।
फादर हॉफमैन सरवादा में हर कर ही मुण्डाओ के पर्व - त्योहारो,रहन सहन कहना यह है कि मुण्डाओ के जीवन से जसे भी जुड़ा हुआ सभी नेग दस्तुर सब जान गए और मुण्डाओ का मुण्डारी भाषा में पुस्तक इन्साइक्लोपिड़िया मुण्डारिका और शब्दकोश बनी।
फॉदर हॉफमैन सरवादा रे तइन तन इमतुङ गे मुण्डा कोआ तइन बइन नेग जोग कजि लगातिङा चि मुण्डा कोआ जिवोन ते जुड़ाः कन सोबेना दस्तुर कोए इतुन जना अर मुण्डा जगर रेआ मरङ उतरङ पुथि “इन्साइकलोपीडिया मुण्डारिका” टुङकोढारि बइकेदा।
जब इन्हीं शब्दो को घ्वनि मिल जाती है तो मानों।
चिमतंग टुंग कोरेआ सड़ि आयुम जनरे पतिए मे।
दुकुरा और सुरा इस तरह के काम के लिए जाना, किस तरह उनदोनों ने अनुभव किया ?
दुकुरा अद् सुरा एनकन कमि मेनते सेनोः चिलकाकिङ अटकरकेदा ?
मन की बात की 3वीं कड़ी में प्रधानमंत्री का सम्बोधन
मोन रेअ: जगर 2.0 रेअ: अपिया कड़ि रे 25 Aug 2019 प्रधानमंत्रीअ: रअ: सम्बोधन
जैसे-जैसे ‘मन की बात’ का episode करीब आता है तो travelling के दौरान, आपके द्वारा भेजे गए ideas और inputs को मैं बहुत बारीकी से पढ़ता हूँ।
चिल्का-चिल्का ‘मोन रेअः जगर’ रेअः episode जपाः हिजुःअ दो travelling इमतड. अपेअः बटे ते कुलाकन  ideas ओड़ोः inputs कोके अइञ् पुरअः जपाः तेइड. पढ़वेआ।
जैसे ही इसको छोड़ा जाता है, यह नीचे की ओर गिरता प्रारम्भ हो जाता है।
चिल्का नेआ अड़ागोःआ लतर ते उयुगोःआ।
इस प्रकार ही गाँव में 2-3-4 अलग अलग खूँट एक ही गाँव में खूँटकटीदार बन गए।
एना मेनते एनकन हतुकोरे बरिया, अपिया, उपुनिया खुटरेनको बिनगा खुंट कटिदारको बइजना।
यह उत्तरी भारत में हरियाणा, दिल्ली, उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड के कुछ भाग तथा पश्चिम बंगाल में फैला है।
नेअः बोओः कुन्दुड़ि भारत रे हरियाणा, दिल्ली, उत्तर प्रदेश, बिहार झारखण्ड रेअः तारा हनाटिंङ च पश्चिम बंगाल रे नितिराःअ कना।
मेद्सोबो-पता नहीं बहन, सच   है या झूठ ! आजकल इस तरह की बातें बहुत सुनाई पड़ रही है।
मेद्सोबो: - इदा ना, सरतेअ: चि समा:अ:।तिसिङगपा एनकन कजि इसुगे अयुमोःतना।
शिल्पा मैं आप का बहुत आभारी हूँ आपने बहुत संवेदनशील विषय को बड़े सामान्य सरल तरीके से रख दिया।
ओमा कद कोवा चिः शिल्पा अइंञ अमअः इसु पुरअः आभार मेनाइंञा अम इसु मरंङ (संवेदनशील) पइंति के मरंङ सोंगड़ा रबल होरातेम जोगाव तदा।
तब सब हँस पड़े खिलखिलाकर; और ढुकुरा ने उसे पूछा - हे बाबू! बहुत आदमियों से एकत्रित स्थाान में तुम्हें वैसा करता तो तुम कैसा होता ?
एनते सोबेनको लनदाकेदा कअः कअःतनगे; अद् दुकुरा कुलिजअः - इअ-हेला ! पुरअः होड़ोको हुनडिअकन तअःरेए एनकाकेद्रेदोम चिल-कनतेअ ?
इस पर भी मैं हां कह रहा हॅू ?
ने कजिरेओइड. हे‘जदा।
राधाकुण्ड क्षेत्र में भी इसका नजारा देखा जा सकता है।
राधाकुण्ड क्षेत्ररे नेआरा नजारा लेल दाड़िओआ।
इसकी पत्रकारिता करने के लिए उथला ज्ञान नहीं चलेगा।
नेआ पत्रकारिता ना गेन पुरा: नो: इतुन लाडातिंगा
इसमें राजनैतिक कार्यपालिका की दखल की गुंजाइश बेहद कम है।
नेरे राजनैतिक कार्यपालिका रअः दखल रअः गुंजाइश पुरअः गे कोम गेआ।
अब, राजस्थान के झालोर जिले को ही देख लीजिये – यहां की, दो ऐतिहासिक बावड़िया कूड़े औरगन्दे पानीका भण्डार बन गयी थी |
नअः दो राजस्थान रअः झालोर जिला गे लेल लेपेः - नेतः रअः ऐतिहासिक बावड़िया कूड़े और गन्दे पानी का भण्डार बाइ जाना।
पूनम पांडे इस खबर से काफी गुस्से में हैं।
पूनम पांडेय ने खबर ते बेसे गोसा रे मेनाइया
जिन पगडन्डियों से होकर वे कभी साथ-साथ घूमे थे वे गढ्‌डों में बदल गए थे।
आकिन सेनबेड़ा लेद होरा को हुआङ बाइआ काना, बादालि इदिआ काना।
एक तावा में गरम दुध रखने के बाद ढोकर पार किए।
मियद तावा रे लोलोः तोवाए जोगव के चि दुपिल परोम जद तइ केना।
युद्ध से ज़्यादा आत्महत्या से मरे ब्रितानी सैनिक
लड़ाई ते थीमबा आतमहत्या ते गोए: जनाको ब्रितानी सैनिक को
अरे, हमको कौन पकड़ेगा? हमें पकड़ने वाला कोई नहीं है।
अते! आलाङ ओकोए साब लाङा। आलाङ सासाब को जेताए बाङकोआ।
अपनी अंगुलियों को कंठ पर रखिए तथा एक कठोर उभार को खोजिए जो निगलते समय चलता हुआ प्रतीत होता है।
अपनअः तीः रअः सरसर के कंठ रे दोहोए पे ओड़ोः मियद् केटेः उभार के दंड़ाए पे ओकोनअः उहुद इमतङ सेसेन तन लेका अदाओःआ।
आप मत जाईये कहके हम किसी को रोक नहीे सकते हैं।
अलोम सेनोअ मेनते जेतए काबु केसेद् दड़िअइअ।
मैं सोच रही थी कि आखिर ये किसने भेजा होगा।
आञ उड़ुः तानताइकेनाञ चि नेआ ओकोएः कुलतादाएः।
वह बहुत गरीब था।
इनिः इसु रेंगेः तनेए तैकेना।
मृदा में होने वाले रासायनिक और जैविक परिवर्तन भी महत्त्वपूर्ण हैं।
हसा रे होबाओ रासायनिक ओड़ोः जैविक परिवर्तनओ जरूडु गेआ।
हमारा देश स्पेस टेक्नोलॉजी का उपयोग जानमाल की रक्षा में भी बख़ूबी कर रहा है।
अबुआ दिसुम(देश),स्पेस टेक्नोलॉजी रेअः उपयोग जानमाल कोरअः रक्षा रेयो कमि एम तना।
अब देश में 10 हजार जन-औषधि केंद्र से हम 25 हजार जन-औषधि केंद्र का लक्ष्‍य लेकर के आने वाले दिनों में काम करने वाले हैं।
नअः दिसुम रे गेल हजार होडो रानु ओड़अः ते अबु बर हिसि मोड़े हजार होड़ो रानु ओड़अः रेअः लक्ष्य इदि केआते हिजुः तन हुलङ कोरे कामि ले रिकाया।
आप जो भी कर रहे हों, थोड़ा break लीजिए, उठ करके बाहर जाइए, kitchen में जाइए, अपनी पसंद की कोई चीज़ है, ज़रा खोजिए, अपनी पसंद का biscuit मिल जाए, तो खाइए, थोड़ी हँसी-मज़ाक कर लीजिए।
आपे ओकोअ गे पे  रिकातना, कटिकन ब्रेक इदिए पे, बिरिद कोअ: ते बाहर सत्अ: ते सेनों: पे, मंडि ओडअ: रे सेनोः पे अपनाअ: पंसदि रेअ: जेतान जिनिस मेनअ: कटिकन दंडाए पे, अपनाअ: पंसदि रेअ: बिस्कुट नमको रे, दो जोमे  पे , कटिकम लंदा-रासिका रिका लेपे ।
जैसा कि हम जानते हैं, हमारी आजादी, हमें एक कठिन संघर्ष के बाद मिली थी।
चिलका अबु इतुअन तना, अबुअ आजादी, अबके मियद केटेः संघर्ष तयोम ते नाम लेना।
आपलोग डरिए मत, भाईयों।
अलोपे बोरोएअ, हगाको।
रिड़ु ने कहा-हम सबलोग निकल गये हैं या और कोई रह गया है ?’’
रिड़ु मेनकेदा, ‘‘सोबेनबु उड़ुङजना चि अउरिगे?’’
ये दल रात गांवों में ही बिताएंगे।
नेआ दल निदारे हातुरेगे ताइना।
वी और एक के सहयोग से विश्व समुद्रतट परियोजना
वी ओड़ो: मियद् होड़ो देंगाते विश्व समुद्र तट परियोजना।
बहुत ज्यादा साफ करने की जरूरत नहीं है।
बेसे साफारा: जारुड़ु बानो:।
हमारे आस-पास जो भी प्राकृतिक संसाधन है, हम उन्हें बचाएं, उन्हें फिर से उनका असली रूप लौटाएँ।
अबुः नड़ेः को रे जे गि प्राकृतिक सेसाधन मेनअः, अबु एना के बंचावेकाबु, एना के ओड़ो मोसा असली मुटन रे अउ रूड़ाएपे।
फिर भी, आशा है, इस सूची से पाठको को इस वातावरण का कुछ अनुमान हो सकेगा।
इमिन रेओगे, बोरसा मेनअं, ने गनलंते पड़वेको के नेअं रइनगइन रअ हुड़िइ उडुऊ दड़ियोओगा।
सबने अपनी-अपनी रोटी खायी किन्तु छोटे बच्चे ने नहीं खाई।
सोबेनको अपन अपनअः लद् को जोमकेदा मेनदो हुडिड. जोजोम काएअजना।
10 परसेंट हो, 20 परसेंट हो, जितना आपका बजट बैठता हो, लोकल पर जरुर खर्च करिएगा और वहीँ पर खर्च कीजिएगा।
10 परसेंट, 20 परसेंट, चिमिन अमागः बजट दुबोःतना, एनताः ताइन तन कोरे जरूड़ु खर्चाडपे ओड़ोः एनातः रेगे खर्चाएपे।
ग्राम पंचायत है।
हतु पंचाइटि मेनः ।
दूसरा फ़ायर करने का अवसर ही न दिया।
बरसा टोटे रेआ मौका गे काए ओम केदा।
इसी खुशी में मटका कुल्फी का भी लुत्फ लिया गया।
ने रासिका रे मटका कुल्फी (आइसक्रीम) रआओः सिबिल आउजाना।
13. आगे लोहरा औरत, पछे कुंकल औरत- भेलवा
13.अयर रेदो बडाए कुड़ि तयोम तेदो कुंकल कुड़ि। - सोसो
बाक़ी अहकाम अल्लाह अल्लाह ख़ैर सल्ला।
बोङा बोङा काजिमे आर माजाते ताइनमे।
गर्दी वाले जगह पर पटाखे न जलाए।
लोलोतान ठांवरे पटाखाको आलोपे जुलेआ।
आज़ाद हवा से दोस्ती की उसने
आजाद होयो लो: सोंगेन जना।
टिप्पणी जो प्रकाशित न हो पा रही थी
कानाजि ओकोआ का चापाओ तानताइकेना।
ये सब मृत्यु की सीमा के भीतर हैं।
नेया सोबेन गोनो:ए रे:अ: सीमा र:अ वितर मेना:
हिमालय एवं उत्तरी मैदान हाल में बनी स्थलाकृतियाँ हैं।
हिमालय/बुरू चुटि च चेतन पेलेन टयद नाःअः बरसिंङ बइयआ कन टयद तना।
डेली न्यूज़ के हमलोग सप्लिमेंट में कवर स्टोरी
जनव हुलंग रेअः रे अले तयोम रेअःपेज रे कहानि।
आप पढ़ चुके हैं कि सभी सजीवों को भोजन की आवश्यकता होती है।
अपे प़ढ़व कदा चि सोबेन जीद् तन जीउ को मंडि रेआ दरकार होबाओःअ।
तीसरा अमृत स्तंभ- भारत के नौजवान, हमारे देश की युवाशक्ति जो आने वाले 25 साल में देश को नई ऊंचाई पर पहुंचाने वाली सबसे बड़ी शक्ति है।
तीसरा निरल खुंटा- भारत रे दंगड़ा-दंगड़ि, अबुअः दिसुम रअः दंगड़ा-दंगड़ि कोाः पेड़ें ओकोनअः हिजुः तेअः 25 बरस रे दिसुम के अयर ते इदि रेअः सोबेन कोअते मरङ पेड़ें तनअः।
इा नाच गान को ही मुण्डा समाज में पइका नाच कहते हैं।
ने सुसुन दुरङ गे मुण्डा समाज रे पइका सुसुन को मेनेआ।
रिड़ु-टोकरी में धान को कम करने से, टोकरी छोटा हो जायेगा क्या ?
रिडु- टुंकिरे बबा गटवलेरे टुंकि हुड़िड.ओअ चि ?
उसे तो अपने नुकसान की रटन लगी थी।
इनिः दो आपान नोकसान रआःगे काजिआकान ताइना।
मोटे अनाज को श्री अन्न की पहचान देकर विदेश के बाजारों तक पहुंचाने के लिए पूरी तैयारी हो रही है।
मोटो जोमेअः के श्री अन्न  रअः उनुरुम एम केआते विदेश रअः पिटि कोरे तेबाः मेनते सोबेन तेयारि होबाओअ तना।
कितनी विविधताओं से भरा हुआ देश है और नज़र करें तो हमारे अगल-बगल में ही कोई न कोई सिखाने वाला मिल सकता है।
चिमिनड. हटिकुटि रोकोम ते पेरेअकान दिशुम तना अद लेले रेदो अबुआ जपाकोरे गे जान जेतनिगे नम दड़िओअ।
वहाँ इस तरह खराबी है, उस तरह खराबी है, नाना प्रकार की मूर्खतापूर्ण बातें निकालेंगे।
हनरे नेका एद्कागे, हेनका एद्- कागेअ मेनते हटि कुटि डोनडो जगरको उड़ुङएअ ।
यहां हिंदू युवा वाहिनी के नेता हैं।
नेता हिंदु युवा वाहिनीरा: नेता मेनाइ।
कमीज़ों के विदेशी ग्राहकों में अमेरिका और यूरोप के ऐसे व्यवसायी भी हैं, जो स्टोर्स की श्रृंखला चलाते हैं।
लिजअः कोरअः  विदेशी ग्राहक कोरे अमेरिका ओड़ोः यूरोप रेन एनकन व्यवसाय कोयो मेना कोअः, ओकोन को  स्टोर् कोरअः जिलिंङ सोतोः चलावएआ ।
बुढ़ा-‘‘मद्य के अर्पण करने के बाद, मुर्गा को पकड़कर और मंत्रों का जाप करूंगा कहके तैयारी कर रहा था, मुर्गा के पूजा मंत्र के अंत होने के साथ ही खरगोश भाग के अन्दर आया,इसके बाद तो मुर्गा को क्या काटता !
हड़म, ‘‘इलि दोड़ोमकेद्चि, सिम सब्किःते, ओड़ोःगे दड़ङइङ मेनेअ-कद्इङ तइकेना दो, सिदा दोड़ोम टुनडुजन लोःगे कुलए निरबोलोजना; एन-तेदो चेनअ, सिमइङ हदिअ!
आज नहीं तो कल उसे इसका जवाब देना ही होगा।
इसिंग का रे गपा इनिः के कुलिरूवड़ ओम गे पड़वोःआ।
प्रस्तावित तेल उत्पादन सात वषों में शुरू हो जाएगा।
प्रस्तावित सुनुम उत्पादन सात बरस रे एटे: योवा:
उनलोगों ने सोखा से कहा- ‘‘चलिए, तब, अनुष्ठान कर लीजिए।’’
सोखाको मेतअःइअ, “मर तोबे, भवलेम।”
तुमको रोज डाक्टर बार बार देखेगा और सेवा के लिए नौकर रखे गए हैं।
दिनाकि डकटर लेलकतेमेअ अद् जो'गव मेनते दसिको दो'-अकना ।
और इसलिए हमारे छोटे किसान-उनका सामर्थ्‍य, हमारे छोटे उद्यमी-उनका सामर्थ्‍य, हमारे लघु उद्योग, कुटीर उद्योग, सूक्ष्‍म उद्योग, रेहड़ी-पटरी वाले लोग, घरों में काम करने वाले लोग, ऑटो रिक्‍शा चलाने वाले लोग, बस सेवाएं देने वाले लोग, ये समाज का जो सबसे बड़ा तबका है, इसका सामर्थ्‍यवान होना भारत के सामर्थ्‍य की गारंटी है और इसलिए हमारे आर्थिक विकास की ये जो मूलभूत जमीनी ताकत है, उस ताकत को सर्वाधिक बल देने की दिशा में हमारा प्रयास चल रहा है।
ओड़ो: एनामेनते अबुअः हुड़िङ किसान-इनकुअ: पेड़े:, अबुअः हुड़िङ उद्यमी-इनकुअ: पेड़े:, अबुअः लघु उद्योग, कुटीर उद्योग, सूक्ष्म उद्योग, रेहड़ी-पटरी रेन होड़ोको, ओड़अ: रे कमि तन होड़ोको, ऑटो रिक्शा चलाव तन होड़ोको, बस रेअ: सेवा ओम तन होड़ोको, निकु समाज रेअ: जे चि सोबेनाते मरङ तबका मेनअ:, निकुअ: पेड़े: तइनोः भारत रेअ: पेड़े: रअ: गारंटी तनअ: ओड़ो: एनामेनते अबुअः आर्थिक विकास रेअ: नेआ ओकोना चि मूलभूत पेड़े: मेनअ:, एना पेड़े: के सोबेनाते थिम्बा पेड़ेः ओम रेअ: होरा रे अलेअः कोसिस सेसेन तना।
अलगाव के बाद प्रेम जोर मारने लगता है तो
जुदन रा: तयोम ते दूलड़ बढ़:व इदियो:रे
इन समस्याओं  
को दूर करने की आवश्यकता है
ने कोस्टोको ेदूर रिकाएआ जारूड़ु मेनाः।
अट्ट से इसकी रिश्तेदारी नहीं है।
अट्टलो आञाग रिश्तेदारी बानोगा।
बन्दर घर आया।
गड़ी ओड़अःए हिजुः लेना।
किसने कैसी है उँगली उठाई स्तरहीन
ओकोए चिलकन सरसर उठव कदा स्तरहीन
गोपाल-आपलोगों ने सुअर को देखा ही है, चलिए, आपलोग ही मूल्य लगाईये। इतने लोगों में से क्या मैं ही मूल्य जानता हॅू ? आजकल इस तरह के सुअरों का मूल्य कितना है इसके बारे में आपलोगों को भी मालूम है।
गोपाल - सुकुरि दोपे लेलअकअःइगेअ दड. मर अपेगे गोनोड.ईपे। पमिनड. होडोको आते लाअः अइड.गे चि गोनोड. इतुअकना ? अपेओ दड. तिसिड. गपा एनकन सुकुरिको चिलकाको गोनोड.अकनापे इतुअनगेअ।
लिए दुर्योधन का हाथ स्तम्भित क्यों नहीं किया?
दुर्योधन रा: ती: चीना: लगिन कय स्तंभित केदा:
बाल ठाकरे इस अखबार के संपादक भी हैं।
बाल ठाकरे ने खोबोर साकाम रेन ओलसोतोः निओ तानिः।
3. सेना में भारतीय सिपाहियों का अनुपात कम करने और यूरोपीय सिपाहियों की संख्या बढ़ाने का फैसला लिया गया।
3. पलटन रे भारतरेन सिपईकोअः गिनति कमतिओ का मेनते आद् यूरोपरेन सिपईकोअः गिनति ओड़ो संगि तइन रेअः फैसला अउ केदा।
बलिराम - हाँ भाई। संयोगवश चले गये होते तो न सिर झुकाते बनता न ऊपर देखते बनता, भौंचक सा हो जाता।
बलिराम - ए'हले, सोनजोकोलङ सेनोःजनरेदो तिरुबेते नाइङ संगि-लेतेङ बकुअव गिड़िजना होनङः ।
तुमसे गलती कैसे ?
चूड़ारानी।
एक दिन एक बुढ़ा बुदु से पूछ रहा है-‘‘ऐ,पोता, कुदु से खूब हिल मिल के रहता था, किसलिए एक दूसरे से अलग हो गये हो?’’
मुसिङ मिअद् हड़म बुदुए कुलिजअःइअ, ‘‘हेला जइङ, कुदु लोः कूब्गे हिरिति पिरितिबेन तइकेना; चिलकातेबेन बपगेजना?’’
मात्र एक शब्द ही पर्याप्त है
मात्र मिआद शब्दगे पर्याो्त मेना:।
लिखकर श्यामपट्ट में बता रही है।
ओल केयाते श्यामपट्ट रे उदुबाको तना।
आप यह भी देख चुके हैं कि जो नीतियाँ और कार्रवाईयाँ जनता के हित में नहीं होतीं या जो उनकी भावनाओं को ठेस पहुँचाती हैं उनका लोग किस तरह विरोध करते हैं।
अम नेआओ लेल लेदाचि ओकोआ नितिको आद् रिनिकाको होड़ोकोअः बुगिन मेनते का होबाओ च जोतो इनकुआ उड़ुको केसेद् जदा एना रेअः होड़ोको ओको रकमतेको विरोध जदा।
उनके लिए मुण्डा जाति के आंगन में कदम रखने में कठिन हो जाता है।
इनिःमेनते मुनडा जतिकोअः रचा ते’गा मेनते हमबलगेअ।
और एक दिन धान के साथ हीरे को भी उबाल डाला।
मुसिड. हुलंग बबा लोः हिरा होबाएः होन्डेः गोए केद् बपुड़ीः।
तो मुझे अपना जीवन, ऐसे लोगों के लिये लगा देना चाहिये।
दो आञ अपनअ: जिदन, नेलेकन होड़ो मेनते लगाओ लगातिङा।
यह वह ज्ञानोदय नहीं है जिससे हमारा संदर्भ है।
नेया सेंड़ां ओड़अः का तनअः ओकोनअः ते अलेअः तइना कना।
उन्होंने पिछले साल, रानी मक्खी पालन का प्रशिक्षण लिया है।
इनकु तयोम साल रानी रोको असुल रआ सेड़ा आउ केदा।
इसमें मेहनत करने से आप राम।
नेया ले रे मेहनत लेरे अम राम
राजा के बेटे ने कहा मैं फूल लाने को लिये तैयार हूँ, मुझे भेजा जाय। यदि में असफल हो जाऊँ तो फिर किसी दूसरे को भेजो ।
राजाः होन मेन केदा अबागा आञ मेनः बा अगू दो आञा कुलिंग में आञ, काञ नम केरे एट को कुल कोम ।
रेडियो रेदो इदु चिमिन चिमनि सा गेए: जगराकदा ।
रेडियो मे तो पता नहीं कितने बार उसने अपनी बातों को  प्रस्तुत किये थे।
इस बार 15 जनवरी से प्रयागराज में आयोजित होने जा रहा विश्व प्रसिद्ध कुंभ मेला जिसकी शायद आप सब भी बहुत ही उत्सुकता से प्रतीक्षा कर रहे होंगे।
नेसकन 15 जनवरी ते प्रयागराज रे होबाओःआ विश्व प्रसिध्द कुंभ मेला ओकोनअः के अपेयो जअः उत्सुकता लोः पे तांगि तना।
हमें भी लगता है कि हमारे घर की मिठाई देश के जवानों तक पहुंचनी चाहिए।
अलेओःले उड़ु तना चि अबुआः ओड़ाः रेअः मेठाई को दिसुम रेन दांगड़ा कोतअः सनतेद तेबआः लगातिङा।
उन्होंने अपनी शुरुआती शिक्षा पेशावर में पाई थी।
इनिःअएअः सेंड़ां इनितुन पेशावर रे एटेः लेदा।
एक दिन उन्होंने उस खरगोश को आमन्त्रित किया।
मुसिङ आको एन कुलाए को राः कुल किःआ।
यह बहुत आवश्यक है कि हमारी आज की पीढ़ी, हमारे विद्यार्थी, आज़ादी की जंग हमारे देश के नायकों से परिचित रहे, उसे उतना ही महसूस करे |
नेया इसु जरूड़ मेनाः चि अबुवाः तिसिड. रेया पीढ़ी, अबुवाः पड़व होनको, आजादी रेयाः लड़ाई रे अबुवाः दिसुम रेन लड़ई हरिया कोवाः चिपिना तइनका, अको एनका गेको उड़ु नमेका।
औ रात को गण्पत राय इसी जमींदार महेश शाही के महल में रूक गये।
आद् निदा दो गणपत राय एन जमींदार महेश शाही अ महल रेगे तइन मेनतेः बोलो जना।
कोई गढ़ा देव प्रेत या बगउति प्रेत (बाघ खाये गए की आत्मा) खाना पाने के लिए हठ करता तो बलि देकर शांत करते।
जान इकिर बोंगा, च बगउति बोंगा जो 'मए हटि-तनरे च दंड़ेंतेबु बड़ई मेनोअ ।
यह एक महीना के भीतर की मजदूरी है।
एनादो मोद् चनडुः बितर रअः नलागे ।
आय से अधिक संपत्ति का।
नाला ते साङगि पुनजि राः।
इसके बाद सभी ने कहा-हमलोग नहीं सोयेंगी, हमलोग इतने मूर्ख नहीं बनेंगी।
एनते सोबेनको मेनकेदा -काबुअः, ना, अमिनङ काबु डोनडोना।
इकिर बोंगा बोला, सब लोगों को खाना मिलता है और केवल तुम्हीं को नहीं मिलेगा ?
इकिर बोंगा मेनकेदा  सोबेनकोके मनडि नमोओअ ओड़ोः अमके बारि मनड़ि का नमोओअ।
i. पात्र परिवारों के लिए पक्का घर और अन्य सुविधाएं: पात्र अनुसूचित जनजाति (एसटी ) परिवारों को पीएमएवाई (ग्रामीण) के तहत नल के पानी (जलजीवन मिशन) और बिजली आपूर्ति (आरडीएसएस)की उपलब्धता के साथ पक्के आवास मिलेंगे।
(i) पात्र परिवार को मेनते पक्का ओड़अ: ओड़ो: एटअ: सुविधा को :- पात्र अनुसूचित जनजाति (एसटी) परिवार को के नल रेअ: दअ: (दअ: जिनिस मिशन) ओड़ो: बिजली आपूर्ति (आर डी एस एस) रेअ: उपलब्धता लो: ते पक्का ओड़अ: नमोगा।
आवश्यकता आविष्कार की जननी होती है।
जारुड़ु बानाइ राः एङगा ताइनाएः।
ऑनलाइन रिसर्च से शुरुआत की जा सकती है।
आॅनलाइन सालापिति ते एटेः दाड़िओःआ।
आप का नाम इस तरह बिगाड़ने वाले बुरे हैं।
अमअः नुतुम एनका बगड़वतनको पसिअरअ ।
के मनोरंजन की अपनी खास विधाएं है।
रआः रासिका रआः मिआद खास गुन मेनाः।
चगानि- चलिए, तब आप हमलोगों को बताईये, इसको सुनने के लिए हमलोगो को बड़ी इच्छा हो रही है।
चगानि - मर तोबे उदुब्अलेम; एनादो आयुम कूब्गे सनङजद्लेअ।
लोके की पुताऊ - वह, उस पुरब की ओर है।
लोके किमिनते - एना हुन सिगि तुरोःसअःरे मेनअः।
नेता लोग बड़ी मोटी चमड़ी के होते हैं।
नेताको इबिल उर रेनको ताइना।
ऎसा ही चीनी यात्रियों ने वर्णन किया है।
ने लेका गे चीन रेन को कजिआकदा
बन्डुआ ने कहा-प्रतीक्षा कीजिए, समय आने दीजिए ! इस नगुरी ने आपदोनों को पीट दिया है और उनको पिटाई नहीं मिला है। और एक बार मुझको बुलाईये और मैं उनको पीट दूंगा।
बनडुअ मेनकेदा -अलो ! अउरि; ने नगुरि तमकेदबेना, अद् अएःदो तम काए नमकेदा। ओडोः मिसा केडाइमे, अद् अइड. तमिअ।
आपका वोट ‘New India’ का आधार बनेगा।
अपेञः वोट ‘ नवा भारत ’ रअः आधार बइओगा।
कुछ पत्थर हम पर फ़ेंक गए
हुडिंग दिरि अले सा: थेर ला:को।
पर वे प्राकृतिक सुषमा की प्रशंसा किया करते थे।
मेनदो इनि प्राकृतिक सुंदरतारा: प्रशंसा रिकाएआ।
पुजारी बाँध लेता है।
पहांड़ तोल जदा।
जिन्होंने इस साल अग्नि-5 मिसाइल का सफल परीक्षण करके और रिसेंट-1 उपग्रह को अंतरिक्ष में सफलता से छोड़कर भारत की शान बढ़ाई है।
ओकोन को ने सिरमा अग्नि-5 मिसाइल रआ सफल परीक्षण केआते ओड़ो: रिसेंट-1 उपग्रह को  सिरमा रे माजा लेका बागे केआते भारत रेआ नुतुम को मरंङ केदा ।
तपता आँगन जानके भी जो गिरती बारिश
जुल तन लेका राचा रे दा: गा
मा
उनके Goat Farm में करीब दर्जनों बकरियां हैं।
इनकिनअः Goat Farm  रे दर्जन मेरोम को मेनअः कोअः।
गणेश जी विघ्नहर्ता हैं और हम सब चाहें कि हमारा देश, हमारा समाज, हमारे परिवार, हमारा हर व्यक्ति, उसका जीवन निर्विघ्न रहे।
गणेश जी दुकु उठावनि: तनि: ओड़ो: आबु सोबेनको सनङअ: चि आबुअ: दिसुम, आबुअ: समाज, आबुअ: खुट, आबुअ सोबेन होड़ो, इनकुअ: जिदन सुकुते तइओका।
तुम लोगों की आशा नहीं करेंगे तो किसकी ?"
अपेअः कालिङः असरएरेदो ओकोएअः लिङ असरए- अ?"
स्थान-स्थान पर workshops करने चाहिए।
मिमियद टयद् रे workshop लगातिङा।
तीर केवल दुसरे तरफ चला गया।
सार बारी एटा ते सेनोः जना।
इस पुस्तक को डाॅ. मनसिद्ध बड़ायऊद ने लिखा है।
ने पुथि डाॅ. मनसिद्ध बड़ायऊद गोमके ओलाकदा।
उनके मेवाड फ़िर लौटने का कोई प्रमाण नहीं मिलता।
इनिआः मेवाड रुड़ा राः जेतान सबुत का नामोगा।
स्वतंत्रता आंदोलन में हिस्सेदारी के कारण महिलाएँ घरों से बाहर आने लगी थीं।
स्वतंत्रता उल्गुलान रे हिस्सा तईकेन रेअः करणते ओड़ा कोअतेको उड़ुंतन तईकेना।
जब प्रत्येक देशवासी गर्व करता है, प्रत्येक देशवासी जुड़ता है, तो आत्मनिर्भर भारत, सिर्फ एक आर्थिक अभियान न रहकर एक National spirit बन जाता है।
ओको सोमय मिमियद दिसुम होड़ो गोरोब अटकारे अए, मिमियद दिसुम होड़ो जुड़वाको तोबे आत्मनिर्भर भारत, मियद आर्थिक अभियान बारि का तइन कोःए मियद   National Spirit बइ कोओः।
पुलिस ने मौका मुआयना करते हुए घटनाक्रम की जानकारी जुटाई।
पुलिस सोबेन लेल लेपेलकेआते घटनाक्रमरा: जानकारी को आउकेदा।
सुगना ने बीड़ी सुलगा लिया है।
सुगना बिंडिः जुंडिआकादा।
और एक जैसे नटखट भी है।
मिद गे लाण्डिआ।
हंकर, करम प्रेतात्मा, धनुष, बिरसा प्रेतात्मा, शिकारी चंडी को मानने वाले आदमी हठ नही करेंगे, लेकिन चुड़ैल, डायन चंडी, बगोचंडी और सिर वाला प्रेतात्मा को मानने वाले अपने आपको नहीं बतायेंगे।
हंकर, करम बोंगा, अःकुटि, बिरसा बोंगा, सिकारि चनडि मनतिङतन होड़ोको काको रिनटिअ; मेनदो चुरिन, नजोम चनड़ि, बगो चनडि, ओड़ोः मुअ बोंगा मनतिङतनको काको उदुबेना।
हम जो चलचित्र देखते हैं वह वास्तव में कुछ-कुछ भिन्न अनेक चित्रों का उपयुक्त क्रम में परदे पर प्रक्षेपण है।
अबु ओकोन चलचित्र बु नेलेआ एना वास्तव रे चिमिन-चिमिन एट्अः छपा कोरअः उपयुक्त क्रम रे परदा रे प्रक्षेपण मेनअः।
नक्सलियों के लिए नये स्वर्ग का निर्माण
नक्सली को नागेन नावा सोरोग रआः बानाइ।
इसके बाद एक दूसरे का अभिवादन करने के बाद वे अलग हो गये।
एनते जोजोत्र्प्ररजनचिकिड. त्र्पपन त्र्प्रपिनेनजना।
बन्डुआ - इस तरह का अर्थ हैः-
बनडुअ - नेका मनेओअ-
98. दो भैंसे लोतने पर बहुत चलते हैं, छोड़ देने पर नहीं चलते हैं-चापुवा
98. बरिया केड़ाकिन अरंड़ा तकिन चि इसुकिन, सानेदेया, अड़अः तकिन चि काकिन सानेदेया। - चेपुवा
बेलोङ - दोपहर के समय में, घण्टाबजने के बाद, आदमी लोग कहेंगे-‘‘बारह बज गया।’’ यह क्या है ?
बेलोङ - तिकिन दिपिलि, धनटा सड़िजनचि, होड़ोको मेतेअ “बरा बजेगना।” एना चेकनअः ?
गांव का सिमान या आर बताने के लिए गाड़ा जाने वाला पत्थर सिमान पत्थर कहा जाता है।
हतु रेयअः सिमान चा चिमि उदुब् नतिन बिदोःतन दिरि सिमान दिरि कजिओःतना।
और उनके मृदा, जल, प्राकृतिक वनस्पति, प्राणियों और प्रौद्योगिकी के उपयोग की भिन्नता केे कारण है।
ओडज्ञे अकिनाः जिदेन रे इसु विपिनगा तइ केना।
डोंका- तब अब, दिन तय करने का बात रह गया है। या कोई बात रह गया है ?
डोंका - तोबे नाअःदेा नेनडा मेनडा रअःगे कजि सरेअकना। चि ओड़ोःजान कजि मेनअः?
इसके माध्यम से nicotine का सेवन किया जाता है |
e-cigarette रे nicotine मेसाकन लेयांङ जिनिस के लोलो लेरे मिद् रोकोम रअः chemical  सुकुल बाइओगा।
मानव संतान जानवर में बदल जाये कहके ऐसा हुआ है।
मनोअ होन जनतुरेए बदिलिओः मेनते होबा दड़िजना।
जितनी बार वह मुंह फाड़ता रहा लड़का उसके मुंह में धूल झोंकता रहा।
एन लेकागे रागोसा चिमिन साए चाबेया अमिन साागे लिटा कोड़ा दुड़ाए कपाः किआः।
इसके बाद पैर धोने वाली के साथ अभिवादन किया।
एनते अबुङतनिः लोःकिङ जोपोअरजना।
इसके बिना हमारा जीवन जीना असंभव है।
नेअ बेगर अबुअः जिदन बनोओः जना।
नवीन मुण्डू ओलाकद ने पुथि रअ: सिदा छनापा 2012 ई. रे कॉथलिक प्रेस राँची आते छपा उड़ुङ लेना।
नवीन मुण्डू द्वारा रचित इस पुस्तक का प्रथम संस्करण 2012 ई. में कॉथलिक प्रेस राँची से छापकर निकाला गया था।
15 अगस्त 1947 ई. को देश आजाद हुआ।
15 अगस्त 1947 ई० रे अबुआः दिसुम आजाद जना।
2. लोगों को सरकार का खजाना लूटने के लिए उकसाता था।
(2) सरकारआः खजाने के रेः न होदोको के उसकुर जाको ताइकेना।
आज अधिकतम लोग सामायिक की पूर्ण वेशभूषा में बैठते है।
तिसिङ सोबेनको गोटा सामयिक वेषभूषारेको दुबा:।
तब भी मुर्गे का गोश्त कभी घर में नहीं आया।
इमिनरेओ सिमअः जिलु चिऊलाओ ओड़अः रे का आऊयना।
देश के उत्तरी भाग में, ग्रीष्मकाल में तापमान में वृद्धि होती हे तथा वायु दाब में कमी आती है।
दिसुम रेअः बोओः कुन्दुड़ि सःअ रे, जेटेः सिंगि रेअः तापमान रे वृद्धि होबाओः तना ओड़ोः वायु दाब रे कमिः हिजुः तना।
सभी बच्चे माँ-बाप के कामों में मदद करते थे।
सोबेन होन को एंगा अपु किन लो कमि उदम रेओ को देपैंगा तन केना।
बीरसिंह-किस तरह की गलती ?
बिरसिड. - चिलकन गलति ?
इस तरह से मुंडा समाज में चठि-आलता रिति-रिवाज बन गया और शुरुआत हुआ।
ने लेका ते मुण्डा समाज रे चाटी-अलता नेग नियम-दस्तुर को बइ जना च एटेः जना।
मैं अपनी कविता पर अधिक यकीन करता हूं।
आञ आपान कवितारे पुराञ भरोसाया।
जगुआ - दीदी, उसी  घर का ही एक काम के लिए मैं आया था।
जगुअ - इनिअः ओड़अःतेगे मिअद् कमि मेनते, दइ, इनिअः ओड़अःगेङ हिजुःलेना।
जनता को दिलाया प्रदेश के विकास में सहयोग का संकल्प
होड़ोकोके ओमकेदा दिसुमरा: विकासरे देङारा: संकल्प।
कितनी तरह के श्याम विवर संभव है?
चिमिन रोकोम रआः हेंदे टोंका दाड़िओःआ?
उनके गाँव का नाम है बधाना।
इनिः हतुर लुतूम बधाना तनः।
उसके मुश्किल से इतने रुपए मिले हैं।
एना:रा बालाएते निमुङ टाका नामाकाना।
लेकिन इस बड़े बोंगा के लिए नया गाँव बसाये स्थान में बलि चढ़ाये जाने के समय यहाँ हाल-फिल में काटते समय पाये, कर्म करते समय पाये बोंगागण नाराज या क्रोधित हो सकते है और वे कह सकते हैं कि यह उन मानवों सेवित होना चाह रहा है जो उनका सीमान छोड़ चुके है इस प्रकार उसका हक नहीं है उसे उन व्यक्तियों से सेवा पाने का उसे हक है जो छोड़े गये गाँव में रहते हैं यह कहते हुए उससे क्रोधित हो सकते है, यह स्थिति डरावना है।
मेनदो ने मरङ बोंगा मेनते ने नबागे हतुअकनतअःरे दंड़ें रकबोःतन दिपिलि नेरे नबोअगे मअःनम पुःनमअकन बोंगाको कदराओ दड़िओअ अद्को कजि दड़िओअ, ‘‘नीदो अएअः सिमान बगेकेद् होड़ोकोएते सेवा रिकगेनए मोनेजदा, एनकादो इनिअः हक बनोःअः मेनदो बगेअकन हतुरे असुलेनतन होड़ोकोएते सेवा रिकनरअः हक तए मेनअः,  ‘‘मेनते कदरबअइरअः बोरो मेनअ।
ऐसे दयाराम तो समाज मे आम दिख जायेंगे।
नेका दयाराम दो समाज रे ऐसे गी:को नेलो:वा
इसलिए मैंने पिछले साल बाँग्लादेश से अपने लिए दुल्हन ख़रीदी
एना मेनते सिदा सिरमा आपान नातिन बांग्लादेशते कोनेआ किरिङलाञ।
अलग पहाड़ का मतलब अलग राज्य।
बिनगा बुरू रेआ मोतलोब, बिनगा राइज।
न केवल वहाँ उन्नत खिलाड़ी और
ना इपाएः एनताः माजा इनुङतान ओड़ोः
अन्ततः अकेलेपन की गूंज सुजय पर हावी हो गई थी।
आखरी रे एस्कर रा: अयुम सुजय रे हावी जन गिया:
ब्रेकर जीना वैश्विक शहर की व्यवस्था दिन
ब्रेकर जीना वैश्विक शहर रेआ व्यवस्था हुलांग।
हम इस सम्बन्ध में विस्तार से परिचर्चा कर चुके हैं।
अले ने बाबत रे चिति चित ले जगर बकंड़ा कदा।
क्योंकि हम अपने उपर कोई सिरदर्दी नही लेना चाहते।
चिआःचि आले आपान चेतान रे जान बोःहासुको काले आउ सानातान ताइकेना।
अन्दर से मन ढूंढ़ रहा शायद इसका उत्तर पाले
बितर ए ते मोन दड़ां तनाए होबा दड़िओः नेआ रेअः कुलिरूड़ा नमकोओः रे
नाबालिग को अगवा करने का आरोपी काबू
होनके अगुआ रिकातानि आरोपी।
उनका अपना श्रीर और दांत क्या कभी भी दर्पण में नहीं देखा है क्या ?
अएअः होड़मो ओड़ोः डटा चिउलाओ चि लेपेल उमबुलरे काए लेलकेदा?
जो बेहोश रहने वाले नहीं कह सकते।
ओको लूर सेंड़ां बनोःको कअको कजि दड़िया।
बाढ़ के कारण  नदी के तटों के निकटवर्ती क्षेत्रों में महीन मिट्टी एंव अन्य पदार्थों का निक्षेपन करती हैं।
बाढ़ रेअः कारण ते गड़ा अतोम रेअः नड़ेः टयद् कोरे महीन हस्सा ओड़ोः एटअः पदार्थ को रेअः निक्षेपण होबाओःअ।
इलेक्ट्रिक लाइन और सिग्नलों को तोड़ दिया।
इलेक्ट्रिक लाइन ओड़ो: सिग्नलकोको फेंदोड़केदा।
फिर से वे हंसने लगे और दुकुरा उनलोगों से कहने लगा-तुमलोगों के साथ, बाबू, मजाक करने में जीता नहीं जा सकता है, आज तुमलोगों को मौका मिला है, एक दिन  मुझको भी मौका मिलेगा।
आडोःको लनदाकेदा, अदए मेतअकोतना - अपे लोः बबु अरगए का दडिओअ; तिसिड.दो अपेअःगे गोअलि उडुड.अकना; मसिड.रेओ अइ´अःगोअलि उडुड.ओअ।
भगवान शिव ने ही तराक का वध किया था।
भगवान शिव गी तारक के गोए: लीजाय:
जिसको हम जान कर समझ कर
ओ‌कोए लेल रूम केआते।
वहाँ मैं भारतीय युवाओं के साथ चर्चा कर रहा था।
एनतअ: रे अइङ भारतीय युवा कोलो: इञ् जगर तन तड़‌केना ।
मैंने उनसे अपील की थी।
अइञ्  इन्कु तेङ, अपील लअः।
बड़ंदा बोंगा का जात डुब हो जाने के कारण भिन्न भिन्न देवी देवताओं के लिए बलि दिये जा रहे स्थान पर खाने के लिए नहीं बुलाया जा रहा है।
बड़ंदा बोंगादो जतिरे डुबवजन रअः तेगे एटअः एटअः बोंगको मेनते दंड़ें रकबोःतन तअःरे जोम-देंगा मेनते काए रगोःतना।
इस काल में स्थापित राज्यों में से कुछ छोटे तो थे पर शक्तिशाली थे और उनका शासन बहुत ही कुशल तथा सुव्यवस्थित तरीके से चल रहा था।
ने सोमए रे बइआकन राइज कोरे तरा हुड़िङ दो तइकेना मेनदो पुरअ: गे पेड़ेगअन को तइकेना ओड़ोः इनकु:  शासन पुरअ:  बुगिन सुकु ओड़ोः बुगिन लेका सोतोअकन काएदा ते चलाओ:  तन तइकेना ।
सारंडा वन में बालिकाओं का रेप नहीं होता है।
सारंडा बिर माइहोन काको सांबिर जादकोआ।
यहां पर कहने पर भी वही बात रहेगा, घर में कहने पर भी वही बात रहेगा और उसी मुंह से बताया जायेगा और उसी कानों से सुना जायेगा।
नेतःरेम कजि-लेरेओ एना कजिगे, अोड़अःरेम कजिलेरेओ एना कजिगे अद् एन मोचातेगे कजिओअ ओड़ोः एन लुतुरतेगे अयुमोअ ।
उनके विचार स्पष्ट और बेहद खुले हुए थे।
इनिअः  उनुड़ुः साफा आर निःआकान ताइकेना।
मदरा मुंडा समय मे सभी कार्यक्रम गाँव-घर मे ही किए जाते थे।
मदरा मुण्डा समय रे सोबेन कमि उदम हातु कातु रेगे होबाओ तन केना।
कारोबार की प्रकृति अति महत्वपूर्ण कारक है।
कारोबार रअः प्रकृति बेसे मानाराङ जिनिस मेनअः।
इस प्रकार का जनन जिसमें नर तथा मादा युग्मक का संलयन होता है, लैंगिक जनन कहलाता है।
ने लेकन रेअः जनन ओकोआ रे संडि ओड़ोः एंगा जोड़ी रअः संलयन होबाओ तना, लैंगिन जनन कजिओ तना।
कई गाँवों में जागरूकता देखी जाती है और पानी का मूल्य क्या है, वो तो वही जानते हैं, जिन्होनें पानी की तकलीफ़ झेली है।
चिमनङ हातु को रे जागरूकता: इञ लेल तदा ओड़ो: दअ: रअ: गोनोङ चिकनअ: तना मेनेया को इतुवना, ओकोए दअ: रअ: सदव को लेल तदा।
अब जब अधिकारी ही दरबार लगाने लगेंगे।
नाआः चिमतुङ अधिकारीको गे दरबार लागाओएआ।
सुगुना - आज ही जाएँगे लेकिन बाजार है।
सुगुना - तिसिङगेलङ सेनोअ; मेअङदो पीटि तनअः।
जब मैने गेट खोला तो देखा बाहर पूजा खड़ी थी।
चिमताङ आञ गेट निःकेदा दो लेलकेदा बाहर रे पूजा तिंगुआकान ताइकेना।
अब बंगाल की खाड़ी में उत्तर से दक्षिण के तरफ फैले द्वीपों की श्रृंखला की ओर ध्यान दीजिए।
नाअः बंगाल रेअः खाड़ी रे बोओः कुन्दुड़ि आते कटाः जमबाड़ाः सअःते पसरावकन टापु रेअः श्रृंखला सअः देयान ओमेपेः।
घटना स्थल पर ग्रामीणों का हुजुम लग गया।
दुकु टयद् रे हातु रेनको जमा जना।
हम जानते हैं कि प्रति एकांक क्षेत्रफल पर लगने वाले बल को दाब कहते हैं।
अबु बु सरिआ चि प्रति एकांक क्षेत्रफल रे लगाओः बल के दाब को कजिआ।
हे, नेकन जगर को अलं इसु पुरः लं सुकुअः अद् नपम परतेद नेकनः जगर गे लं उडु जदा। अर लं उडुए गेया।
हाँ इस प्रकार की बातों को हम दोनों बहुत अधिक पसंद करते हैं और जब-जब भेंट होती है इसी प्रकार की वार्ता छेड़ते हैं और छेड़ेंगे ही।
चिअः कर्मचारी बंगःइआ?
क्यों, कर्मचारी नहीं हैं?
अडाजन पुलिस ने मामले की जांच शुरू की है।
होबालेन तेअः रकाः जाँच को एटेः तदा।
आश्चर्य की बात है कि जतरा भगत इस आंदोलन को शुरू किया था उस समय वह केवल 20 वर्ष का था।
अकादन्दान कजि दो नेअ तनअः चि जतरा टाना भगत ओको सोमय रे आन्दोलन ए एटेः लअः एन सोमय इनिः 20 बरस रेनिः गे तइ केना।
वहीं आकर नवाब मिर्जा के साथ रहने लगी।
एनताः हिजुःकेआते नवाब मिर्जा लोः ताइन एटेःजाना।
फीस की बात वे करते ही नहीं और
फीस रआ जागर गी काय जगाराय
ईसा मसीह के आदर्श गीतों को दाऊद दयाल सिंह होरो और भगवान श्री कृष्णा और भगवान श्री राम आदर्श गीतों को बुधनाथ शिखर ने बनाया था।
ईसा मसीहअ: मइन दुरङको दाऊद दयाल सिंह होरो गोमके ओड़ो: भगवान कृष्णाअ: अर भगवान रामअ: मइन दुरङको बुधनाथ शिखर गोमके बइ लअ:।
वही, वही CORONA के खिलाफ, भारत की इस लड़ाई को ताकत दे रहा है, वही, इस लड़ाई को सच्चे मायने में people driven बना रहा है और हमने देखा है, पिछले कुछ साल में, हमारे देश में, यह मिज़ाज बना है, निरंतर मज़बूत होता रहा है।
ऐनताः एना कोरोनाः चेतन रे, भारत रे ने ओपोता रे देंगा ओभाः जादा। होन्ताः रे ने ओपोताः रेयाअः सरते मेनलेरेः people driven  बाइं ताना ओड़ो अंअञ लेला कदा, सेनो जन दुड़िङ  सिदा सिरमा कोरेः, अबुआः दिसुम रे, ने होयोः सेसेन ताना, जानाव पेड़ेए इदिओ ताना।
रोटो-किस तरह वे काम कर रहे हैं ?
रोटो-चिलकाको कमितना?
रइगड़ा- स्वाद में कड़ुवाकन्द से कुरसी अधिक सवादिष्ट होता है, लेकिन पानी में रख कर ठीक से नहीं पसाने पर, अधिक नशा आता है।
रइगड़ा - सिबिलदो हड़द् बो’:एते कुलु पुरअःनोः सिबिला; मेनदो तङरे का पोकोतोजनरे, केनटेद् बुबुला।
बात जो सिर्फ़ निगाहों से कही जाती है
जागार ओकोआः मेद ते बाआरि काजिओःआ।
तब मैं अक्सर अपने दादा के कार्यालय का चक्कर लगाया
एन समय आञा दादाआ कार्यालय हिजु सेनो:तान ताइकेनाञ।
अनेक पर्वों और उत्सवों का गंगा से सीधा संबंध है।
सोबोन परब को रा: सोज संबंध गंगा लो: मेना:।
इस प्रकार हमने सीखा कि एक बल दूसरे से बड़ा छोटा या बराबर हो सकता है।
नेलेका ते अबु बु सिकव जना चि मियद् बल एट्अः बलए ते मरङ हुडिङ च बराबरि होबा दड़ियोगा।
आम वर्षों का झुरमुट है ।
उलि को आम्बाराए मेनाः।
भाईयों और बहनों इस Start up को मुझे बल देना है और इसलिए मेरा संकल्प है आने वाले दिनों में Start up India और देश के भविष्य के लिये Stand Up Start Up India! Start Up India! Stand up India, India! Stand Up India !
हगाको ओड़ोः मिसिको नेअः Start up के आञके पेड़ेः ओम मेनअः ओड़ोः नेअः मेनते आञअः जि केटेः मेनअः हिजु तन सोमोय कोरेओ Start up भारत ओड़ोः दिसुम रेअः गपामन मेनते Stand Up Start Up India! Start Up India! Stand up India, India! Stand Up India !
जेटे लोलो चि जरगि रबङ रेअः दुकु ससतिओ का तइनोः तना।
गर्मी का धूप या बरसात की  ठण्ड की ठण्ढक अधिक नहीं रहता है।
डांस के हर स्टेप को परफेक्ट बनाने की कोशिश करती।
सुसुन रेअः मिमियद् चन्डग के बुगिन बबाई लाई कोशिश लगातिंग चाही।
हालांकि उन्होंने अन्य मामलों में मोदी की निंदा की।
एनाद एटाः मामला कोरे मोदीआएः उकुता जाना।
लेकिन इसके उलट ईर्ष्या एक दम सच्ची।
मगर नेया रा: उल्टा ईर्ष्या एक दम सरती
इसके लिए अक्षय ने प्लानिंग कर ली है।
नेया लाई अक्षय दो प्लानिंग बइ उतारा कदाए।
हर दिन की तरह खाना खाने के बाद भालु उस दिन बहुत दूर चला गया।
जनव लेका मंडी जोम केद चि बाना बुढ़िया दो एन हुलंङ संगिन नो सेनो जना।
मतदाताओं को वास्तविकता से अवगत होना चाहिए।
वोटओमहोड़ोको के सनरति ते सरिओम लगातिंगअः।
इस पर प्रधानमंत्री को स्थिति स्पष्ट करनी चाहिए।
नेया रे प्रधानमंत्री के स्तिथि स्पष्ट चाही
दो दिनों तक मैं बुखार से तपती रही।
बरसिंङ ताः ते अञ लोलो रूआ तेञ रूआ तान गेअञ्।
पुलिस ने मामला दर्ज कर जांच प्रारम्भ कर दी है।
पुलिस दो मामला ओल केआते जांचे एटेःआकादा।
bamboo से, आप, अगर, इनकी quality देखेंगे तो भरोसा नहीं होगा कि बाँस की बोतलें भी इतनी शानदार हो सकती हैं, और, फिर ये बोतलें eco-friendly भी हैं |
bamboo  ते, आपे, अगर, नेअः quality लेलेया दो भोरसा का होबाओः अ चि मद रअः बोतलो ओ निमनङ बुगिन बइयो अः, ओड़ोः, ने बोतलो को eco-friendly ओः मेनअः।
एक रिसर्च के मुताबिक सेक्स से बेहतर नींद आती है।
मिआद रिसर्चते हिसाबते सेक्सते माजा दुड़ुम हिजुगा।
निःस्वार्थ भावना वाले नागरिकों और समाज से ही, एक निःस्वार्थ भावना वाले राष्ट्र का निर्माण होता है।
निःस्वार्थ भावना लेकन नागरिक को ओड़ोः समाज कोतेगे, मियद् निःस्वार्थ भावना लेकन राष्ट्र रअः निर्माण होबावआ।
यह सुनकर शेर भी उनके साथ गया।
एना ते दो कुलाओए सेनोः जना।
लोके - नहीं।
लोके - काइञअः ।
उदाहरण के लिए, एंथ्रेक्स, मनुष्य एवं मवेशियों में होने वाला भयानक रोग है जो जीवाणु द्वारा होता है।
जानोका नङ मेनते, एंथ्रेक्स, मनोवा ओड़ोः उरिः मेरोम को रे होबाओ तन बोरोअन रोग तना ओकोअः जीवाणु ते होबाओ तना।
तब ऊपर की सूखी हुई वर्मी
चेतन रेआ: वर्मी रोड़ोआ कना।
आय के नये स्रोत प्राप्त होंगे।
उदम रेआ: नवा होरा नम होबा : ओअ।
राजभाषा हिन्दी की प्रगति का जायजा
राजभाषा हिन्दी राः हारा लेल
वे सच्चे देशभक्त एवं ईमानदार नेता थे।
इनिंग सरती देशभक्त हर ईमानदार नेता ताईं केनाय
शायद खेल से भी बढ़कर इस Paralympics ने और हमारे खिलाड़ियों के प्रदर्शन ने, मानवता के दृष्टिकोण को, दिव्यांग के प्रति देखने के दृष्टिकोण को, पूरी तरह बदल दिया है।
शायद इनुङ ते होओ बढ़ाव केयाते ने Paralympics दो ओड़ो: आबुआ इनुङतन कोआ इनुङ देखाव दो, होड़ो को रआ लेलेल रअ: तरिका के, मेद् का लेलेल तनको चा का दाड़ि तन कोओ परतेद् लेलेल रेआ अयर ते बढ़ावेन लेकना को, सोबेना के बदलि उतर केदा को।
साथ में राखाल नाम का सेवक था।
मिदते राखाल नुतुम रेन दासि: ताइकेना।
आज कितने ही ऐसे पक्षी जो प्रदूषण और शोर–शराबे में ओझल हो गए थे, सालों बाद उनकी आवाज़ को लोग अपने घरों में सुन रहे हैं I
तिसिङ चिमिनाङ गे चेडेञ को दो प्रदुषण ओड़ो काकला कोते बलू गिड़िया काना, चिमिन सिरमा तयोम ते ने चेंड़ेय कोआ रनअः होड़ोको अकाअ ओड़ाः रेको अयुम जादा।
अच्छा रोज दूध दूहते हो?
तोबे जनओ तोआम तऊई जअःइआ?
अलवण जल के मुख्य स्त्रोत नदी, ताल, सोते एवं हिमनद हैं।
बेगर बुलुङ दाः रेआ मुनु सोता, गड़ा, बाँदा, सूड पजरा ओड़ोः रतङ गड़ा को तनाः।
वह सब भी जैसे जैसे वे लोग आगे बढ़ते गए, सारा बंद हो गया।
एना कोओगे चिलका को सेनोः इदि जाना एनकागे होका इदि जाना।
ये इलाके इक़्ता कहलाते थे
एन टयद् च टांव को इक्ता कजिओ:तन तइकेना
कुछ ऐसा नहीं, जो पा न सको,
जानाः नेका बानोः, ओकोआ काम नाम दाड़ि,
अपनी मां का रोना देखकर बच्चे उसे पूछ रहे हैं- 'मां, तुम क्यों रो रही हो?
एंगाः इआम लेल केआते होन किन "चानाः गाम राः ताना" मेनते किन कुलि जाःइआ।
प्रत्येक प्रजाति का पारिस्थितिक तंत्र में योगदान है।
मिमियद् जति रेअः ओते दिसुम के बराबरि बइ रे देंगा जदाए।
संकल्प को लेकर के जीना है, जूझना है।
संकल्प के इदि केआते जिदेन मेनअः तेला दरोम मेनअः।
पिछले कई दिनों से अटल जी के उत्तम से उत्तम पहलू देश के सामने आ ही गए हैं।
सेनोः जन चिमिनङ दिनाएते अटल जीअः बुगिन-बुमिन विचार दिसुम रेअः सनामङ रे हिजुः अकना।
नहीं बनाया जा सकता है।
क बइ दड़िओआ।
उनको देखते साथ ही दोनों पत्नियों ने भी छड़ियों को पकड़ी।
इनिः लेलकिःलोःगे, कुड़िकिङओ सोटा किङसब्केदा।
यूनियन कार्बाइड के कारखाने में एक भी सुरक्षा उपकरण या तो सही ढ़ग से काम नहीं कर रहा था या उनकी संख्या कम थी।
यूनियन कार्वाइड रआ कारखाना रे मियदो सुरक्षा उपकरण चा दो सही ढ़ंग ते कामि काए रिका जाद ताइकेना चा इनकुआ लेनेका कोम ताइकेना।
कुछ लोग बायसन के हॉर्न और कौड़ियाँ बचा लाए थे।
हुड़िङ होड़ोको बायसनअः हाॅन अर टकाको बचाव अगुलअःको।
भूपति राय के मर जाने पर हीरा राजा को राजा बनाया गया।
भूपतराय गोए जन चि हिरा राजा गे राजा को बै कियाः।
यह सैटेलाइट, अंतरिक्ष के ‘ब्लैक होल’ जैसे रहस्यों का अध्ययन करेगा।
नेया सैटेलाइट, अंतरिक्ष रअः ‘ब्लैक होल’ लेकन रहस्य कोराःए पड़ावया।
प्रकाशित किया गया था ईमेल के माध्यम से
पासाराओलेना इमेल होरा ते
आप देखिए, कोरोना के समय, उसके पूर्व हमारे देश में सिर्फ एक Lab थी टेस्टिंग के लिए, आज 1400 Labs का नेटवर्क है... हिन्‍दुस्‍तान के हर कोने में फैला हुआ है।
आपे लेलेआ, कोरोना रअ सोमोय, एनाते सिदारे आबुआ दिसुम रे सिर्फ मिआद Lab तइकेना टेस्टिंग मेनते, तिसिङ 1400 Labs रआ नेटवर्क मेना..... हिन्दुस्तान रेआ सोबेन कोना कोरे फैलवा कना।
केशव जी की उतनी पूछ और पहुंच नहीं रही।
केशव तकिना: उनुरूम ओड़ो: तेबा: बनो:।
इसकी खदान के लिए उन्होंने आवेदन किया है।
नेआ खदान नागेन इनकु अरजि सकम को ओमाका कदा।
क्योंकि एक बार मन से जुड़ा हुआ रहने पर भी शादी नहीं होती दूसरी लड़की से शादी हो जाती है।
चिआ चि मोसा मोसा जी जुड़ाः कनोः रेओ अड़ांदि का होबाओआ अद एटाः नि: लो जोका जुड़ि अड़ांदि होबाओआ।
क्या आप दूसरों को खुशी दे पाते हैं?
आम एटा: होड़ोको रासिका ओम दाड़िआम चि?
उम्मीदवारों के दावों का आंकलन एक समिति करेगी।
उम्मीदवारकोआः कानाजि राः तुला मिआद समिति रिकाएआ।
दोनों बातों में बहुत फर्क है।
बारान जागार रे पुराः बिनगा मेनाः।
आप ही लोग बिचार कीजिए।
मर, अपेगे बिचारलेपे ।
दंड़ंसाराय-‘‘तुम क्या चाह रहे हो ?’’
दंड़ंसारए, ’’अम चेनअःम सनङतना ?’’
स्टूडेंट्स पर ट्रैफिक पुलिस की खास नजर
पढ़ाव होनकोरे पुलिस कोआ: लेनेल।
कृषि में परिवर्तन
(कृषि) चासा रे बदलि
हमारे देश के नौजवान ने nature of job को पूरी तरह बदल दिया है।
अबुअः दिसुम रेन धंगड़ा को nature of job सोबेन लेकाते को बदिलि केदा।
वैदिक साहित्य से बढ़कर ‘स्वराघात’ संसार में और कहीं नहीं मिलेगा।
वैदिक साहिता ते रकबकेअद ‘सड़ाघाते’ संसार रे ओड़ओ जेतरे कनमओंगा।
मैंने भी कभी सोचा नही था कि कभी दुनिया भर के युवा के दिल को छूने का मेरी ज़िन्दगी में अवसर आयेगा। और होता क्या है ?
आत्रओगे चिउलव कैए उडु लअ:, चि चिउलव दिसुम भर रेन जुवा कोअ: सुरुद के जुतीद रेअ: आत्रा जिनिद रे मोका हिजुअ:। ओडो: चेनअ: होबव तना?
गाँव मे सभी लोग बाते करने लगे कि आज हम लड़कियों कि वजह से हमारा बचाव हो गया।
हातु रे सोबेन को जगर केदा चि तिसिंङ अबु कुडि कोअ लेका तेगे अबुअ बनचव होबा जना।
उन्होंने अपने लिए एक अलग रास्ता चुना – जनता की सेवा का रास्ता। वो विपरीत हालात से उबर कर बाहर आए और सफलता की अपनी कहानी ख़ुद लिखी।
इनि अएअः मेन्ते मियद् एटअः होरो सला केदा-होड़ो को देगंा होरा। इनि एद्कन टयद् ते उडुड. केअः ते बुगिन टयद् तेबा केदा ओड़ोः एना अए गे रिका केदा।
भालु कहता है- क्या, कैसे देंगे, बुढ़ा तो भूख-प्यास से नहीं परेशान होगा?
बुड़िया मेनजदा- "काया, चिलकाइञ ओमामा, हड़म दो तइञ काए: रेंगे: बलयो:अ?
खरपतवार हटाने का सर्वोतम समय उनमें पुष्पण एवं बीज बनने से पहले का होता है।
रूडा तसद् के तुसङ रअः बुगिन उतर सोमोय एना रे बहाओ इमतङ ओड़ोः जङ बइओ सिदा रे होबाओ तना।
निम्न क्रियाकलाप की सहायता से आप इन बात को और अच्छी प्रकार से समझ सकेंगे तथा जरायुज एवं अंडप्रजक में विभेद भी कर सकेंगे।
हुडिङ कमि उद्म रेअः देंगा ते अपे नेआ कजि के ओड़ोः मजा लेकाते बुजव दड़िआ पे च जरायुज ओड़ोः अंडप्रजक रे बिनगाओ रिका दड़िआ पे।
भारतीय जनगणना हमारे देश की जनसंख्या से संबंधित जानकारी हमें प्रदान करती है।
भारत रेअः होड़ो हिसब अबुअः दिसुम रेअः होड़ो लेनेका ते जुड़अः कन मुंडि अबु ओमा बु तना।
ठेकेदार ने सूर्यमणि के गाँव वालों को जंगल में जाने से रोका। सोचो क्यो?
ठेकेदार, सूर्यमणिआ हतु होड़ोको बिर काःए बोलो रिका जद को तइकेना। उड़ुइपे चिनअः रअः?
वे उनसे कह रहें हैं-‘‘हमलोग आपको किसलिए थप्पड़ मारेंगे?
इनकु मेतअइतना, ‘‘चेनअः मेनतेले तबिड़िमा ?
उनका स्मरण कराने के लिए आभार।
इनिआः पाहाम रिका मेनते जोआर।
ii. कजि ओड़ो: दुरङ मेसाकन कहानि (गद्य-पद्य कथा)
ii. कजि ओड़ो: दुरङ मेसाकन कहानि (गद्य-पद्य कथा)
उनका वहां बहुत सत्कार हुआ, राजा हुआ राजमहल, राजरबार ओर किले वगैराह देखकर दुर्जन साल के मन भी लोभ आय अेर सोचने लगया कि यलि में भी मुंडाओं का राजा होता तो कितना सुख मिलता।
कुपुलकि:आ नेकन सिंगार सोतोः अकद् राजमहल को, राजदरबार को ओड़ो: किला को नेलकेते राजा दुर्जन सालओ हया नम कि:आ ओड़ोः मोनरेए उड़: केंदा, अड्डो होनङ नेकागे मुंडाकोअ: राजाइङ बड़ कोओले इसु सुकु रसिका होबाओ:आ।
आगे के गांव में पहुंचकर, रूपापति उससे पूछ रहा था-‘‘हमदोनों को किस घर में केलों के लिए पूछेंगे ?’’ नाई-‘‘आप मुझको चार सौ रूपये दीजिए, मैं आपको अभी ही बताता हॅू।’’
अयर सअःरअः हतुूकिड. तेबअःकेदचि रूपापुटि कुलिजअःइअ, “ओको ओड़अःरे कदललड. कुलिकोअ ?” नउअ “उपुन सए टका ओमअइड.मे नाअःगेड.कजिअमेअ।”
जिन्हें सरकार चलाती है।
ओकोअ को सरकार चलाव जदा।
एक देशभक्त नागरिक भ्रष्ट नही होसकता।
मिआद दिसुम दुलाड़िआ होड़ो होसोड़ो काएः होबा दाड़िओःआ।
इसके बाद वे धीरे धीरे चलने लगे और सूरज डूबने के पहले रइगड़ा सीमा पहुंच गये।
एनते मंड़ितेको सेनकेदा अद् अउरि बसंदअ: सिगियोःरे रगड़ा सिमानको तेबअःकेदा ।
इस बार योजना आयोग भी मैदान में आ गया।
निसकन योजना आयोग चुनाव रे हाड़ागुन जना।
भाभी ने बारी-बारी से सबका हड़िया उसके सामने ढाला, मगर छोकरे ने किसी को मुंह से भी नहीं लगाया।
एनलो तेगे दुनुव ते सेन केन मरंग हमातेः हिजू लेना आद अपेया कुड़ि के मेतई तना चि देनः दोबु सोसो बोंगाया।
धन्यवाद !
जोअर रुआड़ा !
सर्वजन हिताय-सर्वजन सुखाय’ अन्त्योदय का सिद्धांत – ये उनकी देन रही है। महात्मा गाँधी भी आखिरी छोर के व्यक्ति के कल्याण की बात करते थे।
सर्वजन हिताय-सर्वजन सुखाय’ अन्त्योदय का सिद्धांत – नेया इनिआ एमा कना तना। महात्मा गाँधी होओ तयोम सह रेआ होड़ो कोआ कल्यान रआ जगार लाद् ताइनाए।
या अज्ञान स्थिति में हो।
कारेदो का इतुआन दासा रेमा।
इन पुस्तकों में डाॅ. रामदयाल मुण्डा और रतन सिंह मानकी की पुस्तक - विवाह का, सरहुल का और श्राध्दकर्म के समय का जो मंत्र एक पीढ़ी से दुसरे पीढ़ी के लोगों में सुनते-सुनाते और कहते-बताते संचारित होकर आया है, उन मंत्रों को वे दोनों मिलकर इकट्ठा करके विवाह के मंत्रों को 'विवाह मंत्र' पुस्तक में, सरहुल के मंत्रों को 'सरहुल मंत्र' पुस्तक में और श्राध्दकर्म के मंत्रों को 'श्राध्द मंत्र' पुस्तक में व्यवस्थित व संरक्षित किया गया है।
ने पुथिको रे डाॅ. रामदयाल मुण्डा ओड़ो: रतन सिंह मानकीतकिन अड़ंदि रेअ:, बा रेअ: ओड़ो: गोनोए: पारोमेन रेअ: ओको मोंतोरको मिद् पीढ़ि आते एटअ: पीढ़ि रेन होड़ोको रे अयुम-चल-अयुम ते चि उदुब-चल-उदुब ते नितिर आउ लेना, एन मोंतोरको इनकिन तुम्बल हुंडि केआते अड़ंदि रेअ: मोंतोरको 'आड़ान्दि बोंगा' पुथि रे बा रेअ: मोंतोरको 'बा बोंगा' पुथि रे ओड़ो: गोनोए: परोमेन मोंतोरको 'गोनोए: पारोमेन बोंगा' पुथि रेकिन सोतो: संगोमतदा।
आतंकवाद से लेकर जलवायु परिवर्तन, आर्थिक विकास से लेकर सामाजिक न्याय, इन सबके लिए वैश्विक सहयोग और समन्वय के साथ काम करने की आवश्यकता है।
आतंकवाद एते लेकेते जलवायु बदलाव,आर्थिक विकास आते समाजिक न्याय,नेअ सोबेनाः लइते वैश्विक देंगा ओड़ोः समन्वय लोःते कमि रेअः आवश्यकता मेनअः।
वीर राव अमरसिंह राठौड़ और बल्लू चाम्पावत
वीर रााव अमरसिंह राठौड़ अर बल्लू चाम्पावत।
आत्मा अन्दर करने के नियामानुसार घर में जिन आत्माओं के प्रवेश अन्दर नहीं किया जा सका, उनको मिला कर नाम दिया गया ‘‘मुवा मरनें’’ उनके अलग अलग नामः चुरिन, चण्ड़ी, बघइ, मुवा बोंगा, जीइद बोंगा।
उमबुल अदेर रअः निअमलेकाते ओड़अःरे का अदेर दड़िजन मनोअ रोअको जमारेको नुतुमोःतना ‘‘मुअ मसनको’’ फुटा फुटाको नुतुमोःतनाः चुरिन(चुरिन चनडि) बघइअ(बघइअ बोंगा), मुअ(मुअ बोंगा), जी’द बोंगा।
माँ उसे निकालकर घर लायी।
ओड़ाः तेः आउ लिआ।
निम्बार्क ने ब्रह्म को व्यूह कहा है।
निम्बार्क ब्रह्मके व्यूह काजितादाए।।
आजादी की 64वीं सालगिरह पर भारत की 120 करोड़ जनता को मैं दिल से बधाई देता हूं।
आजादी रअः 64वीं सालगिरह ( अपि हिसि उपुन सिरमा ) रे भारत रेन 120 करोड़ होड़ो कोइञ जी कुड़ाम ते बधाई ओमा पे तना।
प्रसूता के परिजनों एवं चिकित्सक में मारपीट संगरिया।
संगरिया रे नवा जोनोम तन कुड़िय: ओड़ारेनको ओड़ो: डॉक्टर को लो कपाजि होबा जना
लेकिन अंक पर focus करते हो, marks पर focus करते हो, तो आप धीरे-धीरे अपने-आप को सिकुड़ते जाते हो और एक निश्चित area तक अपने आपको सीमित करके सिर्फ marks पाने के लिये।
मेनदो  अंक रे देयान रिकातना, नंबर रे देयान रिकातना, दो  अम मड़ि -मड़िते  अपन अपनाअ: के सुरकुइत्र  इकिओतना ओडो: मियद मुंडिअन सीमा जकेद अपन अपनाअ: के सीमित केआते  एसकर नंबर नम नङ मेनते।
चुआं के पानी के पास में हुए वाक्या से हम अनभिज्ञ का ढोंग करेंगे।
डड़ि दअःरे होबाजनअः का इतुअन लेकागेलङ रिकाना।
भारत ने जिस तरह मुश्किल समय में दुनिया की मदद की, उसने आज, शांति और विकास में भारत की भूमिका को और मज़बूत किया है |
भारत ओको लेका मुश्किल सोमोय रे गोटा दुनिया रेन को देंगा केद कोअः, इनिः तिसिङ, शांति ओड़ोः विकास रे भारत रेअः भूमिका को ओड़ोः केटेः केदा।
दूल्हा पहुंच जाने के बाद दुल्हन को नहाने के लिए नदी ले जाते हैं।
बोर बाबू तेबा के चि कोनेया गड़ाते रेड़ान (डेबेलन) को इदि किआ ।
परिवर्तन तो सृष्टि का नियम है।
बादिलि दो सिरजान रआः चोलोन तानाः।
ये नदियाँ गहरी घाटियों एवं महाखड्ड (गॉर्ज) का निर्माण करती हैं।
ने गड़ा को इकिरान घाटी को ओड़ोः महाखड्ड (गॉर्ज) को को बइ जदा।
पहला पत्थर जीवित और दूसरा पत्थर मसड़ा पत्थर कहलाता है।
सिदा तेअः जीद् दिरि ओड़ोः एटअः ससन दिरि कजिओ:अ।
मैं देश के सभी नागरिकों से निवेदन करता हूँ कि वे ज़रूर खेलें और अपनी फिटनेस का ध्यान रखें क्योंकि स्वस्थ भारत ही संपन्न और समृद्ध भारत का निर्माण करेगा।
अइञ् दिसुम रेन जोतो नागरिक कोआए तेञ् अरजी तना चि इनकु जरूड़ु को इनुङका ओड़ोः अकोअ fitness रअः धेयन को दोए का चिअः चि बुगिन भारत गे किसाड़ा ओड़ोः भरपुर पेरेः भारतए बइओः।
पुलिसकर्मी बैंक से रुपये निकाल कर आ रहा था।
पुलिस बैंक ते टका उड़ुंग केआते हिजु: लेना।
सरकारी खजाने से पैसे जाते थे।
सरकारी धन कुरजि ते टका को सेनोः तन तइकेना।
कहीं कोई गुंजाइस है तो और फाड़ो जुता
ओड़ोः जाआं ताः बाइओः रे दो ओड़ोः केचाएमे आमाः जूता
मतुरा - मुझको तय दिन मालूम हो गया है।
मतुरा - नेनडा दोइङ नमकेदा।
हतुरः ओंते चिमनं मेनः।
गाँव का रकबा कितना है।
लीमन और राक्षस कहानी में वर्णन किया गया है कि एक जंगल के छोर में विधवा बूढ़ी और एक ही बेटा लीमन के साथ रह करके जीवन यापन करने के काम जंगल के फूल, फल, कंद मूल आदि से किया करते थे।
लीमन ओड़ोः रागोसा कानि रे बरनिका मेना चि मियद बिर अतोम रे गड. बुड़िया ओड़ोः मोयोद गे होन कोड़ा लीमन लोः तइ केयाते असुल अपासुल रेआ कामि उदम को बिर कांदर रे मेना बा, जो, संगा सारू एमन कोते किन रिका जद तइकेना।
मेरे प्‍यारे देशवासियों ‘New India’ हमारी सबसे बड़ी ताकत है, लोकतंत्र है।
अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको ‘ New India ‘ आबुआ सोबेनाःते मरंङ पेड़ेए तना:, लोकतंत्र मेना:।
लको - बात पर विश्वास नहीं कर सकने पर भी, आँखों से देखी बात कौन विश्वास नहीं करेगा?
लको - कजिदो का बिसुआस दड़िओः रेओ, मेद्ते लेलजन कजि ओकोए काए पतिअःअ ?
उनके अंदर विज्ञान संचार के प्रति एक जुनून है।
इनिआः बितार रे विज्ञान तिनिसार रआः मिआद जुलुङ मेनाः।
सिक्किम के पहले और देश के 100वें एयरपोर्ट – पाक्योंग की शुरुआत हुई।
सिक्किम रअः सिदा अर देश रअः 100वॉं हवाई अड्डा-पाक्योंग एटेः जना।
इन सभी बातों को सुनकर, सभी पेट दर्द होने तक हंसने लगे।
ने सोबेन कजिको अयुमकेद्ते, सोबेनको ओड़े:तनको लनदाकेदा ।
ये प्रयास है, युवा संगम का।
नेआः रिनिका, दांगड़ा कोवा संगम तना।
जब किवाड़ नहीं खुले तो भैंस मारे क्रोध के दरवाजे पर धक्का देने लगी।
ओको इमतड.किवाड़ का नी जना तोबेदो भैस खिसिंते दुअर उदुरकेदा।
सर्वप्रथम उसने तुम्बलियों को भेजा।
सिदा दो तुम्बली कोए कुल केद कोआ।
ओकोन सोमय बुद्ध जगर कोए उदूब जद ताईकेना एन सोमय गे इनिओ हुड़िङ लेका सिदा रे एटा देयान ओम तन को हम्बल कुनुलि कोरा: उतर को दंड़ा को जुलुन केन ताईकेन ।
जिस समय बुद्ध उपदेश दे रहे थे उसी समय या उससे भी थोड़ा पहले दूसरे अन्य चिंतक भी कठिन प्रश्नों का उत्तर ढूँढ़ने का प्रयास कर रहे थे।
यानि संविधान ही बताता है कि हमारे समाज का मूलभूत स्वरूप क्या हो।
यानी सविधान गे उदुबे तना चि अबुआ समाज रआ मूलभूत स्वरूप चनआः होबाओआ।
चूहों में महत्वपूर्ण मस्तिष्क आघात के कारण के बिना
चाटुको:आ जारुड़ुकान सेंड़ारे आघात आउ बागेकेआते।
लेकिन मन को राहत न मिली।
मेनदो जि रे सुकु का नम जना।।
पता ही नहीं है |
अटाकरगे बानोगा|
मैं उनके रुकने का इंताजार करने लगी।
आञ इनिआ: होकाओआ एनारा: तांगितान ताइकेनाञ।
बुरुहतु जोहार करने के लिये उठी।
बुरुहातु जओर नांगेनेः बिरिद जाना।
एम्स में बच्ची की आंख से निकाली गई लकड़ी
एम्स रे होनअः मेद ते ओड़ोंग केदा को जटा खंडा।
मेरे प्यारे देशवासियो,
आईंअ दुलड़ रेन हगा ओड़ो मिसिको,
तो इस तरह की जो भी
दो ने लेका रा: जे गी
उद्योगों के प्रभाव से आदिवासियों की कोई सहायता नहीं हुई।
कलते उपुदम रअः सनरुव् आदिवासी को नङ जेता देंगा काए ओम केदा।
सगिड़ि सान थोलोअ - एक सगड़ की लकड़ीयाँ बांधो जाएगा।
सगिड़ि सान थोलेआ।
हाँ, कुछ चौड़ा किया जा सकता है।
हे, हुंड़िङ लेकाचकर दड़िओ:आ।
लोग अपना ध्यान रखते हुए, दूसरों का ध्यान रखते हुए, अपने रोजमर्रा के काम भी कर रहे हैं |
होड़ोको आपान धेयान जोगाव तान लोः, एटाः कोवाःव धेयान जोगाव तान लोः. आपान जनव रेयाः कामि कोयो को कमि तना।
चिल्का झील पूर्वी तट पर स्थित एक महत्त्वपूर्ण भू-लक्षण है।
चिल्का झील सिंगि तुरोः तट रे मेनाः तेअः मियद जरूड़ुः भू-लक्षण मेनाः।
रुके हुए कार्यों में देवीय सहायता का भी अनुभव होगा।
होकाआकान कामिको रे बोङगाकोआः देङगा टोओरोःआ।
दोनो पक्षो को प्रसन्नता हुई।
बरन गुसिया को रसिका जना।
सिबा-अभी रात को, क्या आप जायेंगे ?
सिबा – नाअ: अयुब् चिअ, ककाम सेनो ?
वह केवल बहना जानती है।
आए: बाना माइरे इतुआना।
विद्युत कटौती के कारण गृहणियां भी परेशान हैं।
बिजुली का हिनिजुः ते ओड़अः एराको ससाति रेकोआ।
इस डायरा में लोक संगीत, लोक साहित्य और हास्य की त्रिवेणी, हर किसी के मन को आनंद से भर देती है।
ने डायरा रे अनायुम दुरङ अनायुम सइति आर रसिका रअः अपिअ गड़ा को जमावःतन मिमिअद होड़ो कोअः जी मोन रे सुकु ते पेरेःअएः।
बीरसिंह-किस तरह से ?
बिरसिड. - चिलकाते ?
उनकी इस उपलब्धि पर बहुत-बहुत बधाई।
इनियाः ने उपलब्धि रे पुरअः-पुरअः बधाई।
आज लोमबा लोहार के पास जाएँगे और सब बात ठीक करेंगे।
तिसिङ लोमबा बड़ाएतअः तेलङअ, अद् सोबेन कजिबु जुगुतुइअ ।
मैं सारी बातें सवालों के दायरे में बोल रहा हूं।
अइंग सोबेन कजि कुनुलि रेअः तला रेगे तइन केद् कजि तनाइंग।
हर कालखंड में अनगिनत लोगों ने जिसके नाम भी शायद इतिहास के तारीख में नहीं होंगे।
सोबेन इमताङ इसुपुराः होड़ोको, ओकोएआः नुतुम सनते इदु इतिहास रआः तारिकि रे बानोः।
स्वतंत्र भारत में संसद में सबसे अधिक बजट पेश करने का record मोरारजी भाई देसाई के ही नाम है।
स्वतंत्र भारत रे संसद रे सोबेनकोअः ते अदिका बजट पेश रिका रअः रेकॉर्ड मोरारजी भाई देसाईअः गे लुतुम मेनअः।
आस-पास के गाँवों में बुनकरों द्वारा बनाया गया कपड़ा भी इस बाज़ार में बिकने के लिए आता है।
जापातेएअः हातुकोरे तुकुइतानकुआते बाइउतन लिजाःकोओः ने पिटरे जाकरिड.आमेनते इजुतना।
प्रकृति की नयनाभिराम स्थली है नेतरहाट
प्रकृति रआः सुनुगाड़ा टायाद तानाः नेतरहाट
इस स्कूल में 300 आदिवासी बच्चे पढ़ते हैं।
ने इतुसइ रे 300 आदिवासी होनकोके पड़व तना।
ग्रामीणों ने, श्रम दान करके पहाड़ से बहते झरने को,एक निश्चित दिशा देने का काम किया।
हातुहोड़ोकोअः भइत रिकाकेआते बुरू आते लिंगितन दअः सोंग के, मियद् मुड़ि होरा ओम रेअः कमि रिकाकेदाको।
यहाँ आदर्शों से प्रेरित नागरिक, दूर-दराज के इलाकों में जाकर, बच्चों को, लगन के साथ, पढ़ाते हैं, और शिक्षा के माध्यम से उन बच्चों की जिंदगी संवार देते हैं।
नेतयः आदर्श कोवते प्रेरित नागरिक, संगिन टंयद सेन कोवाते, होनकोके, लगन लोःते, पड़व जद् कोवाबु, ओड़ोः शिक्षा रअः देंगाते एन होनकोआ जिदन बु संगोम जेदा।
मैं चरम पर पहुँच गया और स्पीड बढ़ा दी।
अइंग टुन्डुः चुटि रेंग तेबअः जना अर जोर गिड़ि तदा।
सौख्तार - आज बयाना और दरखस्त खर्च तो चला गया है।
सोकोतार - तिसिङ दो बेअना अद् दरकस करचागे दङ सेनोअकना।
जब स्त्रियाँ पानी लेने आईं तब बन्दर ने अपने घन से सबके कघककड़ों को फोड़ डाला।
अचु कोड़ा सोबेन दः अउकुड़िः कोआ चटु को गनातेः कोड़म रपुद केदा।
मां का बदन काफ़ि नरम और खूशबूदार था।
एंगाअः होड़ोमो खोब्गे नरम अर सोअन सुकुअन तइन केना।
Enrollment, enrollment, enrollment – ये मंत्र लगातार गूँजता रहा, लेकिन अब, जो बच्चे स्कूल में पहुंचे हैं, उनको अच्छी शिक्षा, योग्य शिक्षा, इसी पर हमने ध्यान केन्द्रित करना होगा।
Enrollment, enrollment, enrollment – ने मोनतोर लगातार गुँजव तना, मेनदो नअ:ओकोन होनको इसकुल को तेबा जदा, इनकु के बुगिन इतु, योग्य शिक्षा, नेअ: रेगे अबु के धेयान केंद्रित होबाओअ।
रही बात कश्मीर की आजादी की।
तना:अ कजी कश्मीर रे:अ: आजादी र:अ:
2.    वनप्रदेश में रहते हुए,
2. बिरे दिसुमरेङ तइकेनरे,
बन्डुआ-हां, और ! लेपो चिल्ला नहीं सका। किस तरह से दूसरे लोगों को पता चलता ?
बनडुअ - ए’अ ओड़ो! लेपो ककलादो काए दड़िजना। चिलकाते'ड़ों: एटअःको मुनडीअ ?
राजा ने बलि देने की आज्ञा दे दी। बच्चों की सुन्दरता देखकर वैद्यों को दया आ गई।
एनाते राजा एन होन किड. बोंगा किड. पे मेन्ते कजियः कोआ। मेन्दो देवड़ां को एन होन किंअः इसु सुगड़ा रुप लेल केयाते का बोंगा सनाड. केद् कोवा।
बेरगा-मैंने दूसरे तरह से विचार किया।
बेरगा - अइड.दो एटअः लेकाइड. बिचारकेदा।
मेरे साहेब के नौकर खाना तो खूब पकाते हैं।
अइंगा सायोब: दसि मंड़ि सिबिल नो: गे बइआ।
उन्हें लगा कि बौद्ध धर्मावलंबी सिंहलियों के नेतृत्व वाली सारी राजनीतिक पार्टियाँ उनकी भाषा और संस्कृति को लेकर असंवेदनशील हैं।
अको ठोर जदा चि बौद्ध धोरोम मनातिङ तन सिंहली कोअः नेतृत्व तन सोबेान राजनीतिक पाटी को इनकुअः जगर ओड़ोः ससंकिर को रेअः इनितु बनोःअ।
ये बात सही है कि कोई कह दे, इसलिये फिर भीतर की शांति आ ही जायेगी, ये तो कहना कठिन है।
नेअ: जगर सरते गेअ: चि जांय कजि तारे, एनामेनते बितर रअ: शांति हिजुः गेअ, नेआ दो कजि हंबल गेआ।
तुकुई लुतुर के दिन उनके घर में बच्चे के लिए धान के चावल के आंटे का कोण्डा बनाया जाता है।
तुकुई लुतुर हुलंङ ओको ओड़अः रे होन तुकुइओ अ इनिअ रचा रे बाबा होलोंङ रअ कोण्डा बइओअः।
साथियो, आज के हालात में जिस प्रकार Medicinal Plant और हर्बल उत्पादों को लेकर दुनिया भर में लोगों का रुझान बढ़ा है, उसमें भारत के पास अपार संभावनाएं हैं।
सोंगेको/गतिको, तिसिङ रेअ: सोमोए रे ओको रोकोम Medicinal Plant ओड़ो: हर्बल उपजव को इदि केआते दिसुम भइर रे होड़ोकोअ: जी रचा पोसा कना, एनारे भारत तअ: रे मोद पुरअ: रिका दाड़िओ तेअ: को मेनअ:।
ने पुथि रे 112 मुंअड़ मेनअ:।
इस पुस्तक में 112 पृष्ठ संख्याएँ हैं।
बबर्ची काम का तो जानते ही हो, रोज दूसरी जातियों का जूठा मांजना होता है।
बबरचि कमिरअः दोम इतुअनगेअ; जनव एटअः जतिकोअः जुटा गसर होबओःगेअ ।
हंगेरा- तब अब, जाने का दिन तय किया जाये। किस दिन आप दोनों जायेंगे ?
हंगेरा - तोबे नाअः दो सेन रअः नेनडाओःका। ओको हुलङबेन सेन दड़िअ?
आपको लगता है, इसमें क्या नई बात है?आये होंगे लोग ! जी नहीं! बहुत कुछ नया है।
अयेम टोर जदा दंग नेओरे चना नवा जगर तना? हिजा काना कोजा होड़ो को! हे कागे! पुरा हो नदा तना।
शिरडी तक पहुंचने के लिए हेलीकॉप्टर सेवा भी उपलबध है।
शिरडी जकेद ते’बाः मेनते अपिर जमपालदओ नमोः तना।
आप ही इस संबंध में कार्रवाई कीजिए।
आबेन गे नेआ सोमबोन्ध रे कामिमे।
भारत में हर बच्चे को शिक्षा के अवसर देने के लिए हमने शिक्षा का अधिकार कानून बनाया है।
भारत रे सोबेन होन को सेंड़ा इतुन रअः मोका ओम मेनते अले सेंड़ा इतुन रअः हक अइन बइअः कदा।
हड़ु - कभी नहीं लड़े।
हड़ु- मिसाओ कालिङ एपेरङअकना ।
चौकीदार-‘‘मैं उनदोनों को अभी ही बताया और उनदोनों से कहा था कि खाना खाने के बाद शुरू से लेकर अन्त तक आपदोनों को बताउंगा, कहके लेकिन उनदोनों को बता दीजिए कि मैं नहीे आ पाउंगा, मेरे पेरों का मालिश किया जा रहा है, टंाग कुछ फुला हुआ है, कल मैं सबकुछ आपलोगों को बताउंगा।’’
दिगुअर, ‘‘नाअः गेङ उदुब्अद्किङअ, अद्इङ मेतद्किङअ, मनडि जोमके’ते मुनडि मुनडिङ उदुब्अबेना; मेनदो कजिअकिङमे, काइङ सेना; कटाको इतिर जअः-इञअ; टेड़ेङरे हुड़िङ लेका मो’मेनअः; गपा सोबेनअःइङ जगरअपेअ।’’
इससे हमको बड़ा लाभ है और, और लोगों को भी लाभ है इससे।
नेआते आबुके बेसे तिबा फाएदा होबा कना, ओड़ो: होड़ोकोके होओ फाएदा मेना नेआते।
अगर मेरी सूचना सही है तो।
अगर अइंआ सुचना सरतीगी मेना: दो
दुरगा-बात यही है कि मेरा बेटा रिड़ु को आपने देखा हैक्या? दसाय-हाँ, मैंने अच्छीतरह से देखा है ।  क्या बातहै?
दुरगा - कजि दो नेअगे, अइङ तअ:रेन दंगड़ा रिड़म लेलअकःइअ, दसाए - हे; पोकतोगेङ लेलअकः इअ । चेनअ: होनङ ?
‘‘चलो तुमलोग वहां पर मैं कहानियां सुनाउंगी’’ कहके शायद सपने में आपके कहने पर हमलोगों के हॉ कहने पर, हमलोगों भी मर जायेंगे शायद।
“दोलाबु, हनरेङ का‘निअपेअ“मेनते जाअः कुमुरेम कजिकेतेले हेे‘केरेदो, अलेओले गोजोअ जाअः।
लोके - आह ! यह तो बहुत बुरी ही बात है।
लोके - हेला ! नेअदो इसु एद्कन कजिगे ।
हड़ु पर हमारा विश्वास अन्त हो गया।
हड़ु चेतनरे अबुअः बिसुआस टुनडुजना ।
पीसी एक संभावित डिजाइन का दोष
प्ीसी मियद् होबादड़िओः लेकन सुगड़ बनाई तनअः।
नई कारों पर भी मची छूट की लूट।
नावा कारको रेओ छूट राः लूट होबाजाना।
122. एक भैंस दो चट्टानों को लहुलुहान कारती है-जुई
122. मियद् केडा बरिया सेरेंडाए मयोमेया। - सिकु
दूसरा, वो हमारी धरती से, हमारी परम्परा से जुड़े हुए होने के कारण समझना भी बहुत आसान होता है।
ओड़ोः एटगाओ अबु ओतेअते, अबुआ पुरखाएते जुड़वाकन लेकाते बुझावेनओ इसु रबल गेअ।
मतुरा-बीते साल दुकुरा बुढ़ा अपने काम में बीते साल से अधिक मेहनत किया था या नहीं किया था, इसके बारे में उसने अभी कहे थे या नहीं ?
मतुरा - मा' दुकुरा हड़म अएअः कमिरे सिदा सिरमाएते लाअःगेए केरकइलअः चि का, एनादो नाअःगेए जगरकेदा; चि का ?
डोंका- लोचोन का घर जाने के बाद, दोनों दम्पति को सब कुछ शुरू से अन्त तक बताया।
डोंका लोचोन ओड़अःतेए सेनोःजनचि, कुलगिअकिङ सोबेनअः मुनडि मुनडिइ जगरकिङअ।
भारत का Innovation Hub बनना, इस बात का प्रतीक है कि हम रुकने वाले नहीं हैं।
भारतअः Innovation Hub   बबइ, ने कजि रअः मुटन तनाः चि अबु तिंगुन को का तनबु।
लेकिन उस तरफ के आदमी डरते नहीं थे।
मेनदो एनतेरेन होड़ोको काको बोरोकेजद तइकेना।
इस पद के लिए भी विज्ञापन दिया गया था।
नेआ पद नातिन विज्ञापन ओमलेना।
1916 ई. में जतरा उरांव को उसके साथियों के साथ एक सभी से गिरफ्तार कर लिया गया।
एन लेकाते 1916 रे जतरा उरांव ओड़ोः अएअः सोंगे कोलोः को मोयोद् दुनुब् रेको सब् जना।
लेकिन आप कहां अगुवाई कर रहें हैं ?’’
मेनदो त्र्प्रोकोरेम दुतमतना?”
बड़े वी आई पी मैल हो?
माराङ वीआईपी गोनड मेनाःमेआ?
बिम्ब सारे एलोरा को तुम से मिले
सोबेन एलोरा अम लो: जमान का।
जब दुनिया की supply chain तहस-नहस हो गई थी, बड़ी-बड़ी अर्थव्‍यवस्‍था पर दबाव था, उस समय भी हमने कहा था हमें विश्‍व का विकास देखना है, तो वो मानव केंद्रित होना चाहिए, मानवीय संवेदनाओं से भरा हुआ होना चाहिए, और तब जा करके समस्‍याओं का सही समाधान निकालेंगे और कोविड ने हमें सिखाया है या हमें मजबूर किया है, लेकिन मानवीय संवेदनाओं को छोड़ करके हम विश्‍व का कल्‍याण नहीं कर सकते।
ओको इमतङ दुनिया रेअः सपलाइ चेन नेसअः हेनसअः होबा लेना, मपरङ-मपरङ अर्थव्यवस्था रे दबाव तइकेना, एन सोमोय ओ अले काजि लअः अबु के विश्वअः हरा रनाकब नेल मेनअः, दो एना मानव केंद्रित तइनोः लगातिंङआ, होड़ोकोअः संवेदनाको ते पेरेआकन होबा लगातिङआ, ओड़ोः तोबेए नङ बलाए कोअः मजा समाधानः बुउड़ुङएआ ओड़ोः कोविड अबु को सिखवकदबुआ च अबुके मजबूर कद बुआ, मेनदो होड़ोकोअः संवेदनाको के बागि केअएते अबु विश्वअः कल्याण कबु रिका दाड़िया।
जोंक को बिदा करके भगवान लक्ष्मी से बोले कि अब तो धरती बन गई।
लेंडदे् बिद किय एन ते एनते सिंग बोग्ङ् ले ले केद्कच नाः दो धरती बैयो गेय नेय लेल केयते लखि ठकुरैनेः मेतऐय चि मर तलंङ् जोलोमे मे अपि हिस दः सरेः जन।
धर्मनिरपेक्षता की दुहाई देनेवाले भारतीय शासन के समक्ष मिशनरियों की यह विदेश-सापेक्षता क्या कभी आयगी भी ?
धरम निरपेक्षता रअ दोअइ ओमतन भारत रेन शासन समङ मिशनकोवआ नेअं विदेया अपनोओं चियआ जांइमता हिजुगा चि ?
संजीव की सभी कहानियाँ दिल को छू गईं।
संजीवअः सोबेन कानिको जी सुरद रे बोलो जना।
तुम आसानी से बनने वाले किसी चीज को तैयार करके लाओ।
अम सेकेड़ा बइओ जान जिनिस बइ केआते अगुए मे।
सोचने समझने की ताकत खत्म कर रहा है।
उड़ु विचार राआ: पेड़े चाबा गिड़ि जेदा:ए।
विज्ञापन सम्प्रेषण की एक संपूर्ण कला है।
विज्ञापन तिनिसार रआः मिआद गोटागे कला तानाः।
दैनिक उपयोगी औजार
जनाओ कमि रे हिजु:तन हतेयार
ईएमआरएस के आयुक्त श्री असित गोपाल तालकटोरा स्टेडियम में कार्यक्रम में उपस्थित थे। मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारी और कर्मचारी वर्चुअल तौर पर इस कार्यक्रम में शामिल हुए।
ईएमआरएस रआ आयुक्त श्री असित गोपाल तालकटोरा स्टेडियम रे काजक्रम रे  ताइन केनाए । मंत्रालय रआ  वरिष्ठ अधिकारी ओड़ो:  कर्मचारी वर्चुअल लेकाते इनिहि ने काजक्रम रे जामा लेना।
पंचांग में एक बहुत ही शुभ समय का उल्लेख है।
पंचांगरे मिआद इसु बागिन हुलाङरा: ओला:काना।
उनका सरदार मक्के पर राज करता था।
इनि:या सरदार मक्का रे रईज तइनाय
प्रजा रैयतों को जमींदार का पूजा रैयत नाम पड़ा।
परजा रइयतको जिमिदारअः परजा रइयतक नुतुम जना।
तो भी कुछ लोग इस पार बच ही गये।
इमिन रेओतरा लेका होड़ो को गाड़ा नेसा रेगे को सरेय जना इन्कु हरेक रकम तेको परोम जना।
पुरस्कृत कविताः सीधी सादी एक कहानी
पुरास्कृत दुराङ सोज मिआद कानि।
ध्वनि भी विद्युत का एक आकार है।
साड़ाओ बिजली राः मिआद बानाइ मेनाः।
प्रदेश में बुढ़ा और बुढ़िया ने हमलोगों को बनाये हैं, हमलोगों की जनसंख्या बढ़े कह के।
दिसुमरे हड़म कोड़ा अद् कुड़िइ बइतद्बुअ पोअपोसाओःकबु मेनते।
कोई डर से, कोई आश्चर्य से।
ओकोए दो बोरोते, ओकोए दो दानदाते।
मंच संचालन प्रवीण शुक्ल ने किया।
मंचरा: संचालन प्रवीण शुक्ल रिकाकेदाए।
प्रस्तुत है सम्मोहन शक्ति प्राप्ति के कुछ उपाय
उदुबोःताना जी बुल मोनतोर नमोः तेअः जा’न ।
उससे इतर सोचने का मतलब देशद्रोही होना है।
एनाते बिनगा उड़ुरा: मतलब देशद्रोही बाइन मेना:।
वे बयान तो खतरनाक देते थे उसमें कोई शक नही।
आए बयान दो खतरनाक ओमजाद ताइकेना एनारे जेताना शक बानो:।
उसके बाद मुनडा ने कहा अब तो बात ही अन्त हुई। उसको पूछना ही छोड़ दें।
एनते मुनडा मेनकेदा - नाअःदो कजिगे दुनडुजना। कूलिबु होका- तइअ ।
कई नामों की सिफारिशें की थीं।
चिमिन नुतुम कोराएः आरजि लाः।
कपास माता - मैं तुम्हारे बातों को मान रही हूँ, लेकिन मेरी जाति को तांतियों ने डूबा दिया है, यह एक बात और मुझपर बहुत ज्यादा मैला लगाया जा रहा है।
कद्सोम एंगा - अमअः कजिङ पतिअतना; मेनदो जति तइङ पेंड़ांएको डुबवअदा, एना मिअद्; अद् केनटेद्को मइलाजअः इञअ।
लेकिन दोस्तो, आप मेरे सच्चे सिपाही हो, आप मेरे सच्चे साथी हो।
मेनदो सोंगेको, आपे अइञअः सरति सिपाही तन पे, आपे अइञअः सरति सोंगेको तन पे,
स्राव भी गले में एकत्र न होने पाए।
लिनिङगिओ होटोः रे आलोका जामाओःका।
परंतु क्या आपने विधायक और विधानसभा के बारे में सुना है?
मेन्दो चनअः अपे विधायक ओड़ोः विधानसभा रेअः बारे रे अयुम तदा?
अब मैं आज आखिरी दिन ये तो नहीं कहूँगा कि आप दंड-बैठक लगाना शुरू कर दीजिये और तीन किलोमीटर, पाँच किलोमीटर दौड़ने के लिए जाइये।
नअ: दो अइङ तिसिङ टुनड़ु हुलङ नेअ: कइङ कजिअ: चि अपे दंड़े नमाकन लेका दुब एतेपे  ओड़ो: अपि गाउदि, मोड़े गउदि निर मेनते सेओ:पे।
सामु को उस स्थान मे ही छोड़ दिया।
सामु कोड़ा एन टाँव रेगे बागे किअ।
रोज सुबह शाम गीत संगीत होती थी।
जनव सेतअ:-अयुब दुरङ-सुसुन होबाओआ।
विशाल नदी देख लो
मरङ गड़ा लेल लेम
एक खनिज विशेष जो निश्चित तत्त्वों का योग है, उन तत्त्वों का निर्माण उस समय के भौतिक व रासायनिक परिस्थितियों का परिणाम है।
मियद् खनिज बिसेस ओकोनअः निश्चित तत्व कोरअः मेनेसा तनअः, एन तत्व कोरअः बनइ एएन सोमोय रअः भौतिक अर रासायनिक परिस्थिति कोरअः परिणाम तनअः।
सती को यह थोड़ा अजीब लगा।
सती के नेया कटी: अजीब अटकर कीजा
तो आइये, राजेश जी से बात करते हैं –
दय तम हिजुःपे, राजेश जी ते बु जगरेआ
मैं विश्व के सामने दो चित्र रखना चाहता हूं , दो घटनाएं उनके सामने रखना चाहता हूं और मैं विश्व को कहता हूं, मानवता में विश्वास रखने वाले लोगों को कहता हूं कि जरा तराजू से तौलकर के देखिए वो एक घटना जब पेशावर में आतंकवादियों ने निर्दोष बच्चों को मौत के घाट उतार दिया, घटना पेशावर में हुई थी, घटना आतंकवादी थी, निर्दोष-निर्दोष बालकों का रक्त बहाया गया था।
अञ गोटा दिसुम रेअः अयर बरिया बानि जोगव सनङ जआइअः बरिया घटना किन इनकुअः अयर रे जोगव मोने जआइअः ओड़ोः अञ गोटा दिसुम के कजि तना, मनोवा कोरे पतियार जोगव तन होड़ोःको तेए कजि तना चि जोका तुला ते तुला केद लेलेपे एना मियद घटना चिमतङ पेशावर रे आंतकवादी कोअः ते बेगर दोषी होनको के गोए केद कोअः, घटना पेशावर रे होबा लेना, घटना आतंकवादी कोअः तइकेना, बेगर दोष-गुना कद होनकोअः मयोम लिंगि केदा।
प्रत्यक्ष स्वच्छता के काम का महत्व क्या है, उसको प्रयोग करके करना।
प्रत्यक्ष स्वच्छता रअः कमि रअः महत्व चनअः तनअः, एना प्रयोग केआते रिका।
कार्यस्थल चोट प्रबंधन और व्यावसायिक पुनर्वास के मास्टर
कार्यस्थल चोट प्रबंधन आर व्यवसायिक पुनर्वासरा: मास्टर।
आप, मुण्डा गोमके लोग, कभी कभी मुझको धागा देकर मुझसे कपड़ा बीनवाते हैं और आपलोग वहां बैठ कर हमारा पहरा करते हैं, कुछ मात्रा धागा भी आपलोग चोरी करने नहीं देंते हैं।
अपे, मुनडा गोमकेको, मिसा मिसा अपेअः सुतम ओमके’तेपे तेङ रिकालेअ अद्पे होरोलेअ; मिद् चोकोएः रटि सुतम कापे कुमबुड़ु रिकालेअ।
याद करिए कि घरेलू और औद्योगिक उपयोगों से संबंधित ऊष्मा ऊर्जा के प्रमुख स्रोत लकड़ी, काष्ठ-कोयला, पेट्रोल,मिट्टी का तेल, आदि हैं।
उडुः नमे पे चि ओड़अः ओड़ोः औद्योगिक उपयोग को ते संबंधित ऊष्मा ऊर्जा रेअः मुद् स्रोत तिंगुए सान, दिरि - कुइला, पेट्रोल, हसा सुनुम, एमान को तनअः।
भारत की राष्ट्रपति श्रीमती द्रौपदी मुर्मु का 74वें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर राष्ट्र के नाम संबोधन
भारत रेन राष्ट्रपति श्रीमती द्रौपदी मुर्मु रेअः अपि हिसि गेल उपुनिया (74वें) गणतंत्र दिवस रअः पूर्व संध्या रे दिशुम मेनते संबोधन
फिर चाहे वह भारत हो या बांग्लादेश या वॉल स्ट्रीट।
मेनदो एना भारत मेना: कारेदो बांग्लादेश कारेदो वॉल स्ट्रीट।
नकद के लिए घर बेच चाहते हैं? »
टाका नातिन ओड़ा: आकरिङ मोनेजादाम?
इसी तरह कोरोना के समय में खादी के मास्क भी बहुत popular हो रहे हैं।
ने लेका कोरोना समय रे खादी रेआ मास्कओ बेसे प्रसिधो तनः।
यह हमारे लिए बहुत मददगार तरीका है।
नेआ अबुआ: नगेन इसु पुरा देंगा नोगो: जगर।
इसके बाद रानी बाघिन वापस भाग गयी और भूख नहीं सहन करने पर, राजा का सबसे बड़ा बेटा को आंगन में निकले हुए समय में खा गयी।
एनते रनि कुला निर रुड़ाकेदा, अद् रेंगेःकाए सा’तिङजद्चि रजाअः मरङउतर होनते कोड़ा रचाते उड़ुङअकन दिपिलिइ जोमकिःअ।
अमेरिका के कार्य के दौरान इंग्लैड के मित्रों को कई बार निमंत्रण भेजा ।
आमेरिका रेआ कामि रे ताइन लोःते इंगलैंड रेन सोंगे को खानेसा नेवता को कुल केदा।
इस अवसर को चूड़ाकर्म संस्कार भी कहा जाता है।
ने लेकन कमि को चूड़ाकरम संस्कार कजिओ तना।
अक्सर उनसे वार्तालाप हो जाया करता था।
जओगे इनिः लोः जापागार होबाओतानताइकेना।
इन्हें फांसी पर लटकाए जाने की जरूरत है।
इनि हकाइ रेआ: जरूड़ु मेना:।
आपने कौन सा गुनाह किया ?’’
चेकनअःम गुना केदा ?’’
इस तरह, बहुत सारे इलाकों में वन विभाग ने सस्ते श्रम की आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए वन गाँव बसा दिए।
ने लेका, इसु पुरअः टयदकोरे वन विभाग हुड़िड.गे कमिनला ओम केअते कमिनलातनकोअः असि पुरअओ का मेनते बिर हतु को बसव जना।
गोन्डा-साहेब के खाने लायक चीजें कम दामों में नहीं मिलते हैं, यही कारण है।
गोनडा-सयोब् जोमतन लेकन चीजि हुड़िड. गोनोड.ते का नमोत्र्प्र; एनागेकरन दो।
इसके बाद, चांद अपने बच्चों को छुपाकर, पका हुआ कोहड़ा पकाई और खाना खिलाने के लिए सूरज को बुलाई।
एनते चनडुः, अएअः होनको उकुकेदको चि, जरोम ककरुइ उतुकेदा; अद् जोजोम मेनते सिंगिइ रअःकिःअ ।
ये एक साल जम्‍मू-कश्‍मीर की एक नई विकास यात्रा का बड़ा महत्‍वपूर्ण पड़ाव है।
नेया मिद सिरमा जम्मू-कश्मीर रअः मिआद नवा विकास यात्रा रअः मराङ महत्वपूर्ण पड़ाव तना।
रिड़ु- गतम ने कहा- ‘‘यह पनिकंवंर बीमारी है, बीमारी अभी गम्भीर नहीं हुआ है, लेकिन शरीर बुढ़ा गया है, इसलिए जल्द अच्छा नहीं होगा।
रिड़ु - गतम मेनकेदा, "नेअदो पनिकंवंर दुकुगे; दुकुदो का मता'कना, मेनदो होड़ो हड़मअकना; एना मेनते सेकेड़ा का बुगिओअ।"
खेल का माहौल, खेल का उमंग।
इनुङ रेअ महौल, इनुङ रेअ: रसिका।
वे बुद्ध के उपदेशों से भी प्रेरित हुए थे।
इनि  बुद्धअः सुकु कजि तेओ उनुसकुर ; (प्रेरित) को नमलअः ।
188. एक व्यक्ति का पैर नहीं देखा जा सकता है-कीड़ा
188. मियद् होड़ोअः कटा का नेल दड़ियोःवा। - लिंडुङ
हम ऐसी व्यवस्था बनाना चाहते हैं
अञ् नेकन  व्यवस्था को रिकञ सनङ तना ।
नियम यह है कि उसे सागर में मिलना है।
अइन नेया मेनअः चि एनाके दोरेया रे जोड़ेन मेनअः।
इसके बहाने वह पूरे इंटरनेट पर नजरदारी करेगी।
नेआ नुतुम ते इनिः गोटा इंटारनेट रे कोयोःएआएः।
समाज में इन सबकी जरुरत है।
समाज रे नेआको रअः जारुड़ु मेनअः।
सिर पर पानी भिंगा कर छूरे से डर रहे हैं। ऐसे कामों में यदि हम एक दूसरे की सहायता नहीं करेंगे तो किस देश से इस काम के लिए मँगाएँगे।
अबु अपुसरे एनकन कमिरे काबु देपेगाजनरे ओको दिसुमरेनिः तोबे ने कमि मेनतेबु मंगोइअ ।
होड़ोअः मेनते सेणाँ इसु जरूडु तनः, चि क तनः?
मनुष्य के लिए शिक्षा बहुत जरूरी है, क्या नहीं है?
बिस्तर छोड़ने को मन नहीं कर रहा था।
पारकोम बागे का सानाजाःञतइकेना।
उसके बाद जो भी पाहनने वाला समान लाया है उसको रखते हैं।
एन तयोम ते जेगे आगु तद् सम्पोड़ो समान को जोगवएअ।
हम तो बचपन में मिट्टी के खिलौनो से खेलते थे।
अइंगदो दो सिटिया रे हसा रेअः इनुङतेङ इनुङ तइना।
भाई ज् यादह म्ठिाई खाई तो मेरे जैसे हो जाओगे।
हगा पुरा: मेटाइ जोम के रे अइंगं लेका होबा:ओअम।
प्रत्येक टेबल तीन एक्सपर्ट मौजूद रहेंगे।
परतेद टेबल रे अपिया सेड़ान को मौजूद तइना
हमने अपने कुछ दोस्तों से राय ली।
आले आलेआः गातिको ताःते विचार आयुमकेदाले।
कहता रोहित स्नान करने चला गया।
काजितान लोः रोहित डेबेल सेनोःजानाएः।
इसके साथ-साथ अब लोग कपड़े भी बुनने लगे थे।
नेअ कोलोः ते नअः दो होड़ोको लिजअः तेंग को एटेएः केदा।
प्रधानमंत्री जी:  मैं नरेन्द्र मोदी बोल रहा हूँ।
प्रधानमंंत्री जी: आञ नरेन्द्र मोदी काजि लादा।
साध ने कहा, नहीं हमने तो कोई आवाज नहीं सुनी।
साध कजी केदा! आइंञ दो जेतन सड़ी कइञ अयोम् लअः।
गोवा इन्दी के दिन उधर के बहुत सारे आदमी नवाखानी करते हैं।
गोअ इनदि हुलड.ओ एनतेरेन इसु होड़ोको जोमनवाएअ।
खैर आपने बताया इसके लिए धन्यवाद।
मर अमअः उनुदुब लाई जोआर रूअड़।
हंगेरा- किस तरह से तुमने सुना है ? चलो, बताओ।
हंगेरा - चिलकम अयुमअकदा ? मर, जगरलेम।
हड़ु - बाजार दिन, मैंने रात ही में पूछा था और उसने ऐसा वैसा कहा।
हड़ु - पीटि हुलङ अयुब्-गेङ कुलिकिःअ, अद् नेका नेकाए कजि-केदा।
एक दिन पहले तक हंसता-बतियाता, बढ़ता अपनी मां का एकलौता बेटा रोटे सदा के लिए खो गया।
मुसिङ सिदा जाकेद लानदा तान जागार तान हारा राकाब तान, एंगातेआः एसेकार होन रोटे जुगु-जुगु नांगेन बाङगाइः गिड़ि जाना।
फरीदाबाद में अवैध निर्माण को नियमित करने
फरीदावाद रे एतकन बनाई लगसते रिका मेनअः।
मैं मर कर भी जिन्दा रहूँगा
अइंग गोए: कन रेओ जीदा कनाइंग।
यहां का सब काम अंग्रेजी में होता है।
नेताः रे सोबेन कामि अंग्रेजी ते गे होबाओआ।
तान मुरकियाँ बारीक कभी घनेरी ।
तान मुरकिको एताङ मोसा इबिल
जोड़ने के बाद हिन्दी को सबसे ऊपर लाना न भूलें।
जोका जोड़ेन तयोम ते हिन्दी के सोबेनअःएते चेतन रे दोहो अलोम रिड़िंगएया।
इस प्रकार जल का अभाव मौसमी अथवा वार्षिक वर्षण में विविधता के परिणामस्वरूप हो सकता है अथवा अति उपयोग और जल स्त्रोतों के संदूषन के कारण भी जल का अभाव हो सकता है।
मिस्टेस कजि केदा, ‘‘ हे, निया जिंड़ि ते बइया कना।’’
जिनके पास नील की पैदावार के लिए पैसा नहीं था उन्हें कंपनी और नए-नए बैंक कर्जा देने को तैयार रहते थे।
ओकोए तअःरे निल रेअः किति नतिन टका पएसा का तईकेना, इनकु के कम्पनि आद् नवा-नवा बैंक रिंड़ि ओम नतिन को तेयारकन तईकेना।
वैसे भी मैं सभी को बहुत सुन्दर दिख रही थी।
इमिन रेओ अइंग सोबेन को इसु सुगड़ ए नेलोः तइना।
एक तरफ उनकी नज़र हैदराबाद, जूनागढ़ और अन्य राज्यों पर केन्द्रित थी वहीँ दूसरी तरफ उनका ध्यान दूर-सुदूर दक्षिण में लक्षद्वीप पर भी था |
मियद सअः अकिनअ् लेनेल हैदराबाद, जूनाागढ ओड़ोः एटअः राज्य कोरे टेकवा कन ताई केना एनालोः तेगे एटअः सई अकिनअ् लेनेल बोओ कुंदड़ी रे लक्षद्वीप रेओ ताई केना।
अभी मैं कुछ दिन पहले कच्छ गया था गुजरात में।
नअ अयं हुड़िड. दिन सिदा कच्छ ते सेन तईकेना गुजरात रे।
वहां पर लाट साहेब विचार करेंगे।
हनरे लाट सयोब् बिचारेअ।
हर कोई कन्हैया के जन्मोत्सव में झूमता नजर आया।
सोबेनको कन्हैया रअः जोनोम पोरोब रे सुसुनतानको लेलजाना।
भारत देश मे पहले असुर, असुर जातियों का शासन चलता था।
भारत दिसुम रे सिदा हसुर जाति कोअ राज पाठ चलव तन केना।
लुमबुर - तुमने और कौन कौन बातें कीं ?
लुमबुर - ओड़ोः चेनअःकोपे जगरकेदा ?
इसके बाद बिजिला और हंगेरा कुछ दूर चले गये और आपस में कहने लगे- हम दोनों तीन रूपये ही ओझा को कहेंगे।
एनतेदो बिजिला अद् हंगेरा संगिननोःतेकिङ सेनोःजना, अद अकिङ अकिङ रेकिङ मेनकेदा, “अपि टकागेलङ कजिअइअ।
इतना कहे जाने के बाद, दरोगा ने और बात नहीं की, और मुनडा पहान चले गये।
निमिनङ कजिजन तयोमते, दरोगा ओड़ोःदो काए जगरजना, अद मुनडा पा'ड़ांकिङ सेनोःजना ।
हिंदी का युवा लेखक बड़ा प्रतिभाशाली और प्रखर है।
हिन्दी रेन ओनोलिआ बेसे सेःआन आर चिरगालान मेनाःइ।
यहां से एक नई पहल शुरू हुई।
नेतअः आते मियद् नवा पहल एटेः जना।
मृत्यु होने का लिखत में रहने पर, जितना भी दवाई का सेवन करने पर, आदमी मर जाता है।
गोजोः रअः लिखनगे मेनअःरे, जा इमिनेम इनुइरेओ, होड़ो गोजोःगेअ।
मैं भी स्वामीजी की बात से सहमत हूँ।
आञोः स्वामीजीआः जगर ते सहमत मेनअःञा।
पवन शर्मा से गुप्तचर टीम पूछ ताछ कर रही है।
गुप्तचर टीम पवन शर्मा के कुलि जाइ:याको।
सिमको बोंगा चबा केको तयोमते जयर रेगे पांड़ा मेनते अरअः सिम ओड़ो: अदोवा चउलि रअः लेटे जुदा ते नवा बांडा रेको इसिनेअ ।
पूरे मुर्गों का पूजा करने के बाद जयर स्थल मे ही पाहन के लिए लाल मुर्गा और अरवा चावल से मिश्रित खिचड़ी अलग से नया छोटे मिट्टी के बर्तन में पकाया जाता है।
जो राक-टोक करेगा उसे मैं दंड दूँगा।
दो अञ इनिः सजाई ओमाइया नेया।
परन्तु ग्राम सभा के संकल्प के विरूद्ध कोई याचिका जिला स्तर की समिति के समक्ष सीधे तब तक नही दी जाएगी जब तक वह पहले उपखंड स्तर की समिति के समक्ष न दी गई हो और उसके द्वारा उस पर विचार न कर लिया गया है;
मेनदो हतु सभा रेअः सोंकोल्प रेअः विरूद्ध जेतन अर्जी जिला स्तर रेअः समइति अयर सोज ते का सेना जब तक चि एना सिदा उपखंड स्तर रेअः समइति अयर रे का ओमा कना ओड़ोः एना लोः ते एन बारे रे का बिचारअ कनाः।
हमारे एक-एक प्रयास से ही हमारे संकल्प सिद्ध होते हैं।
अबुअः मियद-मियद कोसिस ते गि अबुः सोकोल्पो को पुरअःओअ।
आपके अनुभव दूसरे कई और देशवासियों के लिए प्रेरणा बन सकते हैं।
अमअःअनुभव एटअः दिसुम होड़ोको मेनते  प्रेरणा बइ दड़िओअ ।
(iv) अग्नि या किसी विस्फोटक पदार्थ द्वारा रिष्टि करेगा जिससे उसका आशय किसी ऐसे भवन को जो अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति के किसी सदस्य द्वारा साधारणतः पूजा के स्थान के रूप में या मानव आवास के स्थान के रूप में या सम्पति की अभिरक्षा के लिए किसी स्थान के रूप में उपयोग किया जाता है, नष्ट करता है या वह यह जानता है कि उससे ऐसा होना संभाव्य है, वह आजीवन कारावास से, और जुर्माने से दंडनीय होगा;
(iv) सेंगेल च जेतन टुलो जिनिस होरा ते रिकाएअ ओकोते इनेअःसनङ एटअः नेलेकन ओड़अः के ओकोअ अनुसूचित जाति च अनुसूचित जनजाति रेन जेतन गुसिया होराते सोंगड़ा बोंगा टयद् रेअः मुटन रे च मानवा ओड़अः रेअः बदला रे मुटन रे च धन खुरजि रेअः बनचव मेनते जान टयद् रेअः मुटन रे कमि रिकाओतना चबाओतना च इनिः इतुअना तना चि एनाते नेलेका होबा धड़िओःअ इनिः गोजो आदो सनते कारावास रे ओड़ोः जरिबना ते दंडेओःअ।
कांग्रेस का इरादा पच्चीस फीसदी का।
कांग्रेस आ: सनंग पच्चीस खांड़ा रेआ मेना।
लेकिन आपने पूरा नहीं बताया है।
मेनदो कामचबा‘कद्कोत्र्प्र।
विधायक 6– विरोधी पक्ष के सदस्य बिना वजह ही सरकार पर दोषारोपण कर रहे हैं।
विधायक 6 - विरोधी सारेन सदस्यको ( होड़ोगोटको ) बेवजहतेगे सारकाराः चेतानरे दोशको लगाओजादा।
कुतों के भौकने पर तुम लोग ध्यान मत दो।
सेता बुःकोरे अलोपे बेदाना।
मंथन के मार्ग को बंद नहीं किया जाता चाहिए।
बिचार रआः होरा का रोकाओ लागातिङा।
लेकिन अधिकतर मसलों पर सर्वोच्च अधिकार लोकसभा के पास ही है।
मेनदो अधिका ते मामला रे मपरङ हक लोकसभा तअः रे मेनअः।
कोई अधिक महत्‍वपूर्ण है कोई कम महत्वपूर्ण है ऐसा नहीं है।
ओकोए पुरअः नोः गोनोङान मेना: ओकोए को कम नोः जरुड़ु गिअ: ने लेका बनोगा ।
आंदोलनकारी भी पूरी तैयारी के साथ थे।
आंदोलनकारीकोओ गोटा तेयारि लोःको ताइकेना।
साथियो, कोरोना के खिलाफ़ लड़ाई का यह रास्ता लंबा है।
सोंगेको, कोरोना रेया मेनते ओपोता रेया मियद जिलिङ होरा तारनाअः।
सूर्या फाउंडेशन के शिविर में युवाओं का किया मार्गदर्शन।
सूर्या फाउंडेशनाः शिविर रे दाङगाड़ा होड़ोको  बुगिन होरा ऐ उदुबाः कोअ।
हर कोई कन्हैया के जन्मोत्सव में झूमता नजर आया।
सोबेनको कन्हैया राः जोनोम माआ रे सुसुनतानको लेलजाना।
बाद में मैं यौन सम्बन्धों में भी फँस गया था।
तायोम ते आञ देनेड़ेको रेओ फासेलेनाञ।
इसीलिए कामयाबी उनके कदम चूम रही है।
एनमेनते कामयाबी इनकुआः काटा चोः तानाएः।
यही कारण है कि नदियों के तट ने प्राचीन काल से ही अधिवासियों को अपनी ओर आकर्षित किया है।
नेअः कारन तना चि गड़ा रेअः तट गे नङ को परिआतेगे सेनोः जन सोमय तेको तइयुः कन को अकोः सअःते जि को रचअः जद कोवा।
महादेव जी लिखते हैं कि - यह विडंबना ही है कि सभ्य समाज के हित में जो भी गतिविधि, नियम - कानून, रीति - रिवाज बने होते हैं, वे ही विकसित, शिष्ट, वैज्ञानिक व दूरदर्शी माने जाते हैं और आदिवासी - जीवन से संबंधित कार्य, ज्ञान, परंपरा, रीति-रिवाज आदि निकृष्ट, पिछड़े कमजोर माने जाते हैं।
महादेव गोमके अयर ते ओलेआ चि - नेआ विडंबना गे तनअः चि सभ्य समाज रअः हित रे जान गतिविधि, नियम - अइन (कानून), रीति - रिवाज बइआ कनोगा, एनाकोगे विकसित, शिष्टि, वैज्ञानिक ओड़ोः दूरदर्शी मनतिङो तना ओड़ोः आदिवासी - जीदन ते संबंधित कमिको, सेंड़ा, परंपरा, रीति - रिवाज एमन निकृष्ट, तयोमकन कमजोर को मनतिङो तना।
लोक गीत में बहुत ही अच्छा अंलकार, इस गीत में है।
मारि दुराड. रेआ इसु गे माजा अलंकार, ने दुराड. रे मेनाःं
देखा खोजा और पाया।
हिद् नम हरूब नम केदा।
आज North-east में connectivity का नया इतिहास लिखा जा रहा है।
तिसिङ उत्तर पूरब रे connectivity रआः नावा इतिहास ओलोःताना।
इससे ही गया मुण्डा बिरसा मुण्डा दहिना हाथ का आदमी था।
एना तेगे गया मुण्डा बिरसा मुण्डा जोम ती रेन होड़ो तइ केना।
दोनों ही में संतोष हो जायगा।
बरनकिन रे मोन पेरेःकोअः।
मैं फिल्म या सीरियल की कमी महसूस नहीं करता।
आञ फिल्म आर सीरियलरा: कमी काञ ठोरेआ।
टेक्नॉलॉजी और नई सोच के बल पर, समाज के हर वर्ग के लोग विकास की यात्रा में शामिल हो रहे हैं।
टेक्नॉलॉजी ओड़ोः नवा उड़ु रेअः पेड़ेः ते, समाज रे सोबेन गोट कोरेन होड़ोको विकास रेअः सेसेन रे मेनअःकोआ।
बेरगा-वह बहुत विशाल आदमी है क्या ?
बेरगा - इनिः कब्र चिइ जबरन ?
कुछ दिन बीतने पर बड़ी लड़की अपने पति के पास आई और बाप की बीमारी का बहाना बनाकर अपने घर ले चलो।
हड्ङ्गि दिन तयोमते मरंग उत्तर कुड़ि अयः कोड़ा तः ते कुपुलोःए हिजुः लेना । ओड़ोः ए मेतैयः "दोलङ्ग ओड़ः तेलङ्ग सेनो कोवः एंगा अपु किङ्ग पुरः गे किङ्ग हुसुतना।
हजारों आंदोलनकारियों को जेल में डाल दिया गया।
हजार उल्गुलानतनको के जेल बितर कोरे उदुर अदेर केद् कोंअ।
गोमके-‘‘ रविवार के दिन आपने मुझको कुछ नहीं बताया !’’
गोमके, “एतोत्र्प्रर हुलड. जेतनत्र्प्रः काम उदुबत्र्प्रःइञत्र्प्र!”
मात्र एक पत्थर के खंबे से टिका है।
मिआद दिरि राः खंबा ते गे टेकवअ कना।
दुरगी कुमारी दसा राजा का ठान ली।
दुर्गी कुमारी दसा राजा गोए मोने केदा।
विज्ञान में।
विज्ञान रे।
श्रद्धालु कथा सुनने सैकड़ों की तादाद में पहुंचे।
बोंगा तनको ओड़ओ कानि आयुम नगेन इसुपुराः होड़ो को तेबाः लेना।
इसके बाद जुरा चला गया और और ये औरतें भी, झगड़ा बन्द करने के बाद अपने अपने कामों को देखने लगीं।
एनते जुरा सेनोःजना, अद् एन कुड़िकिङओ, एपेरङ होकाजनते, अपन अपन कमिकिङ लेलजना।
मद्यपों की याद में खोयी हुई
मद्यप रेअ: यइद रे अदाकन
कुछ हैं जो बस रूट तक ही आते हैं।
हुड़िङ मेनाःकोआ ओकोएको बस रूट जाकेद गेको हिजुगा।
उनको मैदान में से उठा करके, कमरे में बंद करके, किताबों के लिए मजबूर नहीं करना चाहिए।
इनकु मैदानते सब इदि के कोआते, कोठरि रे हंडेद केकोआते कितब कोरे का तोल लगातिङा।
टैगोर जब बच्चे थे तो स्कूल जाने से बहुत चिढ़ते थे।
टैगोर ओको दिपलि होनगे तईकेना दो स्कूल सेनो मेनते इसु हिलातन तईकेना।
पार्टियाँ यही काम करती हैं।
पार्टि को नेअ गेको कमिअ।
भारत को लेकर अंग्रेजों की रूचि ख़त्म हो चुकी थी, लेकिन वो इस देश को छिन्न-भिन्न करके छोड़ना चाहते थे।
भारत लइते अंग्रेज कोअः रुचि चबा कन तइकेना,मेन्दो इनकु ने दिसुम के छिति-बिति केआते बगे को सनड. केना।
इसमें सरकार नेता अफसर सभी की मिलीभगत होती है।
नेया रे सरकार नेता सायोब सोबेन कोअ: मिली भगत तइना
युवाओं को बिना गारंटी स्वरोजगार के लिए आठ करोड़ से ज्यादा loan की स्वीकृति मिलती है।
दङगड़ा को बेगार गारंटी आए ते कमि नातिन इरलिया करोड़ो ते संगि रिड़ि स्वीकृति नमोः तना ।
इसके बाद मुझसे कह रहा था-एक जगह में मुझे पता है, उस जगह का हालचाल ऐसा वैसा कहके बताया।
एनतेए मेतअइङ तना, मिद् तनअ: रेङ सिड़िब्अकदा; एन तअ: रअ: हाल चाल नेका हेनकःअ, मेनतेए जगरकेदा।
साहेब उस दरख्वास्त को पकड़कर देख रहे थे, उसमें दो सौ आदमियों के हस्ताक्षर थे और तख्तियों के रद्द किये गये के बारे में लिखा गया था।
सयोब् एन दरकास सब्केद्तेए लेलजदा; सिएंनरे बर सए होड़ोकोअ सहि मेनअः अद् पालि रदिजन रअः कजि ओलअकना।
लुमबुर - क्या तुम लोग फूॅंके हुए लोगों से कहीं मेहमान हैं ?
लुमबुर - ओङअकन होड़ोकोलोः जारेपे कुपुलतना चि ?
खादी- पूज्‍य बापू का नाम उसके साथ जुड़ा हुआ है।
खादी-पूज्य बापू लोःते जुड़अः कना।
बलि-‘‘ आपने कैसा गीत गया था ?’’
बलि,‘‘चिलकाम दुरङलअः?’’
योजना को एनएसई में सूचीबद्ध किए जाने का प्रस्ताव है।
योजना के एनएसई रे सूचीबद्ध रिकाए रेअः एहेम तइन केना।
कहना नहीं होगा कि आज वो जिस मुकाम पर हैं, उसमें उनकी पक्की लगन और तीरंदाजी के प्रति पूरा समर्पण शामिल है।
कजि का होबा ओःअ चि तिसिड. इनिः ओकोटयद रे मेनअः इअ, इनरे इनिअः पोकोतो मोने ओड़ोः तीरंदाजी नतिन पुरअः लगव कन तइकेना।
कुदु बाघ कैसे जायेगा !
कुदु कुलादो चिलका’ड़ो सेनोअ!
बाप-रे-बाप।
बाप रे बाप।
आजकल इनदोनों का जान उबल रहा है, सभी बेटियों को इन दोनों ने विदा कर दिया है, एक बेटा था, लेकिन वह बच्चा आसाम भाग गया या कहीं पर कुछ हो गया, हमलोगों को पता नहीं चल पा रहा है।
तिसिङ गपा निकिङअः जो होनडेःतना; कुड़ि होनकोकिङ गोङ चबाकेद्कोअ; मिअद् कोड़ा होनलोकिङ तइकेना; मेनदो एन होन असामतेए निरजना, चि आकोरेए चेकाजना, काल मुनडि दड़ितना।
इसके बाद फिर से वे हंसने लगे और रिड़ु उससे कह रहा है-ऐ, भतीजा, तुम तो हंसने लायक विचार करते हो।
एनमे ओडोःगेको लनदाकेदा, अद् रिडु मेतअइतना - अम दा कुकु लनदाओः लेकागेम बिचारेअ।
हमारी policy, हमारे process, हमारे products सब कुछ उत्तम से उत्तम हों, best हों, तभी ‘एक भारत-श्रेष्ठ भारत’ की परिकल्पना साकार होगी।
आलेअः policy आलेअः process आलेअः products सोबेनअः मजअः मजअः होबओः का मजाअः ताइनोओ कअः होबे दाङ मोयोद भारत दिसुम चेतन भरत दिसुम रअः कुमुः मजा ते ताइनोआः।
उनके नाकों की छिद्र, कानों की छिद्र में आदमियों के खड़े होकर अन्दर जाने पर भी उनके सिरों को नहीं छूता था।
इनकुअः मूं उनडुः लुतुर उनडुःरे होड़ोको तिगुअकनते बोलोरेओ काको तुरुबोअ।
मेरी नियुक्ति एक लंबी प्रक्रिया के बाद हुई।
अइंगा नियुक्ति मियद जीलिग प्रक्रिया रा: बाद होबा यना:
चिमय बिंगुल सड़ि तना को संगिला कद।
चिमय बिंगुल सड़ि तना को संगिला कद।
वे घंटा, थाली, काटोरा, झांझ, शंख, बेत डंड़ा पकड़कर घर-आंगन मे नाचते हैं।
इनकु घंटा, थाली, काटोरा, झांझ, संकोआ, बेत डन्डा सब केआते रचा दुअर को जाली बेड़ा।
बीते समय को याद करे है रवि।
सेनोःजन बेड़ा पहमेकाए रवि।
सच इन सबसे अलग हो सकता है।
सरते जगर नेआकोते बिनगा दडिओ:आ।
इसे समोच्च जुताई (contour ploughing) कहा जाता है।
नेआके समोच्च सियुः(जुताई) को कजिआ।
जब कस कर तानित एक रबड़ के छल्ले को कर्षित करते हैं या बीच से खींच कर छोड़ते हैं तो यह कंपन करता है और ध्वनि उत्पन्न करता है।
ओको इमतङ जोर ते तानित मियद् रबड़ रअः छल्ला केबु कर्षितएआ च तलाएते रचाः केतेबु अड़ाअःए रे नेआ कंपनोःआ ओड़ोः सड़ाए उडुङएआ।
आपलोग गैर आदिवासियों के साथ एक बार छोड़ दीजिए, किसी का पक्षपात आपलोग मत कीजिए ?’’ बुढ़ा-‘‘ वे इस बात को नहीं मानेंगे !’’
अपे दिकुकोलोः मिसा अड़अः तलेपे; जेता सअःरे अलोपे जमाना ?’’ हड़म, ‘‘एना काको हे‘अ !’’
मुझे बड़ा आनन्द हुआ।
अइंआ मरङ काजि दोनेया गे चि ओकोलेकाते बाइऔवा एन लेकातेगे ने कुड़ि होन अड़ान्दी ओमइंपे एनाते पुराःकाजिरेपेए तन लोओ डोम को काजि को बपई जना आद् अड़ान्दी होबा जना।
उड़ुगा-‘‘ नहीं, गोमके, क्या इतना काम मैं कर सकता हॅू ?
हटअः देओंड़ां, ‘‘देओंड़ांओः चिम मोनेनदा?’’
रोबोफार्म एक लाइफ सेवर बन चुका है।
रोबोफार्म मिआद लाइफ सेवर बाइनजाना।
मियद् कुतुइल रे चेंड़ेकोअ: नुतुम नेका नमो: तना -
एक अध्याय में चिंड़ियों का नाम इस प्रकार से मिलता है -
(2) नागुरी:- रॉची,खूँटी,चाईबासा सड़क के सूर्य अस्त अर्थात् पश्चिम के क्षेत्रों में मुण्डा भाषा नागुरी बोलते हैं।
2. नागुुरी - राँची, खूँटी, चईबासा संडका तेद सिंगि डुंबुइ सइ रे जगरो मुण्डा जगर “नागुरी” कजिओआ।
वहां पहले से ही काफी भीड़ थी।
एनता सिदा तेगे होड़ोको तइकेसा।
इस दिशा में पहला कदम परिवार को ही उठाना होगा।
ने दिशा रे सिदा कटा ओडा रेन को केगी उठव होबाओवा
श्यामाप्रसाद मुखर्जी का भी नेहरू से टकराव रहा।
श्यामाप्रसाद मुखर्जी गअःओः नेहरू लोओःते का बापई तइन केना।
आगे में तो और सांप सब पाए।
अयर् रेदो ओड़ोः बिङ को नम किअ।
आत्मनिर्भर बनना अनिवार्य है।
आत्मनिर्भर बाइ जरुड़ु गेआ।
एक अजीब तृप्ति मिलती है हमें भलाई करके।
सुगाड़ा कमि केआते जि रबल गे टोरोआ:।
सामान्य भाषा में ‘सरकार’ शब्द से तात्पर्यशासन के विभिन्न विभागों और मत्रिं यों से होता है, जो उनके प्रभारी हैं।
सामान्य भाषारे सरकार शब्दोराः ओरतो शासनराः नएआः-हना विभाग ओड़ो मंत्रिलोते होबाताना हेनडे आकोअ प्रभारी मेनाकोअ।
बिजली से चलने वाली पॉंच कार
बिजली लो: ते सेसेन तन मोड़ेआ कार
क्या हम स्वभाव से, संस्कार से, रोजमर्रा की जिंदगी में नारी को अपमानित करने वाली हर बात से मुक्ति का संकल्प ले सकते हैं।
चिआ: अबु स्वभाव ते, संस्कार ते, जानाओ रेअः जिदन रे कुड़ि को अपमानित जद मिमियद् जगर कोते मुक्ति रअ: संकल्प बु इदि दाड़िआ।
वो Photo ऐसी थी कि मेरा ध्यान उस Photo की ओर खींचा चला गया।
एना Photo नेका  मेनाः चि आएआ ध्यान एनाः Photo साः ते राचाः जाना।
दूसरे दिन सबेरे प्रस्थान किये, और रास्ते में भात खाकर दोनों बुरुमा ही गये।
गपातेरेदो सेतअःरेकिङ उटबोनजना, अद् होरारे मनडिकेद् जोम केद्ते, बुरुमातेगे बरनकिङ सेनोःजना ।
इस महापर्व को एकता, समता और शुचिता का प्रतीक कहा जाता है |
ने मरङ परब रे मिदेन, बराबरि ओड़ोः शुचिता रेअः चिनहा कजिओ तना।
और इनसान को क्या संदेश देता हैघ्
ओड़ोः होड़ोहोन के चिनअः कजिम एमाइ तना।
पर्यटन उद्योग के विकास हेतु विभिन्न प्रकार के पर्यटन को बढ़ावा देने के प्रयास किए जा रहे हैं।
पर्यटन उद्योग रअः बिकास लइते एटअः-एटअः रोकोम रअः पर्यटन कोके बढ़ावा एम नङ कोसिसोः तना।
(24) दूसरी चुनौती पहली चुनौती से ही जुड़ी है- यह है वंशवाद की चुनौती।
(24) एटअः चुनौती सिदा चुनौती आते गे जुड़अः कना-नेअ तनअः संशवाद रअः चुनौती।
अंतरजातीय विवाह योजना जिला कल्याण अधिकारियों के हवाले
अंतरजातीय आड़ान्दि योजना जिला कल्याण आधिकारीको:आ हवाले।
गिर गया ये बकरा तो, उतर गया, ये बकरा                     ;2द्ध
नयजना ना बकारादो, नोसोरेजना, ना, बकारादो
मुण्डाओं के सौन्दर्य-बोध और संगीत-प्रियता का रहस्य समझने के लिए उनके प्राकृतिक जीवन का तात्पर्य समझना आवश्यक है।
मुण्डाकोवआ सुनुगड़-बोदो ओड़ओ रूदुरङ सुकुवा रअ राज मुण्डिइ नतेनते इन्कुवआ प्राकृतिक जीउदन रअ ओरोतो बुझओन जरूडु मेनअं।
मेरे प्यारे देशवासियो, जिसका मायका भी सेना के जवानों से भरा हुआ है और जिसका ससुराल भी सेना के जवानों से भरा हुआ है, ऐसी एक बहन शिवानी ने मुझे एक टेलीफोन message दिया।
आईंअ दुलड़ रेन देशवासी कोए ओकोयः मायकाओ सिपाई दंगड़ा कोतेगे पेरेःकना ओड़ो ओकोयः ससुरालो सिपाई दंगड़ा कोते पेरेःकना ऐनकन ओड़ः रेन मियद् मिसि कुड़ि शिवानी आईंगतः मियद् टेलीफोन Message कुल लाः।
उस समय राम की ओर सीता का मन कितने और
एन सोमोय सीता: जी इसु पुरा: राम सा: रेगे तइकेना।
इसीलिए नरेंद्र मोदी जल्दी में हैं।
नेआ मेनतेगे नरेन्द्र मोदी सेकड़ारे मेनाइ।
हमारी वाणी के दो मालिकों से चार बातें
आलेआ वाणीआ बारिआ मालिकलो: उपुनिआ जागार।
इसके बाद वे चले गये।
एनतेको सेनोःजना।
नरेंद्र मोदी अपने पहनावे पर पूरा ध्यान देते हैं।
नरेंद्र मोदी अया: पहिरावा रे पूरा: ध्यान एमेयाय
आंधी के साथ ही हल्की बूंदा बांदी शुरू हो गई।
होयो दुदुगर लो:गी टीपा: एटे: यना:
सबसे अच्छी लगी अगरसा बनाने की विधि।
सोबेनते सुकुजाना अगरसा बाइरा: विधि।
ये मेरे पहले गांव है और मुझे खुशी है कि आज मेरे इस कार्यक्रम के विशेष मेहमान, ये जो पहले गांव हैं, सीमावर्ती गांव हैं, उसके 600 प्रधान आज इस लाल किले की प्राचीर के इस महत्‍वपूर्ण कार्यक्रम का हिस्‍सा बनने के लिए आए हैं।
नेआ को अंञअः सिदा हातु तनअः ओड़ोः अंञके रसिका मेनअः चि तिसिंङ अंञअः ने कार्चक्रोम रेन मुनु पेड़ा, नेआ जे सिदा हातु को तनअः, सिमान रेन हातु को तनअः, एनतअः ते तुरिया सए मुनु तिसिंङ ने अरअः किला रेअः प्राचीर रअः नेआ गोनोङआन कार्चक्रोम रअः हिसा बइ मेनते को हिजुःआ कना।
इस पाठ में कुछ जानवरों के संवेदनशील ज्ञानेन्द्रियों की बात कही गई है।
नेआ पाठ रे तरा लेका जनवर कोअः नोरोमन जी रअः ज्ञानेन्द्रिय कोरअः जगर को ओमा कना।
उस प्रकार गाने के बाद भड. ले छलांग मारा कि दरवाजा खुल गया।
एनकाएः दुरड. लेद चि पड. केनेः कुड़िल लः दुवर निः जना।
वे जा रहे रास्ता में एक कुंआ देख लिया।
अए सेनो तन होरा रे मियद कुऑ लेल नम केदा।
इसीलिए हम देखते हैं कि किसान विशेष फसल विशेष क्षेत्रों में ही उगाते हैं।
एना मेनते अबु लेलेअ चि चासा होड़ोको बिशेष चासा बिशेष टयद् रेको उपजवया।
आप exam में शायद बहुत busy रहे होंगे, तो शायद हो सकता है, बहुत सी ख़बरे आपके मन में register न हुई हों।
अपे परिक्षा रेअ: जाअः पुरअ: गेपे जोरा कदा, तोबे होबा दाड़िओ:अ, पुरअ: ते खोबोर को अपेअ: मोन रे का बोलोअ कना जाअ: ।
नया किस्सा ज़माने ने गढा क्या?
नावा काआनि दिसुमे बाइकेदा चि?
इस दिन के दूसरी रात को युवकों के शयन गृह में कुछ कुछ बुढ़े लोग बैठ गपशप करने के लिए आये, वहां पर रिड़ु भी गया हुआ था।
गपातेरे अयुब दंगडाकोअः गितिः ओड़अःरे तरामरा हड़मको दुबजरु तेनतेको सेनकेना; एनरे रिडुउ सेनअकनए तइकेना।
पर फिर भी देश बचा रहता है।
मेनदो एनरेओ दिसुम बानचाओआकान ताइना।
इन कानूनों के जरिए मजदूर, उपभोक्ता और उत्पादक तीनों के संबंधों को इस तरह संचालित किया जाता है कि उनमें से किसी का शोषण न हो।
ने कानून काआ जरिए ते कमिया, उपभोगता आर (उत्पादक) बाइतन को अपिया कोआ संवध को नेए लेका चालाव रिका जादा को चि इनकु मेसे रे जांय कोआ पोषड़ा अलोका होवाओ।
तौभी, "एक बार तो देश देखने के लिए जरूर जाऊँगा।
इमिनरेओ मिसादो दिसुम लेल मेनतेङ सेनको
(किसी के सामने झुकना नहीं सीखा)
जेताएअः कटा सुबा रे उयुःन कए इतु लअः
हाशियाकरण से कमजोर सामाजिक हैसियत ही नहीं पैदा होती, बल्कि शिक्षा व अन्य संसाधनो तक पहुँच भी बराबर नहीं मिल पाती है।
हासियाकरन आते का पोकोतो समाज पेड़ेः गे का उपनोःअ, मेनदो सेंड़ा च एटअः संसाधन सनतेद तेबअ सोबेन सोमय का नमोःगा।
कौन सरकार होती है जो उद्घाटन के दीये न जलाती हो, फीता न काटती हो, सब कोई करते हैं, लेकिन कसौटी इस बात की होती है कि हम जिन बातों को कहते हैं, उसको पूरा करते हैं कि नहीं करते हैं।
ओकोन सरकार तइना ओकोनअ: बोलो पुना रेअः दिआ काए जुलेआ, फिता काए हदेआ, सोबेनको रिकाआ, मेनदो कसौटी नेअः जगर रअः तनअः चि अले ओकोन जपगर को जगरेआ, एना के पुराआले चि काले रिकाआ।
तीन विधायकों में एक उनकी बेटी पंकजा है।
अपि विधायक को रेमियद् इनिःआ होनते कुड़ि पंकजा तनिः।
स्त्रौ – नहीं ! मुझे गलती बात बता रहे हो, मानों पानी लगाये बिना बाल बना रहे हो।
कुड़ि - ओचा ! बेगर दअःतेम होयोजअःइञअ ।
वे आदिवासियों में कभी भी स्वीकार नहीं किए गए।
इनी: आदिवासी कोरे: चिवलावगी काय मनतिंग जना:
उसमें बहुत-से गीत खण्डित और अधूरे हैं, फिर भी यह महान् कार्य है।
‘दुरङ खण्डाकन ओड़ओ कपुराकनको मेनअं, इमिन रेओगे नेअं मरङ कमि तनअः।
अंधकार में प्रलय तांडव हो रहा था।
नुबा: रे प्रलय ओटंग बेड़ातन तइकेना
(अ) सार्वजनि क स्वास्थ्य सेवाएँ
(अ) सोबेनकोआः स्वास्थ्य देङगाको।
अनुभव कहता है कि एक बार हम सब संकल्‍प ले करके चल पड़ें तो हम निर्धारित लक्ष्‍यों को पार कर सकते हैं।
अनुभव कजिअए चि मिसा अबु साबेन को संकल्प इदि केआते बु सेसेन रेदो निर्धारित लक्ष्य कोबु परोम दड़िअ:।
गीता के अठारह अध्यायों का सार
गीता रेन अठारह पाठ रेआ: सार।
इसके पश्चात राजतंत्र ही झारखण्ड था।
एनाते राजतंत्र गे झारखण्ड रेतइन तना।
खेल निधि योजना में राशि जारी
खेल निधि योजना रे टका उड़ूगो होरा।
ओला का झुंझुनूं से टिकट लगभग तय है।
ओलाः दो झुंझनुते टिकट ठाउकाकान लेका मेनाः।
एक कंपनी ने गोल्ड मैट्रेस भी लॉन्च कर दिए हैं।
मितद कंपनी सोना रा: मैटेरस उड़ुंग केदा।
हर पंखुड़ी पर जमा थीं कई
सोबेन बा रे साकिदाकान ताइकेना बेसे
दोपहर होने तक में, पराउ को पतला दस्त हो गया।
तिकिनोःतनरेदो, पराउ लाइःदुल नमकिःअ।
सुबह उठने की उसकी पुरानी आदत थी।
सेता: बिरिद आयागा पुरना हेवा ताइकेना।
बल के बारे में बताते समय हमें उस दिशा का उल्लेख करना भी आवश्यक है जिसमें बल कार्य करता है।
बल रअः बारे रे उदुब इमतङ अबुके एन दिसा रअः बररिका ओमो जरुडु मेनअः ओकोनअः रे बल कमिआए।
बचपन से ही नौटंकीबाज रहा हूं और आज भी हूं।
हूडिंग तेगी बैला तइकेनाइंग ओडो ना: जकैद मेनाइंआ
पुताऊ - वे भाई भाई हैं।
किमिनते – बोकोबोयाओः अको गा।
सबसे उपर दर्जेंवालों ने और कठिन दस्तूरों का इजाद किया।
मरड.उतर दरजारेनको ओड़ोःगे हमबल दसतुरकोको पोसाकेदा।
पिछले कुछ महीनों में पहाड़ से मैदानी इलाकों तक, एक Community से लेकर दूसरी Community तक, राज्य में हर तरफ लोगों ने इसे खुले दिल से अपनाया है।
पारोम जन हुड़िङ चण्डुः को रे बुरूअन इलाकाए ते पिड़ियन इलाका जाकेद, मियद कम्युनिटि ते इदिकेते एटअः कम्युनिटि जाकेद, राइज रे सोबेन पड़ होड़ो को नेआ के निजाकन मोन सुरूद ते को अपनावा कदा।
किसी का भात पक के तैयार हो रहा है, कोई मांड़ पसार रहा है कोई गीत गा रहा है,कोई थाली मांज रहा है, कोई दाल उतार रहा है, किसी कीगाय बैठकर जुगाली कर रही है, किसी के गाय,बैलें पुआल खा रहें हैं ।
ओको- निदो मनडि इसिनोःतना, ओकोनिः दोए अंड़ेः तना, ओकोनिः दुरङतना; ओकोए दो चिपिइ गसरतना, थ्रोकोए दो उतुइ दोन जदा; ओको उरिः दो बुरुमअकनतेए लिजुमतना, ओकोनिः बुसुःइ जोमतना ।
वे दोनों भी सवार हो गईं।
इनकिनोःकिन देः जना।
उस समय हमारी क्या हालत हुई, हमको ही पता।
एन सोमय अलेअः चिकन दसा होबा जना,अले गेले इतुआना।
नगरीय क्षेत्रों में अधिकांशतः शिक्षित बेरोजगारी है।
नगर कोरे पुरअःते ओल-पढ़वअकन बेरोजगारी मेनअः।
बहुत आभार इस साक्षात्कार को शेयर करने हेतु।
इसु पुरा: जोआर नेआ साक्षात्कार हाटिंग नगेन ते।
बांगर मृदा में ‘कंकर’ ग्रंथियों की मात्रा ज्यादा होती है।
बांगर हसा रे ‘कंकर’ ग्रंथि को अदिका तइना।
जैसा कि आप सब जानते हैं, इस वर्ष भारत G-20 देशों के समूह की अध्यक्षता कर रहा है।
चिलका चि अपे सोबेन सारिःपे, ने सिरमा भारत G-20 दिसुम कोअः गोट रेअः अध्यक्षता रिका जदए।
कैसे पका कर खाते।
चिलका इसिन केआते तेको जोमेअ ।
पानी के निजीकरण पर उनका स्टैंड क्या रहेगा।
दाः राः निजीकरण रे इनिः चिलकाएः काजिआ।
ऐसे में उनके साथ बातचीत कठिन है।
नेका रे इनिः लोः जापागार बालाए गेआ।
औरों के वस्त्र उतारने वाले ये
एटअ: कोअ: लीजा: उड़गु नी: ने
उस पेड़ को सरकार पटा रहा है और इससे कितना नुकसान होगा कहके विचार नहीं कर रही है।
एन दरु सरकार पटवजदा, अद् नेअते चिमिनड. नोकोसान होबओअ मेनते काए बिचारजदा।
मैंने कल 30 जनवरी को पूज्य बापू की पुण्य तिथि पर देश में खादी एवं ग्रामोद्योग से जुड़े हुए जितने लोगों तक पहुँच सकता हूँ, मैंने पत्र लिख करके पहुँचने का प्रयास किया।
अइञ् होला 30 जनवरी हुलङ पूज्य बापूअ: पुण्य तिथि रे दिसुम रे खादी ओड़ो: ग्रामोद्योग ते जुड़अ:कन चिमिन होड़ोको तअ:इञ् तेबा: धड़िअ, अइञ् लिका ओल केआते तेबअ: रअ:इञ् जरुड़ुन जना।
गीत 2
औड़ोः मोयोद् जदूगर दुरंगः-
जब अन्दर पढ़ा तो जाना कि कैसे आज हमारे युवा Technology का smart और creative use करके सामान्य व्यक्ति के जीवन में बदलाव का प्रयास करते हैं।
बितर तेङ, पढ़व लअ: दोङ इतु केदा चि चिलका तिसिङ अबुअ:  युवा टेक्नोलॉजी रअ: स्माट ओड़ो: क्रिएटिव युज केआते सोंगड़ा होड़ोअ: जिबोन बदला रेअ  को प्रयास जदा ।
असली साधु का न कोई जाति होती है।
असली साधु रा: न दो जान जाती तइना
लेकिन गुरु क्या सदा हमारे संपर्क में होता है?
मेनदो गुरू चानाः जानाव आबुआः नापाम रेको ताइना?
मारिस लड़का मेंड़ से छिपते छिपते झुक कर जा रहा था और निशाना लगाया था।
मोरिस कोड़ा अड़ि दनड. दनड.तेए उंगुद् इदिजना अद् जोकाजद्कोए तइकेना।
राजा दशरथ नहाने चले।
दशरथ राजा रेड़न ते सेनोः जना ।
इस पाठ के माध्यम से खेती के बदलते तरीके से किसानों पर बढ़ते ऋण के बोझ और बंजर होते जमीन की समस्या के प्रति बच्चों को संवेदनशील बनाने की कोशिश की गई है।
नेअ पाट रअ: देंगा ते चासा रअ: बदलि तन तरिका कोते चासा-बासा कोते संगि तन रिंड़ि रअ: बलय ओड़ो: ओते हसा को बगड़ाओ: तन बलय को होन को उदुब रअ: कोशिश होबा कना।
क्योंकि तब कोई हिडेन एजेंडे का आरोप नहीं लगा सकेगा
मेनदो एन समय जांए उकुकान एजेंडारा: आरोप काको लागाओ दाड़िआ।
लोगो की संख्या कम ही था।
होड़ों: होन कोअ संख्या हुड़िङ गे तइ केना।
भीड़ एत्मादउद्दौला थाने पर पहुँच गई।
भीड़ ऐतमादोउददौला थाना रे हिजु जाना को
हरेक समुदाय ने अपनी कल्पनाशक्ति से सृष्टि के रहस्य को समझने या सुलझाने का प्रयास किया है।
सोबेन गोट को अपनअः कल्पना पेड़ेः ते सृष्टि रअः रहस्य के समझव च सुलझव रअः को प्रयास कदा।
सक्रिय रस शरीर से लाभप्रद एक मिश्रण है कि
सक्रिय रासे होड़ोमोते लाभप्रद मिआद मिश्रण मेना: चि।
इन सब बातों को सीखने की जरूरत है।
नाः दो, आम काजि केद लेकाते, नेया सोबेन काजि को इतुन रेअ: जारुडु मेन:।
गहरे दोन खेतों के धानों को काटने के बाद कुलथी सुरगुजा में हाथ लगाया गया और सरसों को उखाड़ा जा रहा है और कोई कोई पुआल चढ़ा रहे हैं और पर्व नजदीक आ रहा है।
इकिर लोयोङ रअः बबाको इरजन एनजनतेदो होड़े: सुरगुंजारे ती लगवजना, ओड़ोः मनिको तुदोःतना, अद् ओकोनिः ओकोनिः बुसुःको रकब्तना; अद् मगे पोरोब् नंड़े:तना ।
हमें तू पियर के बदले में गम नसीब होगा
आले दो पियर बादले दुकु गे नामोगा।
कह रहा हूँ नहीं बेचूंगा तब भी........।
काञ आकिरिडेआ मेताम तान रेओ......।
सुकरू-आपने कई प्रकार के सपनों के बारे में बतायीं, लेकिन प्रेतात्माओं के बारे में आपने नहीं बतायीं।
सुकुरु- इसु सरकम रअः कुमुम उदुब्केदा; मेनदो बोंगा कोअः काम कजिकेदा।
लेकिन तुम तो, मुझे लगता है, घेरे के अन्दर ही बन्द थी।
आपे दोड़ोः बाकिड़ि कोटोङाकान लेकापे ताइकेन लेकाञ आटकारेआ।
रइगड़ा - तुम पोती, दूसरी बात कह रही हो, हमलोग शादी विवाह के बारे में बात कर रहे हैं।
रअगड़ा - अम दा, ना, एटअः कजिम कजितना; अड़नदि रअः दङबु जगरतना।
इसके बाद सभी हंसने लगे और परसाबेड़ा ने कहा- तुम भी पोता, हंसने लायक बात कहते हो। मुझको क्रोध आने पर भी मैंने हंस दी।
एनते सोबेनको लनदाकेदा, अद् परसाबेड़ा मेनकेदा - अमोगेअ, जइङ, लनदाओः लेकागेम कजीअ। कदरवजअःइङरेओइङ लनदातदा।
सोना गिद्ध आसमान में उड़ने के बाद, अपने दर्पण से उनको देख लिया और गुलर के पेड़ में चमगादड़ को देखकर, वहां पर लटका हुआ है और चेंओ चेंओ का आवाज कर रहा है, आने के लिए उनका मन नहीं था।
एनते डिङचुअ ने कजि सोना दिदिइ कजिअःइअ।
उन्होंने संतालों सेेे कहा कि हम मरांग बुरु का संदेश लाये हैं, मरांग बुरु ने हम संतालों को आदेश दिया है कि वे अपना अलग संताल देश बनायें और उसे चलायें।
एना मेन्ते इनकिन संताली होड़ो कोकिन कजिअः कोअ चि मरङ बुरु कजि कुल तदअः लिङ अउअ कदा, इनिः कजिअ कदा चि संताली को एटअः रइज को बइका आद् एना अकोगे चलावे क।
दुगा-क्रोध से ऐसा करती है या किसलिए ?
दुगा - कदरवतेए एनकाकोअ चि चेनअः मेनते ?
लेकिन नील के साथ परेशानी यह थी कि उसकी जड़े बहु गहरी होती थीं और वह मिट्टी की सारी ताकत खींच लेती थीं।
मेनदो निल लोःते सदव नेअ तइ केनाचि एना रेअः रेद्को पुरअः इकिरते सेनोतन तईकेना ओड़ो हस्सा रेअः सोबेन सरा पेड़ेःको रचअः इदिओतन तईकेना।
एक स्त्री गर्भवती थी।
मोयोद् कुड़ि होड़ोमोआकनेः।
ऐसा ही दस्तूर किया गया है।
एनकागेको दस-तुरतदा।
इसके बाद लड़कियों ने बारी-बारी से बाघ, भालू, राक्षस आदि का दूध लाने के लिए लड़के को भेजा।
एनकागे कुला को बुढ़िया को ओड़ोः रगोसा कोवाः तोवा को अगु रिका किःआ ।
हाँ, अच्छा ही है।
हे, बुगिन गे मेनः इआ।
हमने सुकन्या समृद्धि योजना से करोड़ों परिवारों को जोड़ा है।
अले सुकन्या समृद्दि जोजना ते करोड़ों ओड़ाको जुड़अः कना।
इन्द्रियों के साथ शब्द तैयार होता है।
इन्द्रिकोलो: शब्दको बाइओआ।
इससे रक्तविकार और रक्तपित्त नहीं होता।
नेया ते रक्तविकार हर रक्तपित का होबाओ आ
यह एक संकुचित स्वामित्व स्ट्रीमिंग इंटरनेट
नेआ मिआद दिंगाएः स्वामित्व स्ट्रीमिंग इंटरनेट
क्या मेरे साथ लड़ना चाहते हो ?
होड़ो को अलोम सदौ कोआ अकोअः मोने लेका को कमी उदम जोम का कारे दोइङ गोए उत्तर मेया, इनिः एनाए हे केदा ।
छापामार शत्रुदल के लक्ष्यों पर रात्रि में आक्रमण करते थे।
छापाव होड़ोसबको दुशुमनगुटु अयुब् रे रे दपर दड़ि तइनाको।
इन दिनों टेलिविजन और इंटरनेट नही हुआ करते थे।
एन दिलङ कोरे टेलिविजन अर इंटरनेट का तइनोः तइना।
गीत जागृति की तरह है।
दुराड. एनेओन लेकाते मेनाः।
कुला अकाबकवतन लो:  निर जना।
शेर अकबकाते हुए भाग गया।
ऐसा नहीं है कि हमने स्वच्छता में आदर्श स्थिति हासिल कर ली है, लेकिन जिस प्रकार से ODF से लेकर सार्वजनिक स्थलों तक स्वच्छता अभियान में सफलता मिली है, वो एक-सौ तीस करोड़ देशवासियों के संकल्प की ताक़त है, लेकिन हम, इतने पर रुकने वाले नहीं हैं।
एनका बनोःअ चि आबु स्वच्छता रे आदर्श टयद् नामकदा बु, मेनदो जे लकाते    ते अउकेआते सार्वजनिक टयद्को जकेद स्वच्छता अभियान रे सफलता नमाकना, एना मिद् सौ हिसि गेलआ करोड़ दिसुम रे तइतन होड़ोकोआः उड़ुः रेअः पेड़ेः तना मेनदो अइञ, निमिनङ रे काइञ तिगुंन तना।
मैं अब आपलोगों के सोने से पहले में पहुंच गया हूँ।
नेःदो सोबेनको अउरि दुड़ुमोः रेगेङ तेबअःततपेअ।
कल, मैं इस लिए नहीं आया, मन ही मन मैंने विचार किया, आज जाने पर, कल मैं दिन भर खाली रहता और खाली रहने का मुझे आदत नहीं होने के कारण, मन उब जाता, इसलिए, कल ही, एक सांझ चलता रहूंगा और एक सांझ को मैं आराम करूंगा।
होला दो नेकाते काइह हिजुःलेना; मोन मोनरेङ बिचारकेदा, तिसिङइङ, सेनोःरे अञ्ज सिगिबुढ़ा समागेङ तइना, अद् समारे तइन काइङ हेवातद् रअ:ते, उबुड़वइ:अ; एना मेनते गपागे मोद् सांजेइङ सेन जो'रेअ अद् मोद् सांजेइङ रुड़ना।
हल बनाते बनाते उनको बहुत देर हो गयी, वह तैयार नहीं कर पा रहे थे और बनाते बनाते खाना खाने भी भूल गये कहके सिड़बोंगा की पत्नी को पता चलने पर, उसने बाघ को भेजीं और उससे कहीं- ‘‘उनके नजदीक में तुम दड़ादुड़ करो, उस आवाज को सुनकर, हल बनाना छोड़ देंगे और खाना खाने का सोच कर चले आयें।’’
बइतनरे पुरअःगेए हेड़ाजना; ते’अरगे काए दड़ितना, अद्ए बइतन बइतन, मनडि जोमोए रिड़िङकेदा मेनते सिङबोंगाअः कुड़ि मुनडिकेद्चि, कुलाए कुलकिःअ अद्ए मेतअःइअ, “इनिः जपअःकोरे दड़ादुड़ुइमे; एन सड़ि अयुमकेते, नयल बइए होकाएअ अद् मनडि जोमए उड़ुःनमके’तेए हिजुःका।”
और एक वैद्य बुलाया गया; उसने तो पहले पूछा, "क्या तुम दोनों ने उस देश में झगड़ा किया था ?"
ओड़ोगे मिअद् देओंड़ों रअःकुलजनाअः इनिःदोए कुलिसिदाकेद्किङअ, "अबेन हन दिसुमरे जाएलोःबेन एपेरङकेना चि?"
आखिर सबसे ताज़ा ख़बरें तो यहीं मिल जाती हैं।
इमिन रेओ सोबेनअःएते रोका खबर दो नेतअः रेगे नमोः तना।
भीलड़े अगर विद्रोही हो उठे तो संभालना मुश्किल होगा।
भीलड़े जदि विद्रोही बइ जनरे दो इनि: सबंड़व बलए गेआ
नारायण सिंह - खस्सी चलें या मुर्गे ?
नरायनसिङ - तोअब् रोमबोद् को चलवोःका चि पमपलकोगेबु रपअःकोअ ?
तब और जंगलों में ही हफ्तों तक रहते थे
एन सा रेगी, बिर रे हपता मा जाके‌को सांगर तइकेना। एय। च।
सबसे ज्यादा ताजुब की बात यह है कि तराई के टांड़ में आकर मैंने क्या क्या किया और वह इतना सब देख लिया था ?
पुरअःउतर अकदनदा कजि नेअगे, बुरु गोड़ाते चेनअः चेकाए हिजुःकते केना अद् अमिनङए लेलकिःइञअ ?
घरेलू मांग सुधरने से मेंथा तेल मजबूत बिजनेस ब्यूरो
ओड़ाः कोरे अनासि सुधराओ जानाते मेंथा सुनुम पोकोतो बिजनेस ब्यूरो
जीप में महंत और बैलगाड़ी पर भूपेश
जीप रे महन्त आर साड़गि रे भूपेश।
प्रसन्नता से वह कुएँ में भी कूद पड़ती।
रसिका ते इनी: कुवा रेयो दोन दड़ीया
वहां एक शास्त्रार्थ में उनकी हार हो गई।
एनाता मिआद शास्रार्थरे इनकुआ हार होबाजाना।
विनायक दामोदर सावरकर इसके अध्यक्ष रहे।
विनायक दामोदर सावरकर नेया रेन अध्यक्ष तइकेनाय
इस तरह से बाज़ार की एक श्रृंखला बनती है।
ने लेका पिटिः रअः मियद् गलंङ बइओआ।
इसका अर्थ है – चलते रहो, चलते रहो।
नेया रअ: माने तनअ:- सेनाकतेमे सेनाकतेमे।
लेकिन इस दौरान हमें ध्यान रखना है कि हमारे घर के साथ हमारा आस-पड़ोस भी साफ़ रहे।
मेनदो एन दिपिला अबु के देआन ओओः लगातिङ चि अपनअ: ओड़ा: सफातनलोः आस पड़ोस को सफाताइओ का।
आज मैं अपने बचपन को बहुत मिस करती हूं।
तिसिङ आञाः होनसोमाए बानोःलेका टोओरतानाञ।
वो अंकिता को तलाश रही थी।
इनि अंकिता: दड़ा तन तइकेना।
संस्कृत में लिंग का अर्थ है चिह्न।
संस्कृतरे लिंगरा: अर्थ मेना: चिन्ह।
बुदु-‘‘ हां, लेकिन इसके साथ मित्र होने के कारण आपदोनों कौन सा नुकसान देख रहे हैं, इसके बारे में आपदोनों मुझको बताईये, इसका साबूत मिलने पर आपदोनों का हुकुम को मैं अवहेलना नहीं करूंगा।’’
बुदु, ‘‘हे;; मेनदो इनिःलोः गतिन रअःते चेकन नोकोसानबेन लेलजदा एना उदुब्अइङबेन; एनाइङ सबूतिकेरे, अबेनअः हुकुम काइङ रदोअ।‘‘
मोतीलाल जैन जी साथ जरूर मिलता हूं।
मोतीलाल जैन जी लोः नापाम ते नापामगेआञ।
धमाकों को लेकर खुफिया एजेंसियां आशंकित
धमाका कोते खुफिया एजेसि उड़ु: रे को ठो: जना।
पृथ्वी पर सभी जीव जीवित रहने के लिए वायुमंडल पर निर्भर हैं।
धरती रेन सोबेन जीउ के जिद तइन मेनते होयोमोडोल रेको टेकाव कना।
बच्चों के लिए भी लिखा है।
होनको नगेन ओः गे ओला कदाए।
यह मलाया प्रायद्वीप का सकई, संगम, अनाकी बरसीसी, कारनी आस्ट्रलियादिपिल कमिलरोव तोंगुरोग, निकोबार को कार चोबना, तेरेसा, शोम्पेन इत्यादि भाषाओं के साथ एक में जुड़ा हुआ जैसे मिल रहा है।
नेआ मलाया प्रायद्वीप रेआ सकई, सेमंग, अनाकी बरसीसी, कासी, ऑस्ट्रेलिया दिपिलि, कमिलरोव, तोंगुरोग, निकोबार रेन कार चोबरा, तेरेसा शोम्पेन, जगर कोलोः मोद रे जुड़ाः कन लेका नमोः तना।
तीन भाग इस प्रकार हैः’-
अपि हनाटिङ रे नेका मेना:-
हर ‘मन की बात’ से पहले, देश के हर कोने से, हर आयु वर्ग के लोगों से, ‘मन की बात’ को ले करके ढ़ेर सारे सुझाव आते हैं।
सोबेन ‘जी रेअः जगर’ ते सिदा, दिशुम रेअःसोबेन कोनअते, सोबेन उमर रेन होड़ोको ते, ‘जी रेअः जगर’ को अगु केअते इसु पुरअः सुझावको।
पर अब आपके मूल बिन्दु पर बात करते हैं।
मगर ना: दो अमा: मूल बिंदु रेबु जगरा
मूट के दौरान किया हर एक काम
मूट सोमोय गे सोबेना‌ कमि केदाइंग।
आखिर वे भी तो उनके भानजे ही होते थे।
आखिर इनकुओ दो इनि:या गेड़े: होन गी को तइयो: तइना
इस बात को सब काम छोड़कर
नेआ जगर को सोबेन‌ कमि बगे केआते।
धीरे-धीरे से दसा राजा को अपने प्रेम मे फंसा ली।
मंड़ि-मंड़ि ते दसा राजा अएअ प्रेम जाल रे पसे किअ।
एक हास्य कलाकार, अपनी बातों से, हर किसी को हंसने के लिए मजबूर कर देता है।
मिअद लनदा बइ हरिअ, अएअः जगर कोटे, मिमिद होड़ोको जां लेकाते एः लंनदा रिका को गेअएः।
उसका कहना था कि भारत में ब्रिटिश शासन की वजह से ही गरीबी और अकाल पड़ रहे हैं।
इनिअ कजि तईकेनाचि भारत रे विलायति रइज रेअः करणते तेगे रेंगे आद् रिंगा होबाओ तना।
आंदोलन से यह स्पष्ट हो गया कि आंदोलन का कारण विदेशी सरकार का विरोध जताना था।
ने उलगुलान ते नेआ सुपट टोर जाना चि उलगुलान रेआः सुबासानाङ विदिशि सरकारआः विरूद उदुब ताइकेना ।
आपने कहां से सीखी?
आम दो कोतागातेम इतुलाः?
विभिन्न विभागों के वरिष्ठ अधिकारियों और उद्यमी संस्थाओं के
एटअ: एटअ: विभाग रेन मुद सायोब ओडो उद्यमी संसथान कोरअ:
मतुरा-यह मैं नहीं बताउंगा।
मतुरा-एनादो काइड. काजित्र्प्र।
सरदार वल्लभ भाई पटेल अहमदाबाद नगर पालिका के मेयर चुने गए और तुरंत ही उन्होंने लोकमान्य तिलक के स्मारक के लिए विक्टोरिया गार्डन को चुना।
सरदार वल्लभ भाई पटेल अहमदाबाद नगर पालिका रेन मेयर रेए: सला जना ओड़ो: सेकेड़ा गे लोकमान्य तिलकअः स्मारक मेन्‌ते विक्टोरिया गार्डेन नेए: सला केदा ओड़ो:
अलग उच्चारणघ् हिब्रू में תפרחת का उच्चारण करें
बिनगा पुनूचिद्? हिब्रू रे पुनूचिद् रिकाएम।
देश का गरीब किसान मजदूर अब पूंजीपतियों को सब्सिडी देगें।
दिशुम रेन रेंगे: किसान मजदुर को न: दो पूंजीपति को के सब्सिडी को ओमाकोवा
यह असल बात है।
एना असल कजिगे।
आयात तथा निर्यात व्यापार के घटक हैं।
आयात ओड़ोः निर्यात बेपार रअः घटक तनअः।
ओझा- ओझाओं में से इस तरह खा सकने वाले बहुत सारे मिलते हैं।
देओड़ां - देओंड़ांकोरे एना जोमदड़िको पुरअःसाको नमोअ।
क्या आप बोरी में किताब घर लायेंगे।
बोरा थैलाः रे चि कितब आगुयम?
निजी कंपनियाँ, ठेकेदार, कारोबारी लोग आमतोर पर ज्यादा से ज्यादा मुनाफा कमाने की कोशिश करते हैं।
निजि कंपनी, ठिकदार, कारवार तान होड़ो आमतोर रे सागी- ते सागी मुनाफ कामि रआ कोशिश रिका तना।
एक अध्येता, एक राजनयिक, भारत के राष्ट्रपति लेकिन हर पल एक जीते-जागते शिक्षक |
मिअद अध्येता, मिअद राइज नायक, भारत रेन राष्ट्रपति मेनदो सोबेन इमतङ जिद तन इतु गोमके।
इसके बाद उसी जगह पर ही जलावन की लकड़ियों को छोड़ कर, घर में मैं बासी पानी, एक थाली पी गया।
एनत एनेतअःरेगे सा’न बगेतुकदचि ओडअःरे बसि दअःइड. मोद चिपिकेदा।
उसका साम्राज्य टूटने से मुसलमान नाराज हो गये।
इनिआः दिसुम टोटाःजानाते तुड़कुको हांड़ा जाना।
अपनी मिट्टी के लिए कुछ कर गुजरने की भावना से भरे नौजवानों को तैयार करने में भूमिका होती है...
आपान हासा नागेन जानाः रिका दाड़ि रेआः भावते पेरेःआकान सेपेड़ेद को तेआर रिका रआः कामि होबाओः ताना...........
तुमलोग यहां पर बार बार हंसती रहो, चुआं की प्रेतात्मा की क्रोध को तुमलोग याद करो।’’
अपेदो नेतअःरे लनदाकतेपे; डड़िरेन नगे कदरबकोःरेपे टो’रेअ।’’
कैसे का उपयोग करने के लिए
चिलका रआः कामि आउ नागेन।
मुण्डा उनलोगों से कह रहा था-‘‘बुढ़िया ने हमलोगों को छोड़ दी है, आज हम उनको मिट्टी में दफन करेंगे ऐसा उनलोगों से कहा जाये, किस तरह के दुख से मर गयी है ऐसा पूछने पर, तुरत उनको बीमारी होने के कारण रात में इस दुनिया से चल बसी थी, उनके मरने के समय में हमलोगों में से कोई नहीं था, सुबह के समय में, हमलोगों ने उनको मरे हुए अवस्था में देखा था, ऐसा आपलोग उनलोगों को बताईये।’’
मुनडा मेतअकोतना, ‘‘बुड़िअ बगेकेद्बुअ; तिसिङ दोबु हसा गड़ाइअ मेतअकोपे; चेकन दुकुतेए गोएःजनाको मेतअपेरेदो, रोका दुकुतेगे निदाए गोएःजना; इनिः गोजोःतनरे जेतए काले तइकेना; सेतअः दङ गोएअकनतेले लेलकिःअ, मेतअकोपे।’’
रातें अत्यधिक ठंडी होती हैं तथा तापमान गिरकर हिमांक बिंदु, लगभग 0॰ सेल्सियस तक पहुँच जाता है।
निदा इसु पुराः रेअड़ तइन तना ओड़ोः जेटेलोलो हादुड़ जना ते अरिल बइयो लेका हालाजोला 0॰ सेल्सियस सानते तेबागो तना।
बन्डुआ- चाओ कौन लोग हैं ?
बनडुअ- चाओः को ओकोको?
और एक बात आपसे पूछ रहा हॅू।
ओड़ोः मिअद् कजिङ कुलिजद्मेअ।
उसके बाद शादी के मंडप में दूल्हा और दुल्हन का शादी होता है।
एना ते अड़ान्दी मन्डोवा रे कोड़ा होन ओड़: कुड़ि होन किन अड़ान्दी होबाओआ।
नेपाल की धरती उर्वरक नहीं है।
नेपाल रआः ओते रे सारा बानो:।
’ इनलोगों ने उससे कहा-‘‘उनलोगों से जितना भी तुमको मिले, किसलिए हमलोगों को आपत्ति होगी ?
इनकु मेतअःइअ, ‘‘इनकु आते जा इमिनेम नमेरेओ, चेनअः मेनतेले हिसिगाओअ?
यूरोप के अंग्रेज लोगपूरे भारत में फैल गए।
यूरोप रेन अंग्रेजी को गोटा भारत रेको पेरे केदा।
मुझे भी देख करके बहुत अच्छा लगा।
अइड. केओ नेल केते पुरअ सुकु किदिड.अ।
पहली बार आम चुनाव कराए गए और देश के सामाजिक और आर्थिक विकास के लिए पहली पंचवर्षीय योजना बनाने का सिलसिला शुरू किया गया।
सिदा उतर सोगड़ा सलान रिका जना ओडोः दिसुम रेन खुंटको रअः ओड़ोः खुरजि रअः उबरेन मेनते सिदा मोड़ेआ सिरमा जोजना बइ रअः एनटें रिका जना।
खास कर के हमारे किसान भाइयों को, फ़सलों को, खेतों को जो नुकसान होता है, तो इन दिनों तो हमने insurance कंपनियों को और विशेष करके crop insurance कंपनियों को भी proactive होने के लिये योजना बनाई है, ताकि किसानों के claim settlement तुरंत हो सकें।
ने दिन कोदो अले insurance कंपनिको कोअः ओड़ो मूद केते crop insurance  कंपनिको गे  proactiue होबव मेनते योजना बइअः कदा, चिआचि चासा होड़ो कोके claim settlement  सेकेड़ा होबा दाड़िओ को।
राज्य सरकारों ने, केंद्र सरकार ने, स्थानीय स्वराज संस्था की इकाइयों ने, सामाजिक संस्थाओं ने, नागरिकों ने, जितना भी कर सकते हैं, करने का पूरा प्रयास किया।
राज्य सरकार को, केंद्र सरकार को, स्थानीय स्वराज संस्था रेअ: इकाइ को , सामाजिक संस्था को , नागरिक को, चिमनङ को रिका दड़िआ, रिका रेआ कोसिस केदा।
चारों तरफ पुलिस ही पुलिस नजर आ रही है।
सोबेन साः पुलिस गे लेलोःतानाको।
फिर भी मुझे आशा थी कि अन्त में तुम कुछ न कुछ बात भेजोगी।
इमिन रेओ आसाराएः तानेञ ताइकेना चि टुण्डु रे जाआनाः का जाआनाः दोम काजि कुले गेआ।
कम नहीं करेगा तो नहीं लेंगे। ……. इतने रूपए !
काए कोओमे  रेदो कालाङा। आमिनाङ टाका……….।
हाकिम ने कलम पकड़कर वही खाली और हड़ु को पूछ रहे हैं, "तुम्हारे पिताजी के मरे कितने साल हुए ?"
हकिम दो कलम सब् केंद्ते बहीइ ओटअः केदा अद् हड़ुइ कुलिजअःइअ, "अपुम गोएः जनते चिमिन सिरमा होबाजना ?"
बैल ने कहा- जबाब दे दो।
उरिः मेनकेदा चि जवाब ओमाकोम।
कुड़िहोन चिमिनए माना केना मेन्दो राजा कोड़ाहोन काए: गे मनातिङ जना।
राजकुमारी के बहुत मना करने के बावजूद राजकुमार ने नहीं मना।
लड़कियों में अंडाशय साइज में वृद्धि हो जाती है तथा अंड परिपक्व होने लगते हैं।
कुड़ि होन को रे अंडाशय साइज रे वृद्धि होबाओ तना ओड़ोः अंड परिपकव एटेः गोआ।
इस वादे को पूरा करने के लिए हमने राजीव गांधी ग्राम विद्युतीकरण योजना की शुरूआत की।
ने जागर को पुरा नातेन अञ् राजीव गांधी ग्राम विद्युतीकरण योजना कोञ् एटे:आ  कदा ।
अब सबसे बड़ी बात ये कि नए-नए products, नए-नए देशों को भेजे जा रहे हैं।
नअ: सोबेनाएते मरङ जागार नेअ: तनअ: चि नवा-नवा products, नवा-नवा दिसुम कोरे कुलो: तना।
मांस खाने के बाद, वे फिर बैठ गये।
जिलु जोमचबाकेद्ते, ओड़ोःको दुब्जना।
मुझे ख़ुशी है कि इस बार सवा दो करोड़ से अधिक विद्यार्थियों ने इसके लिए Registration  कराया है और अपने input भी दिए हैं।
अं´ नेया मेनते´ं रसिका तना चि निसुकन सवा दो करोड़ आते अधिका पढ़व तन को नेया नतेन को  Registration रिका कदा ओड़ोः अपनः input  यो को ओमा कदा।
दो आदमी बीच बचाव करने वाले भी, वे आपस में कुश्ती लड़ने लगे।
बर होड़ो हरदुःकेनकिङओ, अकिङ अकिङरेकिङ ओपोताजना।
हमारी द्वारा पाला गया एक जानवर को पूजा कर ले।
अबु असुल तइ जनवर गे मियद् बु बोंगा किअ।
पूस पर्व बासी मेला लगता है टुसु मूर्ति बनाते हैं और नदी में बहा देते।
पुस बसि टुसु बुरु को बुरु जदा टुसु दो गड़ा रेको अतु जअ:इआ
उसका मेहमान बन कर मुझे बड़ी खुशी होगी।
इनीजा: कुपुल बई केते आइंग के बेसे रसिका होबा:वा
इसके बाद तो उसने अपने जैसे चार-पांच साथियों को जुटा लिया।
एन तायोम तेदो आए: लेकान सोंगे को ओड़ो: मिद गाण्डा लेकाएः नाम केद कोआ।
तुम्हारी काकी खाना खा रही थी।
गड़िनमेनतेको जोजोमजना।
एक आदर्श भारतीय शहर के लिए हमारी दृष्टि
मिआद आदर्श भारतीय शहर नांगेन अबुआ लेलेनमेद।
चुनावी मुद्दा बनाने की बात की जाएगी।
सानाला रआः मुद्दा बाइ रआः जागारोआ।
उसने कहा कि हमने पहली बार इनको देखा है।
इनिः काजिकेदाएः चि आञ तिसिङ एनाम लेलजाःइआञ।
हिंद छोड़ो, भारत छोड़ो – इसे 75 साल हो रहे हैं।
हिंद छोड़ो, भारत छोड़ो – नेअके अपिआ हिसि गेल सिरमा होबाओ तना।
लेकिन जब आपको अपने रिश्तेदार, परिचित सब बातें पूछते होंगे तो आप उनको क्या-क्या बताते हैं, क्या फायदा हुआ ?
मेनदो ओको इमतङ अबेन अपन कुटुङ कुपुल को सोबेन जगर कुलि बेन रे अबेन चनअः-चनअः बेन उदुबेअ, चिनअः फायदा होबा कना?
लोयोङ को रेले चासा जदा।
खेतों में खेती करते हैं।
जिकिलता-सब बातें समाप्त हो गये।
जिकिलता सोवेन कजि चबाजना ।
वह तो देखते साथ ही घरवालों से कहा-‘‘गतम मेरे से अधिक दवा जानते हैं, वह नहीं सके, इसलिए मुझको कठिन महसूस हो रहा है।’’
इनिः दो लेलकिः तेए मेतअकोतना, "गतम अइङएतेदो लाअःनो गे रनुइ मुनडितदा; इनिः काए दड़िजना; एना मेनते हमबलगेङ अटकरजदा।"
बाँस की बाँसुरी और पण्डित हरिप्रसाद चौरसिया
मंद् रेआ: रूतु ओड़ो: हरिप्रसाद चौरसिया।
‘‘मैं इतना ही तुमलोगों को बता रहा हूँ कि हाथ पैरों से अच्छे रहने पर भीख मांगना, गैर आदिवासी जातियों में अधिक देखा जाता है।’’
निमिनङगेङ कजिअपेतना, कटा ती बुगिनअकनते कोएँ- बड़ातन, दिकु जतिकोगे पुरअः लेलो।
हिरण को दौड़ाते समय एक ढलान वाली जगह में शिकार करने वाले एक पैर से उछलते हुए नीचे उतर आये थे।
सिलिब्  कुदाओ तन समय मियाद सेंदेरा तन होड़ो मिद् काटा तेए: कोजोड़ों हडगू केयाते लतारे: हिजु: लेना ।
संस्थाओं के कारण एक अच्छा फैसला झटपट करना आसान नहीं होता लेकिन संस्थाएँ बुरा फैसला भी जल्दी ले पाना मुश्किल बना देती हैं।
सनसटः कोरेअः चलते मियद् बुगिन फैसला सेकड़ा - सेकड़ा रिकाए का रबला मेनदो सनसटः गलत फैसला कोओः सेकड़ा मेनते सोंकोटो बइओतना।
यह जानकारी सुरक्षा और स्वास्थ्यकर्मियों ने दी है।
नेआ जानकारी सुरक्षा आर स्वास्थ्यकर्मी ओमतादाको।
प्रेम है जिसका स्वभाव वह है हिन्दू।
प्रेम मेनाः ओकोएआः लेलरिका रे इनिः हेके।
इसकी तैयारी पूरी कर ली गयी है।
नेया रेअः सोबेना समजुगुतू होबा कन गिया।
एनतअ: रे इनि: भेद ते राजा ओड़ो: राजाअ: होड़ोकोए: मेताको तना -"हेला जनव दो इपिलको सिंगि काको लेलो:अ, तिसिङ दो बिजिर लेका को लेलो: तना।
वहाँ पर गिलहरी की पत्नी भेद से राजा और राजा के लोगों/नौकरों को कहती है -"आरे! हर रोज तो तारे दिन में नहीं दिखते हैं, आज तो बहुत सुंदर दिख रहे हैं।
जो काफी तेज़ गति में गाया गया है।
ओकोना बेसे तेज गतिते दुराङाकाना।
इस तरह कहकर बेंत से जमीन को पीटते हैं और प्रेतात्मा भाग रहा है कहके, घर के अन्दर से दौड़ते हुए बाहर निकलने के बाद, आंगन में, पिछवाड़े में जमीन को पीटते हैं और कभी कभी प्रेतात्मा, भीतर के कमरे में घुसने के साथ, वे लोग भीतर के कमरे में दौड़ के अन्दर जाते हैं और इधर उधर पीटते हैं।
नेका कजिकेअते बेएतेते ओतेको दलेअ, ओड़ोः बोंगा निरतना मेनते, अको निर उड़ुङजनचि, रचाकोरे, कुनडामकोरेकोअ दलबड़ाएअ, अद् मिसा मिसादो, बोंगा अदिङरेए बोलोतना मेनेलो:, अदिङ रेको निर बोलो अद्को दलबड़ाए।
राष्ट्रीय शिक्षा नीति इन दोनों लक्ष्यों को प्राप्त करने का मार्ग प्रशस्त करती है।
राष्ट्रीय शिक्षा नीति ने बरन लक्ष्य के नमे रेअः होरा मजा उतर तनअः।
अपनी श्रेष्ठता और सैनिक ताकत के नशे में चूर कंपनी ने इन निवेदनों को ठुकरा दिया।
अकोअ मरड. उतर आद् पलटन कोअः पेड़ेःते बुल चबा उतरकन कम्पनि नेकन अरजिको रेअः मंजुर कए ओम केदा।
दुरगा-वे बाण में विश्वास नहीं करते हैं, चुड़ैल हैं, चोरदेया हैं, दह में प्रेतात्माएं रहतीं हैं और आदमी लोग बाघ बनते हैं कहने वाली बातों को एक रत्ती विश्वास नहीं करते हैं और आदमी डायन होते हैं कहके भी विश्वास नहीं करते हैं।
दुरगा-इनकु बानरे काको बिसुत्र्प्रासतना; चुरिनको मेनत्र्प्रःकोत्र्प्र, चोरदेत्र्प्रको मेनत्र्प्रःकोत्र्प्र, इकिररे बोंगाको तइनतना, त्र्प्रोड़ोः होड़ोको कुलात्र्प्रोःत्र्प्र,मेने कजिको मित्र्प्रद् रटि काको बिसुत्र्प्रसेत्र्प्र, त्र्प्रोड़ोः होड़ोको नाजोमामेनेत्र्प्रःत्र्प्रो काको बिसुत्र्प्रासेत्र्प्र।
नीचे दिए गए चित्रों से आपको पता चलेगा कि पिछले सालों में जनसंचार
माध्यम के इस्तेमाल में लाई जा रही तकनीक किस प्रकार बदली है और आज भी बदलती जा रही है।
आतारे ओमाकान उमबुलते आबिनबिन अटकारेएअःचि बिताओकन सालरे होड़ोको उदुबतेएअः होराराः इसतेमालरेको आउजादा तोकनिकको चिलका बदलाओअःकना ओड़ो नाःगो बोदलाजादगेएअःको (बदलाइदिओतानगेअः)।
किसी देश को चलाने में इस तरह की कई गतिविधियाँ शामिल होती हैं।
जान दिसुम चलव रे ने लेकागे चिमिनङ गतिविधि को जमाओःअ।
फिर भी मुज़फ्फरपुर से जीतते रहे।
एनरेओ मुजफ्फरपुर ते दाड़िलेनाएः।
उस दिन फिर से दुकुरा बुढ़ा युवकों के पास गपशप करने के लिए आया और युवकों से कह रहा है-‘‘फलना दिन सिरिपाटी के लोग पक्षी, गाय-बैल के लिए हमलोगों को बुलाया गया है।
एन हुलड. ओडोःगे दुकुरा हडम दगडाको तअः जरु मेनतेए सेनोःजना अदए मेतअकोतना; पलना हुलड. सिरि होडोको चेंडे उरिः(ओड़अः लेल) मेनतेको रअःतदबुअ।
दुगा ने कहा- अब दादाजी, हमलोगों को अच्छी तरह से मालूम हो गया है कि कुछ कुछ चिड़ियों में और जन्तुओं में भी जाति है और बहिष्कार करने दस्तूर भी है कहके।
दुगा मेनकेदा - नाअःदो, अजा, पकागेले मुनडिकेदा तरामरा चेंड़ेंकोरे ओड़ोः जोनतु कोरेओ जति मेनअः अद् चिलान दसतुरो मेनअः मेनते।
मदरा मुंडा ओर रानी चिता ने एक देव पुत्र।
मदरा ओड़ोः चिता मियद् बोंगा होनकिन असुल-हरा किःआ।
वो लोगों के बीच जगह बनाने लगी।
आए होड़ोको:आ तालारे जगह बाइ एटे:केदा।
और अब आप कहते हैं तलाश करूँगा।
ओडो: ना: कजी तना दड़:इयइंग
तब, चगानि के गाना शुरू करने के बाद, सभी कोईमिल के गा रहीं हैंं।
तोबेदो चगानि एटेःकेचि सोबेनको दुरङतना।
अब सब कुछ लेखन है और सब कुछ कम्युनिकेशन है।
ना:दो सोबेन ओलकेआते मेना: ओड़ो: सोबेन तेबागो: लेका मेनाआ:।
इन गीतों में अपनी कलाप्रियता को सम्मिलित करके मुण्डाओं ने शिकार को भी उत्सव बना लिया है।
ने दुरंको रे अयआ कलासुकुआ के मेसा केअद मुण्डाको गे सेंदेरा केओगे परबको बइआकदा।
सिनु-सब सामान वहां पर है, कुछ भी तुरत नहीं खोजना नहीं पड़ेगा।
सिनु - सोबेन सराजम हनरे मेनअः जेतनअः रोकागेदो का नम  लगतिड.अ।
उस दिन रास्ते के नजदीक में हाट था, इसलिए एक ने कहा-‘‘हाट के बीच से हमलोग पार होंगे और बजाते हुए पार होंगे।’’
एनहुलड. होरा जपअःनोःरेगे पीटि तइकेना; एना मेनते मिअदनिः मेनकेदा, “पीटि तलातेबु परोम अद् सड़ि परोमोःका।”
दूसरे पहर में मतुरा सिम्बुआ चला गया और वैद्य को ले आया और वैद्य ने कहा- ‘‘भोर होते समय का पेशाब आपलोग रख दीजिए और सुबह के समय मैं पानी को भी देखूंगा और नाड़ी को भी स्पर्श करूंगा, इसके बाद आपलोगों के जंगल में हमदोनों जड़ी खोजने जायेंगे।’’
तरा सिगिदो मतुरा सिमबुअतिःजना, अद् बुइदिइ अउलिःअ, अद् बुइदि मेनकेदा, "अङओःतन दिपिलि रअः रचा दअः दो'एपे अद् सेतअः दिपिलि दअः- ओइङ लेले अद् नरिइङ चपुअ; एनते अपेः बिररे रनु दंडांतेलङ ।”
नौवा - अनुपस्थित होने पर तुम लोगों को इस प्रकार सोंटे से मारते हैं ?
नउअ - गरहजिरिजनरे एनकागेको दलपेअ ?
प्रत्येक मंत्रालय/विभाग अनुसूचित जनजातियों के लिए विकास कार्य योजना (डी एपी एसटी ) के तहत उन्हें आवंटित धनराशि के माध्यम से अगले 5 वर्षों में
समयबद्ध तरीके से इससे संबंधित योजना के कार्या न्वयन के लिए उत्तरदायी होगा , ताकि निम्नलिखित लक्ष्यों को प्राप्त किया जा सके:
सोबेन मंत्रालय च विभाग अनुसूचित जनजातीय को मेनते हरा रकाबो: कामि योजना (डीएपीएसटी) रअ: होराते इनकु के ओमाकन टका पैसा रेअ: माधे ते हिजु:तन मोड़े (5) सिरमा रे तोलाकन सोमोय लेका ते नेआ ते जुड़वाकन योजना रअ: कार्यन्वयन मेनते जिम्मा ओमोगा एनका रे ने ओमाकन लक्ष्य को के नम दाड़िओ:अ:।
उन्हें बात करें।
एनाकोबु जगरअः ।
ऐसे में इस देश का मालिक भगवान ही है।
नेकारे ने दिसुम रेन गोमके भगवान गे तनिः।
लेकिन मद्य को हमलोग समाप्त नहीं कर पाये थे, उसको हमलोगों ने सुबह पीये और उस दिन भी हमलोगों ने आराम किये।
मेनदो इलि काले चबाकेदा; एना सेतअः दिपिलिले नूकेदा, अद्-एन हुलङओले रुड़नजना।
वन्य प्राणी
बिर जिउ
इसे दूध में मिलाकर लिया जाता है।
नेया तोवा रे मेसा केद्को इदिया।
वोड पौधा शीतोष्ण क्षेत्र में उगता था इसलिए यूरोप में आसानी से मिल जाता था।
वोड तसद् तुतुड.-सुसुम दिशुम कोरे कितिओतन तईकेना,एनामेनते यूरोप रे रबल तेगे नमोतन तईकेना।
दरबारी जन भी उसके स्वतंत्र रूप से शासन करने की कोशिशों से प्रसन्न नहीं थे।
दरबार रेन कोयो इनिअः स्वतंत्र लेकाते राइजि रेअ: जुलुङ कोते काको सुकु तन तइकेना।
इसके बाद गांव के लोग चिल्लाते हुए आये और उनलोगों के साथ मैं गांव चला गया, उनलोगों से मैंने तेल मांगा और मालिश किया।
एन तयोमतेदो हतु होड़ोको ककला अउलअः, अद् इनकु लोः हतुतिङजना; सुनुमइङ असिकेद्कोअ अद्इङ गोसोःनजना।
इसलिए रक्त में सुगर की मात्रा बढ़ी रहती है।
एनामेनते मायोम रे सुगर राः लेनेका बाड़ाओआकान ताइनोःआ।
अब भी दिलकश है तेरा हुस्न मगर क्या कीजै
नागो आमगा होड़मो सुगाड़ा लेलेलेका मेनागा: मेनदो चाना:ञ चिकाएआ।
नरेन्द्र मोदी की यूपी रैली रद्द
नरेन्द्र मोदी गअः यूपी रेअः होड़ो जलसा होका गिड़ि।
जगत का अर्थ होता है संसार।
जगत राः ओरोथ मेनाः साङसार।
ओड़िशा एक ऐसा राज्य है जिसका अपना गौरवपूर्ण इतिहास है, समृद्ध, सांस्कृतिक विरासत है और वहाँ के लोग भी गर्म जोशी भरे होते हैं।
ओड़िसा मियद् टकान राइज तनअः अएआ गौरवपूर्ण इतिहास मेनअः,समृद्ध ससंकिर विरासत मेनअः ओड़ोः एन्तअः रेन होड़ोकोयो लोलोअन जोस तेको पेरेअः कनोःअ।
एन तयोम ते पुथि रे बनिको, टुङको ओड़ो: बकंड़ाको रअ: मुंडि ओमाकना।
उसके बाद में पुस्तकों में वर्ण, शब्द और वाक्यों का अर्थ दिया हुआ है।
खास उद्धृत अंग्रेज़ी भाषा पाठ वाले लेखलेख जिनमें
बिनगा बोरनिकाकान अंग्रेजी जागार पाठ रआः ओनोल ओकोआरे
वन पारिस्थितिकी तंत्र में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं क्योंकि ये प्राथमिक उत्पादक हैं जिन पर दूसरे सभी जीव निर्भर करते हैं।
बिर परिस्थितिकी तंत्र रे जरुडु भूनिकाए ओमेआ चियअःचि नेआ प्राथमिक उत्पादक तनअः ओकोनअः एटअः सोबेन जीव को निर्भर मेना कोआ।
भारत की मीठे पानी की सबसे बड़ी झील
भारत रअः हेड़ेम दअः रेअः बोड़े मरङ झील।
मियद् दो "ससङ बा" ओड़ोः एटअः पुथि दो "गुइरम" तनअः ।
पहला ‘‘ससड. बा’’ और दूसरा ‘‘गुइरम’’ है।
इसमें winning entry, पंजाब के, कमल कुमार जी की रही।
नेएआ रे winning entry जिताओ कानि, पंजाब रेन, कमल कुमार जी ताइकेना।
इसलिए सभी समस्याओं से जुझते हुए सिर्फ पढ़ने लिखते मे ही इसका ध्यान था।
एनाते सोबेन सोंकोटो जंजि को बेगर च का उडुः केयाते निकिन पड़व रेकिन जुलुङ जना।
पंकज बिष्ट का साक्षात्कार अच्छा है।
प्ंकज विष्ट गअः कुलि कुपुलि रूअड़ बेस मेनअः।
जल संगरक्षण के बारे में पुरे जानकारी प्राप्त करे
दाः बानचाओ नातिन गोटा इनितु नामेपे
रिड़ु ने कहा-बुढ़ा बुढ़िया होने के बाद मर जाने वाली बात का अर्थ यही है, बहुत अधिक बुढ़ा बुढ़िया हो लाने के बाद, किसी तरह की बीमारी नहीं होने पर भी, आदमी मर जाते हैं और बीमार हो जाने पर, किसी प्रकार का भी हो मर सकता है।
रिडु मेनकेदा - हडम बुडिअजनतेबु गोजोअ मेने कजि रअः मने नेअगे पुरअःगे हडम बुडिअतेदो जेतन दुकु का नमकेकोरेओ होडोको गोजोअ अद् दुकु टोःजनरेदो जा लेकानिःगे गोजोः दडिअ।
यह समाज का जन आंदोलन है, जिसे हमें आगे बढ़ाना है।
नेआ समाज रअ: जन आंदोलन तनअ:, ओकोनअः के चि अबु के अयर ते इदि मेनअ:।
पति साहब ज़रूरत से ज्यादा ही मोटे थे।
ओड़ाः किसान दो जारुड़ु ते साङगि मोटो गे ताइकेनाएः।
सरदार लड़ाई में मालिक बने आदमियों को भी इन बातों पर विश्वास नहीं हो रहा है।
सरदार लड़इरे मलिकिलेन होड़ोकोओ ने कजि काको बिसुआसजना।
मेरे प्यारे देशवासियो,
अञागाः दुलड़ दिसुम रेन होड़ो को,
कोरोना वायरस से लड़ने का सबसे कारगर तरीका social distancing है, लेकिन, हमें ये समझना होगा कि social distancing का मतलब social interaction को खत्म करना नहीं है, वास्तव में, ये समय, अपने सभी पुराने सामाजिक रिश्तों में नई जान फूँकने का है, उन रिश्तों को तरो-ताज़ा करने का है – एक प्रकार से, ये समय, हमें ये भी बताता है कि social distancing बढ़ाओ और emotional distance घटाओ |
कोरोना वायरस ते ओपोता रआ सोबेना ते कारगर तरीका   social distancing  मेना, मेनदो अबु नेआ सोमझाव होबाओओ चि   social distancing  रआ मतलब    social interaction  को चाबा रिका कागे, वास्तव रे, ने सोमय, अपना सोबेन पुराने सामाजिक रिश्ता रे नवा जी ओङ रआ मेनाः, एन रिश्ता को तरो-ताजा रिका रआ मेना - मिद लेकाते, ने समय, अबु नेआ ओ उदुबा बु तना चि   social distancing  बढ़ाव ओड़ो   emotional distance  घटाव।
एक सरकारी जांच रिपोर्ट से इसकी पुष्टि होती है।
मोयद् सरकारी कुलि दड़ांनम ओनोल नमयन लेका ते नेया सबूती नमोः तना।
नौवा - अच्छा ! बनेगा।
नउअ - हैं' मर; बइओअ।
ऐसा करते हुए उसे गर्व की अनुभूति हुई थी।
नेका रिकातान लोः इनिः पुलाइ टोओर केदाएः।
इस प्रकार मुण्डारी लोक गीतों में मुण्डा लोगों के जीवन के बारे वर्णन किया हुआ अत्यधिक मात्रा में प्राप्त होते हैं।
ने लेकाते मुण्डा मारि दुराड. कोरे होड़ो होन कोआ जिबोन बारे ते बरनिका कना को सांगि गे नमोआ।
उसे छुपाना भी एक बड़ा काम था, क्योंकि किसी को भी वह मेरे हाथ में नहीं दिखना चाहिए था।
इनाके उकुरेआओ मराड.कामि ताइकेना, चिआचि जाएड.केओ हनाः आइञअः तिरे काको लेलदाड़िका।
इसीलिए मैं महिला लेखन पर बहुत कम कलम चलाती हूँ।
नेआमेनते आञ कुड़ि लेखनरे बेसे हुड़िङ कलम चलाओएआञ।
और इसलिए मैं उस मोह के बजार आज, कार्य की नहीं, इस सरकार की कार्य-संस्कृति के प्रति आपका ध्यान आकर्षित करना चाहता हूं।
ओड़ो: एनामेनते अञ काबुजव रेअ: बदलि रे तिसिङ कमि रेअ:का, ने सरकार रेअ: कमि-संसकिर रे मेनते अपेअ: ध्यान रचा मोने जइअ:।
में करने के लिए प्रत्यारोपण चाहते हैं मैं?
रे रिका नागेन दुबरूआड़ा साना जा:ञा
सही मायनों में वेद हमारी सभ्यता की आधारभूमिहै।
सरती कजी रे वेद अबुआ: सभ्यता रा: आधारभूमि तना:
मैं आशा करता हूँ कि आप भी देशभक्ति की प्रेरणा से जुड़ा कुछ-न-कुछ अच्छा करेंगें।
अइङ भोरसा तना चि आपेओ दिसुम दुलड़ रअः उनुसकुर ते जुड़वेनपे जांनअः-नि-जांनअः बुगिन रिकाअः।
बड़े पैमाने पर निज खेती के लिए बहुत सारे हल-बैलों की भी जरूरत थी।
संगिलेका निज किति नतिनइसु पुरअः नयल-उरि कोरअः दरकार तईकेना।
बाबा भारती का यह सटीक उदाहरण है।
बाबा भारती राः नेआ टोगोःतान उदाहरण मेनाः।
अजमल कसाब को फांसी पर लटकाया गयानई दिल्ली।।
अजमल कसाब के फांसी रे को डूंगा कीजा नई दिल्ली
उन्होंने सरदार के समक्ष घोषणा की कि हमें स्वतंत्र मुंडा राज्य का बहुत आवश्यकता है, इस तरह के राज्य में कोई महाजन, जमींदार या ठेकेदार नहीं रहेगा, जहां किसी को जमीन का लगान नहीं देना पड़ेगा
आए सरदार को समऊः रे काजि (घोषणा) केदा चि आबुके स्वतंतर मुण्डा राइज रेआ पुराअः दरकार मेनअः, ने लेकान राइज ओकोरे जेता महाजन, जमीन्दर च ठेकादार काए ताइना, ओकोरे चि जेताए के ओते रेआ लगान आलो ओम होबाओ का।
एक दिन तो मछली-मेंढ़क जान गए।
मुसिंङ दो हाइ चोके को मुंडि केदा।
राज्यों की भी अपनी राजभाषाएँ हैं।
राइज कोअःओ अपन राइज भाषा मेनअः।
पूज्‍य बापू ने हमें रास्‍ता दिखाया है क्‍या हम 10 percent, 20 percent, 25 percent अपने खेत में यह chemical fertilizer को कम करेंगे, हो सके तो मुक्ति कर अभियान चलाएंगे।
मइनन अबा के अबु होराएः उदुबा कद् बुअ चिआ अबु गेल परसेंट, मिद् हिसि परसेंट, हिसि मोंडे़ परसेंट अपनअः खेती कोरे केमिकल फर्टिलइजर कोबु कमि:एआ, होबा दड़ियोः रेदो  एना एते उड़ुङ  कोःअएते अभियान बुचलव एआ ।
नेपाल में मैंने सार्वजनिक रूप से पूरे विश्व के आकर्षण करने वाली एक बात कही थी।
नेपाल रे आञ सोबेन लेकाते मुटन ते गोटा विश्व रेन लेले हिजु लेकान मियद् जगार कजि लआ।
किधर याद है किधर नहीं ऐसा ही समय का लेते हैं।
कोते ठोर कोते का-ठोर लेकान सोमाए बु मेन लेआ।
देश की इन्हीं उपलब्धियों में से एक है In-Space नाम की Agency का निर्माण। एक ऐसी Agency, जो Space Sector में, भारत के Private Sector के लिए नए अवसरों को Promote कर रही है।
दिसुम रेअ: एन उपलब्धि कोरे ते मियद् मेनअ: In-space नुतुम रअ: Agency रअ: बई , मियद् नेलकन Agency, ओकोअ: Space Sector रे, भारतअ: Private sector मेनते नवा मोका कोके promote रिका तनए।
बाबा आसपास इकट्ठे हुए मजमे को देखते हुए बोले।
बाबा को जपअः तअः कोरे जमान जना को जमान नेलतन लोओःको कजि केदा।
मैं पूछेंगा तो नहीं स्वीकार करेगा।
अइङ कुलीरेदो काए हे'एअ ।
देखा तो सोफिया सामने खड़ी थी।
लेलकेदाञ दो सोफिया सानामाङ रे तिङगुआकान ताइकेनाएः।
आभार अतीत के गह्वर में गोता लगवाने के लिए।
अतीतरा: गाड़ारे गोता आउ नातिन धन्यवाद।
यही अपने आप में New India की एक अच्छी शुरुआत बन सकता है।
नेअ अपन रे New India रअः मियद् बुगिन एनेटेः बइ धड़िओःअ।
अगली सरकार का गठन महज औपचारिकता भर होगी।
अयर रेन सरकार हुड़िग दिन नगेन गे बइओ: तना
क्या पौधे के तने में कोई बदलाव आया?
चिनअः दरू लतर सअः रे जान बदिलि होबा कना?
उसने आपको एक दर्पण के सामने बैठाया था।
इनिः अपेके मियद् दर्पण रअः सनमङ रे दुब लेद् पेआ।
सुबह करीब 6:30 बजे तक पिताजी मंडी से ताजी सब्जियों के टोकरे और बोरे लेकर घर पहुँच जाते हैं।
सेतअः ओनमनते 06.30 बजे जकेद अपुइञ् मपरड. अकिरिड. किरिड. टयद ते बुगिन अड़अः सकम को टोकरी ओड़ोः बोरा ओड़ाःए अउ तुकअः।
इनके साथ हठ है तब, मैं तुम्हारे लिए उंट उधार से लादूंगा।
नइङएम लोःतेम बदिरेदो, ऊंटु कोसो टोइङ कोसोटोमेअ।
किसी तरह बिना टिकट ही मुंबई पहुंच गए।
जांलेका बेगर टिकटरा:गे मुंबई तेबा:केदाञ।
फिर से वे हंसने लगे और मतुरा ने कहा- अब हर बार मछलियां आदि के मिलने पर इस बुढ़ा को ही बुलाया जाये।
ओड़ोःको लनदोकेदा, अद् मतुरा मेनकेदा - नाअःदेा हइ एमनको नमजन परतेद् ने हड़मगे हाटिङ मेनतेको रअःइका।
मेद्सोबो-रूटा कौन से गाँव  में कन्या का पता लगाया है ? दुरगा-रइगड़ा गाँव  में।
मेसोवोः - रुटा ओको हतुरे कोनेअए सिड़िकयःइन ? दुरगा - रइगड़ा हतुरे।
फिर तो हमें सभी बातें बतानी पड़ेगी।
एनकारेदो आले सोबेन जागार उदुब लागातिङा।
बर्फ से ढके महानगर की सड़कों और कारों पर
राताङते हारुबाकान महनगररा: होरा ओड़ो: कारको:रे।
पहले पाइपलाइन का उपयोग शहरों व उद्योगों में पानी पहुँचाने हेतु होता था।
सिदा पाइपलाइन रअः उपयोग सहर कोरे ओड़ो उद्ययोग कोरे दअः सेटेर नङ होबाओ तइना।
नौवा - दोष क्या था।
नउअ - गुना' चेनअः तइकेना ?
लेकिन उसने एक घड़ा हंड़िया से अधिक नहीं कहा।
मेनदो एन मोद् चटु इलि- एते लाअः काए कजिकेदाः।
जिसको लेकर कई बार पंचायत भी हुई।
एना लेकेआते चिमिनसा पंचाइटिओ होबाजाना।
कानपुर। एसडी कॉलेज में छात्रों में मारपीट हुई।
कानपूर एसडी कॉलेज रे इतुन तन होन कोरे: मार-पीट होबा: जना:
इसके बावजूद प्रशासन समस्या को लेकर गंभीर नहीं है।
एनरेओ प्रशासन सोंकोटो को लेकेआते इकिर संते काएः उड़ुःतादा।
रमनसिंह सिकरवार ने लाइन अटैच कर दिया है।
रमनसिंह सिकरवार दो पांतिए जोड़ावाकादा।
पाँच-पाँच रुपए का मिर्चा खेजा किया, बैंगन पाँच रुपए का  चार-चार पीस खेजा किया, दस खेजा मिर्चा बिका, बैंगन सात खेजा बेचा।
मोड़े-मोड़े टका रेया मरचि खेजा केदा, बेंगड़ा मोड़े टका रेया उपुनिया-उपुनिया खेजा केदा, गेलेया खेजा मरचि अकरिङ जना, बैंगड़ा ऐया खेजा अकरिङ केदा।
एक की लत दूसरी लत को हवा देती है?
मिआद निआः हेओआ एटाः निः हेओआरिकाएआ।
दुकुरा-मुण्डा जाति के द्वारा बनाया हुआ अधिक टिकता है।
दुकुरा - मुनडा जतिको बइअकदअः पुरअः टेकओअ।
इस बड़े भारी काम में वह गंगा और यमुना
ने मरंग हम्बल कमि रे इनिः गंगा अर यमुना।
अच्छी तरह से शुरू से लेकर अन्त तक बता रहा था, तुमने उसे बातों से टोक दी।
बुगि लेका तरा त्र्प्रतोमेतेड. कजिजद् तइकेना; त्र्प्रम कजि केसेद्किःइञत्र्प्र।
उर्वरक के कुछ उदाहरण हैं - यूरिया, आमोनियम सल्फेट, सुपर फॉस्फेट, पोटाश एनपी के (नााइट्रोेजन, फॉस्फोरस, पोटैशियम)।
उर्वरक रेअः तरा जोनोका मेनअः - यूरिया, अमोनिया, सल्फेट, सुपर फॉस्फेट, पोटाश, ए. पी. के. (नाइट्रोजन, फॉस्फोरस, पोटेशियम )।
अब जब अधिकारी ही दरबार लगाने लगेंगे।
नाआः जे इमतुङ अधिकारीको गे दरबार लागाओएआ।
मनुष्यों की एक कुरूप लगनेवाली जोड़ी एक बच्चे के लिए ‘बण्डा कुत्ता’ और ‘नटरी सूअर’ बन जाती है।
होड़ोकोवआ मोयोद मजा कलेलओनिइ जोड़ा मिअद होन नतेन ‘बन्डासेता’ ओड़ओ ‘नटरी सुकुरी’ बइन जना।
जिसने मांस के हिस्सों को रखने के लिये पत्तियाँ लाई उसका गोत्र हुआ पतरा पैरः सोय !
ओकोय जिलु दो नंग सकमेएः हेअ केना इनिः पतड़ा पेटेः सोय किली जना।
मैं सोचता हूं कि हम सबको, अतीत में और भी पीछे जाकर, यह जानने का प्रयास करना चाहिए कि यही मूल्य हमारे राष्ट्र-निर्माताओं के लिए आदर्श क्यों बने? इस का उत्तर स्पष्ट है कि अनादि-काल से, यह धरती और यहां की सभ्यता, इन जीवन-मूल्यों को संजोती रही है।
आञ पहाम ताना मेनते चि आले सोबेन को, अतीत रे ओड़ोः गे तयोम सेन केते नेअः सरितन रेअः प्रयास लगातिङा चि नेअः गोनोङ अबुअः राष्ट्र-निर्माता को लइःते आदर्श चिनअः बइओःअ? नेअः रअः उत्तर स्पष्ट मेनअः चि नङ को परिआ ते, नेअः ओते ओड़ोः नेताः रेअः सभ्यता, एन जीदन-गोनोङको जोतोन ताइना।
लोचोन- ‘‘तुम कितने श्रृंगारों को खरीदेगी ?
लोचोन, “चिमिन, ना, सिंगारकोगेबु किरिङअ?
उसे अब सेमिनारों में भटकने की ज़रूरत नहीं थी।
इनिःके नअः हेनेर जगरको रे नेते हेनते सेन बड़ा रेअः जरूड़ी का तइन केना।
वात्स्यायन जी का तमतमाया हुआ चेहरा देखने क़ाबिल था।
वात्स्यानन तकिना: मेद् मुड़ा रेआ: कदरव लेल उरुमो: लेका गे तइकेना।
2. जतरा- मंुडाओं के परंपरा के अनुसार, भूपात नाम के राक्षस को मारकर 7 भाईयों में जिनके नाम-इंदु, पाले, केसेल, सुरजा, मानु हजिरा और सिंगरा ने हिन्दुस्तान में प्रवेश किया था।
2. जतरा मुंडाकोअः कजि चनल कजिलेकाते (परम्परा) भूपात नुतुमतेन राकसको गोए: किइते एया हगिया इन्दु, पालु, केसेल (कुस), सुरजा, मानु, हजिरा, ओड़ोः सिंगरा हेंदे दिसुम (हिन्दुस्तान) रेको बोलोजना।
जीपों का मुँह गाँवों की तरफ मुड़ गया।
जीपको बोओः हातु साः बियुरजाना।
इसीलिए, शगुन पहचान नहीं करेंगे ऐसा हम उन्हें कहेंगे।
एना मेनते, एरे काबु सलाएत्र्प्रले मेतत्र्प्रइत्र्प्र।
हमारे द्वारा किया गया थोड़ा सा प्रयास, प्रकृति को, पर्यावरण को, बहुत मदद करता है | हमारे कई देशवासी तो इसमें बहुत बड़ा काम कर रहे हैं |
अबु सअः ते रअः हुड़िङ प्रयास, प्रकृति के, पर्यावरण के, पुरअः गे देंगा ओम जदा। अबुअः चिमनङ दिसुम होड़ो को नेरे पुरअः मरङ कमि को रिका जदा।
इस साल हमें इससे कुछ बेहतर करने की उम्मीद है।
ने साल आबु नेआते ओड़ो: मजाए रेआ उड़ुउ: मेनाअ:।
दक्षिण अफ्रीका में संपत्ति में क्यों निवेश
दक्षिण अफ्रीकारे संपत्तिरे चाना:रा निवेश।
हम अपनी अपनी शादी करने की वजह बता रहे है।
अले अपन आड़दी रा आ कारन उदुब तना ले
कन्या देखने के लिए जाने के दिन, कोई भी हाँड़ी पीने नहीं गये और कन्या देखने के लिए भी नहीं गये।
कुड़ि लेल सेनोः हुलङ, जेतए इलि नूउ काकोअःजना, अद् कुड़ि लेलतेओ काकोअःतना ।
हसा मेला का दिन आने पर. युवक युवतियां नये कपड़ों को निकाल रहे हैं और कोई चार आना पैसा मांग रहा है, कोई आठ आना।
हसा बुरू तेबअःजन हुलड. दो दंगड़ा दंगिड़िको नवा लिजअःकोको उडुड.जदा अद् ओकोनिः उपुन गनडा  पएसाए असितना  ओकोनिः इरल गनडा।
बार बार धूना जलाया जा रहा था, एक चेला सूप में अरवा चावल लेकर सगोड़ो सगोड़ो करते हुए फेर रहा था, दूसरा चेला मोर के पंख को इधर उधर हिला रहा था।
कने कने दुना उरुबोःतना। दुरङतनलोः मिअद् चेलादो हटअःरे अदोअः चउलिइ सगोड़ो सगोड़ोजदा; एटअः चेलादो मरअः पिनचिइ दोलोए दोलोएजदा।
अपनी एक बहुत बडी हार मान लिया था।
अया: मियद बहुत मरंग हार मनतिंग कद तइकेना
रुकावट न हो इसमें technology intervention बहुत महत्‍वपूर्ण है।
अलोकाएः कोटोङो का नेअ रे technology  पुरअः गे गोनोङान मेनअः।
इसमें रानी दुर्गावती के अदम्य साहस और बलिदान की यादें ताजा की गई हैं।
नेआरे रानी दुर्गावती रअः बेटकन साहस ओड़ोः द्रांड़े रअः पाहम ताजा रिका कना।
69 ऊपर आग जालते हैं नीेचे पानी चढ़ाया जाता है- हुक्का
69. चेतनरे सेंगेलको तिङआ, लतररे दअः को लदीया। - हुका
इस तकलीफ को समझते हुए, इस चिंता को दूर करने के लिए ही, करीब डेढ़ साल पहले ‘आयुष्मान भारत’ योजना शुरू की गई थी।
ने सदाओ रेय बुझावा तानलो, ने उडुः को संगिनी का मेनते, मेनदो मियद वरस तुरि चॉडु सिदा ‘आयुष्मान भारत’  योजना ऐटे लेनाअः।
निहारिका के बैग में दो जोड़ी रुमाल हमेशा मौजूद रहते।
निहारिकाः थाइलाःते बार जुड़ि उरमाल जानावगे ताइना।
राष्ट्र सर्वोपरी का मंत्र लिए, एकता के सूत्र में बंधे देशवासी, हमारे सैनिकों की ताक़त को कई हज़ार गुणा बढ़ा देते हैं |
राष्ट्र सर्वोपरि रअः मोनतोर मेनते, एकता रअः सूतम रे तोलाकन दिसुम रेन को अबुअः पलटन कोअः पेड़ेः के चिमनङ हजार गुणा बढ़वया।
फसलों के लिए बारिश उपयोगी है।
फसलको:आ नातिन जारगि जारुड़ु मेना:।
और छुट्टियों में आम का season होता है, तो ये भी मन करता है कि आम का मज़ा लें और कभी ये भी मन करता है कि कुछ पल दोपहर को सोने का मौका मिल जाए, तो अच्छा होगा।
ओड़ो : छुटि रे उलि रअ : Season तइना, एना मेनते सोबेन को सनङा चि उलि रअ: मजा ले इदिअ: ओड़ो: नेओ: उड़ु:गो चि तिकिन हुड़िङ खोन गिति रेअ: सोमोय नमोः रे दो चिमनङ सुगड़ा होताओ:अ।
होने वाली मौतों यूनिवर्स शीतकालीन ओलंपिक पदक शीतकालीन खेल
होबा:ओ: तन गोनो:ए: यूनिवर्स शीतकालीन ओलिंपिक पदक शीतकालीन
वनों में बाघ, हाथी भालू, साँप  वगैरह तरह तरह के जानवर रहते हैं।
एन बिर कोरे कुला, हाती, बाना, बिङ एमन किसिम - किसिम जानवार को मेनाअ कोआ।
और धीरे-धीरे दुबला होने लगा।
अद् मडि मडिते उसुजना।
ये हमारे federalism को ताकत देते हैं।
निकु अबुअः federalism के पेड़े: को ओम तना।
त्योहारों की भी भरमार लगी रहती है।
पोरोब कोयो मिद् तिंबा हिजुःकतेनोःआ।
सरकार की ओर से किसी प्रकार की रहने की उचित व्यवस्था नहीं है।
सोरकारः सः ते जेता किसिम रः तइन तेअः ठौका रोजोटो बनो:अ ।
आपको उसमें सबसे उपयोगी क्या लगता है?
अमके एना रे सोबेनते जरुड़ु चिनअः अटकरोआ।
अब मैं और एक बार आपलोगों से पूछ रहा हूँ कि कुछ किसी प्रकार की आपत्ति है तब आपलोग अभी कह दीजिए।
नअःदो ओड़ोः मिसाइङ कुलिजद्पेअ, जान जेतन उजुर मेनअःरेदो नअःगे कजितपे।
मनुष्य की सृष्टि की प्रक्रिया में प्रगट हुई आत्मा
होड़ो होनअः सिरजन रे कमिउनुपन रे ओड़ोंग जना रोआं।
बनिया कहता है- एक दिन मेरा घोड़ा को बंदर छिनकर बंधे लिए थे।
बंड़िया मेतइ तना- मुसिड अइञअः सदोम गंड़ि रेइञ तोल लिःअ।
हम दूसरों से स्पर्द्धा करने में अपना समय क्यों बर्बाद करें।
अबु एटअ: कोलो: स्पर्द्धा अपनअ: सोमोय चनअ: मेनते बु कबुअ:।
दुरगा-तब तो किस के पास मैं पूछ पहचान करुंगा ?
दुरगा - तोबेदो ओकोए तअ:इङ कुलि ऊरुमा ?
अब तक पीछे का रिक्शावाला भी आ गया।
नाआः लोः दो तायोम रेन रिक्शाओ हिजुःजानाएः।
दिल्ली तो हरियाणा से बाहर है।
दिल्ली दो हरियाणा ते बाहरी रे मेना:
बेहतर रिटर्न मिलेगा अस्त्र शस्त्र कंपनियों में
अदिका ते अदिका नमोःआ अस्त्र सस्त्र कंपानीको के।
मातृ-भाषा में पढ़े हुए लोग आगे आएंगे तो उनका आत्‍मविश्‍वास और बढ़ेगा।
एंगा जागार ते ओल पड़ावाकान होड़ोको आयार तेको हिजुः रेदो, आकोआः आपान बिसुआस ओड़ोः हाराओआ।
यदि कोई भी आपकी हॉबी हो तो उसे अपनाएँ।
आमा: जाना हाॅबी मेना:रेदो एना इतुनमें।
अतः ऐसा समझने में पाँच साल गुज़र गए।
एन लेका ते नेया समझव रे मोड़ेया सिरमा बितव यना
परन्तु, इतनी बुरी स्थिति में भी कभी जमींदारों का मन नहीं पिघलता था।
ने लेकन दशा रे जमींदार कोअः जी चिउलओ का लेयङो तन तइकेना।
Study के बाद ये जानकारी सामने आई कि संदेश और सुझाव भेजने वालों में से करीब-करीब 75 प्रतिशत लोग, 35 वर्ष की आयु से कम के होते हैं यानि भारत की युवा शक्ति के सुझाव ‘मन की बात’ को दिशा दे रहे हैं।
study  रेआ  तायोम ते जानकारी नाड़े जापा:गेन तनाए चि संदेश ओड़ो: सुझाव कुल तान कोरे करीब-करीब 75 प्रतिशत होड़ो:, 35 साल रआ उमर ते कोम रआ ताइना यानि भारत रआ  धागड़ा पेड़ेए रआ सुझाव, मन रआ जागर के दिशा ओमेतना ।
अब आपसे कैसे मिलूं और और क्या कहूं।
नअःदो अमलोओः चिलिकाइंग नमप अर चिनअःइंग कजि।
उसे पीकर रात भर नाच गान करते हुए सुबह किये।
एना नूकेदतेको सुसुनअड.केदा।
औपनिवेशिक सत्ता के साथ ब्राह्मणों की जुगलबंदी स्वाभाविक ही थी।
औपनिवेशिक सत्ता लोः बामड़ेकोआः सोनोङगे होबा राः गे ताइकेना।
राजधानी में अधिक उत्साह दिखाई नहीं दिया।
राजधानी रे पुरअः अदिका जोश का नेलयना।
वह सारी बातों को जानता था किन्तु स्त्री के साथ तलवार लेकर चल पड़ा।
नेया अयुम केंद् चि इनिः सोबेन जुगतु केयाते ओडोः अयः तरौड़ी के सब केया ते ओड़ोः अयः सोबेन सेता को ओड़ाः रे बागे केद् कोवाते किङ्ग उडु जना ।
उसका बलि चढ़ाने के समय काटकर लाये गये धान का पुनः जोवार स्वीकार करने के लिए भगवान सिइंबोंगा के नाम से सफेद मुर्गा का बलि दिया जाता है।
एनारअः दंड़ें रनकब्रेदो इर हुनडिअकद् बबा रअः जोअर रूअड़ तेला नङ सिङबोंगाअः नुतुमते पुनडि सिम दंड़ेंओःअ।
काटने के दिन पहुंचने के बाद, हंसुआ को लाकर मुझको काटते हैं और खलिहान में फैलाकर सूखाकर, मुंगारू पकड़कर, सुअर की तरह, दोनों हाथों से मुझको पीटते हैं और कूटते समय आपकी तरह मुझको भी समाठ से कूचते हैं।
इरोःदिन तेबअःजनचि, अइङ दतोरोम अउके ’तेको हदिञअ, अद् कोलोमरे तसि रो’ड़ोकिङते, तोतका सब्के’ते, सुकुरि लेकागे, बर तीतको तमिञअ, अद्सोः दिपिलि अम लेकागे तुकुतेको सोबोःइञअ।
हालांकि, बहुत समय तो नहीं मिल पाया, लेकिन प्रवास के दौरान मुझे उनकी कुछ कहानियाँ फिर से पढ़ने का मौका मिल गया।
थिम्बा सोमोए दो का नाम धाड़िजना, मेनदो प्रवास रेअ5 दिपलि अइञ के इनकुअः जराअः कहानिको ओड़ोः मोसा पढाव रेअः मोका नमजना।
जरूरत है सही जगह जोर देने की।
जारुड़ु मेना: बेस जगह जोर ओमरा:।
अब आप मेरी प्रार्थना सुनकर शीघ्र ही मेरा विवाह करें।
नअः अम अइंगअः अरजि अयुमकेद् सेकेड़ागे इंग अड़ांदि तइंगमे।
साथियो, इस अभियान का एक और लाभ होगा।
सोगेको, नेअः अभियान रेअः ओड़ोः मिद लाभ होबवअः।
बात, बात यह की कांटेदार घेरे के अंदर बैगन एक महिला नहीं है।
टुन्डु जागार, जागार दो जाआः ने जानुम बाकिड़ि बितार बेंगाड़ा जो दो मिआद कुड़िहोन का तानिः।
आज के मानचित्र उन्नत भौगोलिक तकनीकों पर आधारित हैं।
तिसिङ रआः नकसा इसु माजा भूगोल रआः तकनीकी लेकाते मेनाः।
अब उन्होने सोचा कि धरती की शोभा के लिये जीव-जन्तुओं की सृष्टि करनी चाहिए।
सुरिगा हई किङ् मेतऐय अमा सुणिः हई ओड़ः रे मेनः मेय चि? सुरिगाः हई मेन केद क गोमके दः डुन्डुः कोञ दरगा तन।
राजा ने नौकरों को पहले से तैयार कर रक्खा था।
राजा आए काजि लेद् काजिः पुराव लआ।
प्रतिदिन-प्रतिदिन बुनते हुए एक गोला बनाई।
जनओ जनओ गलाङते मियद बाडि बइ केदा।
लोयोङ रः अड़ी ओमन को बुः कना अद् सरा ओते रे बनोः उतारा।
खेत का आड़ आदि भंग हो गया है तथा खाद जमीन में बिल्कुल नहीं है।
जेतयअः असरए बोरोसारे कतइने टोटोअः ।
किसी के आशा-भरोसा में नहीं रहना पड़ेगा।
साल 2013 तक करीब-करीब 13 प्रतिमाएं भारत आयी थीं। लेकिन, पिछले सात साल में 200 से ज्यादा बहुमूल्य प्रतिमाओं को, भारत, सफलता के साथ वापस ला चुका है।
सिरमा 2013 सनतेद् नेकाः एनकाते (13) गेल अपिआः मुरति को भारत को हिजुः लेन तइकेना। मेनद्ो सेनोः जन आइआः सिरमा रे 200 तेओः पुरअः गोनोंङनङ मुरति को, भारत दिसुम ते बुगि लेकाते को अउ तद् कोवाः।
मुनाफे के पैसे से हम अपना जीवन सुधार सकते है और ज्यादा तरक्की कर सकते हैं।
नफा रेअः पएसा ते अबुअः जिनिद को सुगड़ा बइओआ ओड़ोः पुरअःते पुरअः बु उबर दड़िःना।
10 साल पहले तक हमारे देश में आदिवासी बच्चों के लिए केवल 90 एकलव्य मॉडल स्कूल थे।
गेल (10) सिरमा सिदा जकेद् आबुअ: दिसुम रे आदिबासि होनको मेनते उपुन हिसि गेल (90) इसकुल बारि तइकेना।
भीतर जाकर मछली कीचड़ में घुस गई और लौटने लगी।
एनते भोगोमन मेन केद-कय अपे दो जति रेपेतैन ररया रूरूयु पे सेन बड़य।
भारत माता की जय।
भारत एयङअः जय।
कबीर साहब के यहाँ चला जाये।
कबीर सायोब ता: सेन चाही
बाद में धान काटने के दिनों में मुझसे कहा जा रहा है-‘‘खूब जानने वाले के बुद्धि से बुआई किया हुआ इस तरह बाली हुआ है ! ऐसा ही में धनी हो जायेंगे !’’
तयोमदो इरोः दिन दङको नमअकअःइञअ अद्को मेनजदा, “कूब् इतुअननिअः सेंड़ाते हेरलेन बबा नेःनेका गेलेअकना ! नेकारेगे दङ पुनजिअ !
एक बड़े घड़े का मद्य निचोड़ा गया एक-एक, दो-दो दोना पीकर ओझा ने कहा- ‘‘अब काम शुरू करना चाहिए।’’
मिअद् मरङ चटु रअः इलि चिपाजना; मिमिद् बबर पुड़ुःको मूकेद्ते, देओंड़ां मेनकेदा, “नाअःदो कमि एटेगोः लगतिङअ।”
प्रतियोगिता इसलिए नवाचार के माध्यम से
प्रतियोगिता एनामेनते नवा लेका ते।
भगवान शिव पांडवों से रुष्ट थे।
भगवन शिव पांडव कोेए:ते नाराज कन तइकेनाय
वर्जन नासिक से प्याज आने लगे हैं।
वर्जन नासिक ते प्याज़ हिजु: एटे: कना
काम के संबंध पनपने लगे है।
कमी: रे:अ सम्बन्ध पनपाओ: तना
झारखंड के राज्यपाल सीपी राधाकृष्णन जी, मुख्यमंत्री श्रीमान हेमंत सोरेन जी, केंद्र सरकार के मेरे सहयोगी मंत्री अर्जुन मुंडा जी, अन्नपूर्णा देवी जी, हम सब के वरिष्ठ मार्गदर्शक श्रीमान करिया मुंडा जी, मेरे परम मित्र बाबू लाल मरांडी जी, अन्य महानुभाव और झारखंड के मेरे प्रिय परिवारजन ।
झारखंड रेन राज्यपाल सीपी राधाकृष्णन जी, मुख्यमंत्री श्रीमान हेमंत सोरेन जी, केंद्र सरकार रेन अइङअः देंगा तन निः मंत्री अर्जुन मुंडा जी, अन्नपूर्णा देवी जी, अबु सोबेन कोअः मइनन  होरा उदुब निः श्रीमान करिया मुंडा जी, अइङअः मइनन सोंनगे बाबू लाल मरांडी जी, एटअः अन्य मइनन ओड़ोः  झारखंड रेन अइङअ दुलड़ा खुंट रेन होड़ोको।
क्योंकि पान्डु बिङ हिन्दी से नाग सांप कहलाता है।
चिअ चि पान्डु बिङ दिकू जगर ते नाग सांप मेन्ते कजिओ तना
गेम लाइसेन्स है, वह सिंगराय के नाम पर है।
गेम लायसान मेनअ:, एना सिंगरायः नुतुमते मेनअ: ।
इधर हजारीबाग का राजा शंभुनाथ सिंह बहुत ही धूर्त आदमी था।
नेते हजारीबाग रेन राजा शंभूनाथ सिंह पुरअः गे बालु ए तइकेना।
सात सौ रुपये प्रति किलो पर पहुंचा मैंगो स्टीम
सात सौ टका मिद किलो रे तेबा: जना मैंगो स्टीम।
इसकी वजह यह है कि दिल्ली महत्त्वपूर्ण शहर बारहवीं शताब्दी में ही बना।
नेअ रअ: कारन दो नेअगे चि दिल्ली जरुड़आन शहर बारहवीं शताब्दी रेगे बई लेना।
बंदगांव छोड़ने के कुछ ही दिनों बाद वह काफी बदल गया।
बंदगांव बगे केद् हुड़िङ दिन तयोम ते पुरअः गे बदलि जना।
यहाँ के युवाओं ने रणथंभौर में ‘Mission Beat Plastic’ नाम का अभियान चला रखा है।
नेताअः रेन हरा रकब तन दांगड़ा को रणथंभौर रे  ‘Mission Beat Plastic’ लुतुम रेअः अभियान को चलाव कदा।
सिर्फ चश्मे देखें, आनंद करें, इतना नहीं।
सिरप चसमा गे लेलेपे, रासिकानपे, इमनंङगे दो का।
आत्मा अजर और अमर होती है।
रोआं जनव जकेद् अर का टुन्डुःओःअ।
प्रधानमंत्री सरकार का प्रमुख होता है और दरअसल सरकार की ओर से अधिकांश अधिकारों का इस्तेमाल वही करता है।
प्रधानमंत्री सरकारअः प्रमुख तनिः ओड़ोः सरकार सअःते इनिः गे पुरअःते अधिकार कोए इस्तेमाल जदा।
धोरोम सेंड़ा रे इसु पुरअः उडु को उबर तयोमते ऊमीयकन उडु: तनि: शनकराचार्य होराते ते को रिका लअः ।
उपनिषदों के कई विचारों का विकास बाद में प्रसिद्ध विचारक शंकराचार्य के द्वारा किया गया।
मैंने Trial के लिए, क्या ये काम टीम इंडिया कर पाती है कि नहीं कर पाती?
आञ Trial मेनते, चिनअः नेअः कमि भारत रेन इनुङ गोट रिका दड़िआ चि का रिका दड़िओआ?
सरकार की कानूनी सहायता के होते हुए भी वह ठीक से काम नहीं कर रही है। इसलिये भेद-बुद्धि से बंटी हुई शक्ति हमें फिर से जमा करने की जरूरत है।
सरकाराः कानूनी देंगा मेनाः रेओ एना कामि काएः ओम बाइजादा। एना मेनते भेद-सेंड़ाते हाटिङाकान पेड़े जामा रूआड़ा रेआ जारूडु मेनाः।
तथ्य तो यह है कि संचार माध्यम स्वतंत्र नहीं हैं।
तथ्य दो नेआ तनअः चि संचार माध्यम स्वतंत्र का तनअः।
एक बार ऐसा हुआ - डायन की पहचान के लिए आदमी सोखा के पास गये थे और चावल दानों को दे कर वे बैठे हुए थे।
मिसा नेकाजना, नजोम सबूति मेनते होड़ोको सोखा तअःको सेनअकना, अद् चउलि जङको ओमअःइ चिको दुब्अकना।
यही तो कला के दिन हैं।
नेआको गे कला राः दिनको मेनाः।
उनका यह सोचना सही साबित हुआ।
इन्कुआ: ने सोचाओ सरती जाना:
हमारा पाठक ही तो हमारा बाज़ार है।
आलेआः पड़ावतानको (पाठक) गे दाङ आलेआः पीटि दो।
मेरा नाम जानने के कारण इस जंगल में मानव मांस मुझको नहीं मिलेगा, आजकल जंगल में खाली हाथ क्या करोगे ?
अइञअः नुतुमको इतुकेद् रअःते ने बिररे मनोअ जिलुदो काइङ बोसाओअ; तिसिङ गपा बिररे किमिनेम चेकअः ?
दुरगा-रूको ! इस बारे में तुम पूछ रहे हो ?
दुरगा-हों! एनाम कुुलितना?
सबने एक कर वृक्ष के ऊपर चढ़ना शुरू कर दिया।
मियद-मियद ते दारू चेतान देःको आचून जाना।
100 घंटे का non stop अभियान। और लक्ष्य क्या था ?
100 घंटा रअः non stop अभियान। ओड़ोः मोन चनअः तैकेना?
हां या नहीं ?
हे‘चि का?
और वे सब पत्थर के टुकड़ों को उठाते हुये घर लौट आये।
लिटाः सेड़ां लेकाते उयुः लेद रुगुद हलंङ केयाते ओड़ोः ओडाः को तेबाः लः।
मेरे प्यारे देशवासियो, आज जब हम नेताजी सुभाष चन्द्र बोस के बारे में चर्चा कर रहे हैं, और वो भी ‘मन की बात’ में, तो मैं आपके साथ नेताजी की जिंदगी से जुड़ा एक किस्सा साझा करना चाहता हूँ।
अञअः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको,तिसिड. जब अबु नेताजी सुभाष चन्द्र बोसअः बरि रेबु जगर तना,ओड़ोः एनओ ‘मोन रेअः कजि‘ रे दो अइड. अपे लोः नेताजीयअः जीनिद्ते जुड़वकन मियद् किस्सा उदुबइड. सनड. तना।
मुकुन्द राजा को चढ़ाकर ले गया।
मुकुन्द राजा के बोहले जयला
आदिवासियों की अपनी भाषाएँ रही हैं (उनमें से ज्यादातर संस्कृत  से
बिल्कुल अलग और संभवतः उतनी ही पुरानी हैं)।
आदिवासि कोवा अपनअः जगर मेनअः, एनाते पुरअः उतर संस्कृत आते रटि बिनगा ओड़ोः सरतिगे जाअः इमिनङ गे पुरना  मेनअः।
कंप्यूटर को करप्ट कर सकता है माइकल जैक्सन
माइकल जैकसन कंप्यूटर करप्ट दड़िआ।
मंत्री जी रौ में आ गए।
मन्त्री जी खीस जानाएः।
रसोअल-‘‘कभी कभी इस तरह की बातें सुनाई पड़ती है कि किसी गांव की युवती को दह प्रेतात्मा के द्वारा प्रेम करने पर, उनकी विवाह होने की तरह ही गिनती किया जाता है, इसलिए वह प्रेतात्मा उस गांव में बेटी दमाद हो जायेगा और उस युवती के भाईयों के बच्चे वह औरत बुआ होने के कारण,वह प्रेम करने वाला दह प्रेतात्मा को फूफा कहेंगे।
उड़ुगा, ‘‘एन लेकागे बोंगा कोलोः नता सब् दड़िओअ।’’
लड़की बच्ची का शरीर गोरा और खिला हुआ फूल के जैसे बहुत सुंदर दिखती थी।
दंगिड़िअ होड़ोमो एसेल ओड़ो आलाकन बा लेका सुपट सुगड़ाए लेलो तन केना।
उस दौरान में अपना नाम, स्थान का नाम, नेग पर्व, खेती बाती के काम-धाम , सभी संस्कारों को किए थे।
एन सुमाः कोरे आपनाः लुतुम, नेग पोरोब, चासा बासा रेआ कामि उदाम, जोतो संस्कार को रिका लाः।
ज़िंदगी तो चलती है कि आपने जो जाना है, उसको जीने का प्रयास किया है क्या?
जिनिद दो सेसेन तना चि अम ओकोअ: इतुकदा, लना के जीदेन रअ: प्रयास रिका तना चिअ: ?
जिंदगी तेरा ठिकाना मिलता ही नहीं
जिन्दगी आमा: ठेकान गे का नमोगा।
हम तय करें- हमारे North-east में इतनी प्राकृतिक संपदा है लेकिन कितनी यूनिवसिर्टीज होंगी जो अपना tourist destination north-east को बनाती हैं?
अबु बु रोजोटोएआ चि-अबुअः सिंगितुरोः ओड़ोः कटा जंबाड़ा तला रे निमिन प्राकृतिक जिनिस को मेनागा मेन्दो चिमिन यूनिवर्सिटी जको मेनागा ओकोन नाको चि अपनअः गुमाव बेड़ान तेअः टयइद को कटा जंबड़ा ओड़ोः सिंगि तुरोः तलारे को बइ जदा?
रूइटोला- ओह री ! ओह री ! इस स्त्री का चलन ! लालची कुतिया जैसा दरवाजा दरवाजा घूमती है !
रूइटोला - ओहोरि! ओहोरि! ने एराअः चोलोन! जुमबुड़ि सेता लेका दुअर दुअरए सेनबड़अः!
बाद में मोदी ने भी अपने विचार रखे।
तायोम ते मोदोओः आपान जागार दोकेदाएः।
अचानक उसी समय एक नमक-तम्बाकू बेचने वाला आदमी आ पहुँचा। गाँव वालों ने उससे पूछा- क्या तुम करम-कहानी जानते हो?  उसने कहा जानता हूँ तब लोगों ने करम गाड़कर उसे कहानी कहने के लिये बुलाया। सारी तैयारी हो जाने पर वह इस प्रकार कहानी कहने लगा-
अचका सोमय रेगे मोयोद् बुलुग तमाकू को अकरिंग होड़ोहोनोर बड़ा तन लोएन हातु तेः सेन जना। एनाते दो एन हातुरेन होड़ो को एन होनोर बड़ा तन होड़ो करम कानोम इतुवानाचि मेन्ते को कुली किआ। एनातेदो हे´ इतुवाना मेन्ते काजियद् कोवा। एनाते दो को रआ किआ अद् करम को विद् केदा। सोबेन सम्पोड़ो को बुगी लेका को जुगुतु केदा। एनाते दो करम कानी को एतेः केदा। करम कानी ने लेकाएः कानी जदाः-
आप कह रहे हैं, गोमके इस तरह सिखा रहे हैं।
त्र्प्रम मेनजदा, गोमकेगे एनकाए इतुजद्कोत्र्प्र।
राजेश प्रजापति: जी बिल्कुल करेंगे sir
राजेश प्रजापति: हे एकदम रिकायंञ गोमके
अब मन में यही ठन गई है।
ना:दोो जीरे नेआगे ठानाओजाना।
पहले थोक व्यापारी बड़ी मात्रा
या संख्या में सामान खरीद लेता है, जैसे – सब्ज़ि यों का थोक व्यापारी
कुछ किलो सब्ज़ी नहीं खरीदता है बल्कि वह बड़ी मात्रा में 25 से
100 किलो तक सब्ज़ियाँ खरीद लेता है। इन्हें वह दूसरे व्यापारियों को
बेचता है।
सिदारे जामतेओमतन बेपारी साङगिते साङगि किरिङलेएअःए बोलकि आएः साङगिते साङगिराः हिसि मोड़ेआते मोड़े हिसा किलो जाकेद इतुएअः किरिङलेएअःए।
जलीय जीवन पर इसका क्या प्रभाव होगा बताएँ ?
दअः रेअः जीदन रे नेआ रअः चिकन प्रभाव टोगोगा ?
पिछले महीने एक दुर्घटना में देश के सबसे बहादुर कमांडरों में से एक - जनरल बिपिन रावत - उनकी धर्मपत्नी तथा अनेक वीर योद्धाओं को हमने खो दिया।
सेनोः जन चंड़ु मियद् दुर्घटना रे डीढ़गर कमांडर-जनरल बिपिन रावत-अयअः कोनेया ओड़ोः एटअः पलटन को बु अद् केद कोअः।
बचे हुए दो तीन बुढ़े आदमियों से रोटो कह रहा है-ज्यादातर चले गये हैं, आप कुछ लोग बचे हुए हैं, मत जाईये, इन मेहमानों के साथ खाना खाने के बाद चले जाईयेगा।
बर अपि होड़ो हड़मको सरेअकन दिपिलि रोटो मेनजदा, तरादोको सेनोः जना; अपे सरेअकनकोदो अलोपे सेनोअ; ने कुटुमकोलो: द:अ: को :नुके'ते सेनोः पे।
उसे दिन जब हम इधर आ रहे थे उसे दिन विदाई देने के लिए इन्हें भी हमारी आशा की।
एन हुलाङ नेते हिजुत्तान रे लेलगोद मेनते निकिन रेओ आलिआ आसाराए ताइकेना।
बुढ़िया-बच्चियों, आज तुमलोग मत डरो। इधर उधर में दो तीन दम्पति लोग गये हुए हैं, उनलोगों से हमलोग सुरक्षित रहेंगे।
बुड़िअ - तिसिङदो, ना, अलोपे बोरोएअ। हेनते हेनते बर अपि कुलगिअको सेनअकना; इनकुअः तेबु रेड़ेंगोअ।
जो काल-बाह्य है उसे छोड़ना, जो आवश्यक है उसका सुधार स्वीकार करना।
ओकोआ काजि सोमाएआते बाहर रे मेनाः एना बागेकेआते, ओकोआ जरूड़ुआ कानाः को सुदुराओ।
अमृत सरोवर में मिट्टी भरवा दी गई।
अमृत बानदा रे हासा पेरे रिकाजाना।
मुण्डाओं का धर्म
मुनडाकोअः धरम
वहाँ किस प्रकार से दवाओं का वितरण होता है?
एनतअः चिलिका रनुकोरेअःआ हनाटिङ होबाओ तना?
ईश्वर ने उन्हें इलि (हंड़िया) बनाने सिखाया।
सिङ बोंगा इलि बइ इतु केद् किनाए।
नाभि को दफनाने और चटि के दिन मां लोग सिरमा सिंह बोंगा और बुरु - इकिर के लिए चन्डी बोंगा से आरजी गोवरी करके उस बच्चे का अच्छे जीवन का कामना किया जाता है।
बुटि तोपा आद चटि हुलङ एंगा को सिरमा सिंङ बोंगा आद बुरू- इकिर नागे चन्डी बोंगा को अरजि - गोवारि केआते एन होना बुगिन जिनिद रेअ अनासि असिओ तना।
बी विटामिन्स एक्टिव महिलाओं के लिए बेहद जरुरी है।
बी विटामिन्स एक्टिव एराको नतिन पुरा जरूड़ी मेनअः।
इतना ही बात के लिए मैं आया था।
इमिनङ कजि मेनतेगेङ हिजुः लेना।
जिरह करते-करते वकील गवाहों का सिर चकरा देते हैं और सच गवाह लोग मन गोलमाल होने पर उलट-पलट बोलते है।
जिरा जिराते उकिलको गोवाकोअः बो'को बियुरेअ, अद् सरते गोवाओ, मोन गोलमाजलजनते, उलटा पलटाए कजीअ ।
और Eighteen Ninety Four में वो किताब प्रसिद्ध हुई थी।
ओड़ो: गेल इरलिआ सए उपुन हिसि गेल (1894) एना पुथि उमि लेना।
ऐसे ही, देवर गाँव की चम्पादेवी पिछले तीन साल से अपने गाँव की महिलाओं को कूड़ा प्रबंधन, यानी – waste management सिखा रही हैं I
ने लेका गि, देवर हातु रेन चम्पादेवी सेनोओ जन अपिआ सिरमा ते अयअः हातु रेन एरा कोके कतवार प्रबंधन, मेनदो – waste management इतु जद् कोअःI
लेकिन ऐसा उन् होंने नहीं किया।
मेनदो इनकु नेका कको रिका ला:।
दूर-दूर से लोग चिट्ठियाँ लिख रहे हैं।
संगिन संगिन आते होडोको चिटिको ओले तना।
स्वतंत्रता दिवस
स्वतंत्रता दिवस
गुरुत्वाकर्षण बल
गुरुत्वाकर्षण बल।
मैंने वैसा सोचा था चूँकि तुम लोगों के घर के निकट घर बनाया है।
अपेअः ओड़अः जपअः-रेए ओड़अःतदा मेनते एनकाइङ बिचारलअः ।
आप एक स्थायी सेवा के रूप में करना चाहेंगे?
अम मियद स्थायी सेवा र:अ रूप रेम रिका सनङआ
ने हुदा रे कमितन दिपिलि गे इनिः 1985 ई० आते 1988 ई० जकेद राँची यूनीवर्सिटी रेन वाइस चान्सलरओः तइकेना।
इस विभाग में कार्य करने के अवधि में ही उनको सन् 1985 ई. से लेकर सन् 1988 ई. तक रांची युनिवर्सिटी के वाइस चान्सलर भी रह चुके थे।
उसने पूछा तो रामैया ने उसे सारी बात कह सुनाई।
इनिः कुलिकेदाएः दो रामैया इनीः सोबेन जागारेः उदुबाःइआ।
आज, देश के कई हिस्सों में सूर्य उपासना का महापर्व ‘छठ’ मनाया जा रहा है।
तिसिङ दिसुम रेअः इसु टयद् कोरे सिंगि उपासना रेअः महापोरोब ‘ छठ ’ मनातिङो तना।
उनके दादा और परदादा का महाराजा के रूप में ही उल्लेख है।
इनिअः आजाते, ताताते तकोअः महाराजा रेअ:  मुटन रेगे उल्लेख मेनअः ।
बौखलाई सरकार यह सब कर रही है।
खैराओकान सरकार नेआ चाना चिकातानाए।
उसकी महक नाक में घुस रही थी।
एनारा: सोआन मूरे बोलो:ताना।
बिजिला का कहना सुन कर दुगा ने कहा- हल बनाने की शुरूआत मैंने कभी नहीं सुना है। चलिए आप अभी बताईये।
बिजिनाअः काजि अयुमकेद्ते, दुगा मेनकेदा - नयल बइएटेःजन रअः का’नि चिउलाओ काइङ अयुमकेदा। मर, नाअःगे उदुब्अइङमे।
इस कहानी में राक्षस के साथ लीमन का सुखी न होना और किचकिचाना और राक्षस के जीवन का अन्त होने का वर्णन है और माँ बेटे के सुखी पूर्वक रहने के कहानी है।
नेआ कानि रे रागोसा लोः लीमनाः का सुकु अद कचरा ओड़ोः रागोसा जिवोन टुण्डु रेआ बरनिका मेना अद होन होपोन बुगिन तेकिन तइन रेआ कानि मेना।
उनके समग्र व्यक्तित्व पर कलात्मक ढंग से विचार किया है।
इनिअ: होड़ोमो रे इसु सगाड़ा लेकाते उड़ु: केदाको।
देखति भाव दुहुंनि को सोई जो चित करि अवराधा॥
लेलकेआते भाव एटाःकोआ तोबे कामिमे एनका।
अंश के कुछ दायित्व भी हैं।
अंशआः हुड़िङ बारोमो मेनाः।
आंदोलन ना फैले इसके लिए आसपास के जमींदार सरजमडी के ठाकुर तड़ाई के मनकी और मारधान के ठाकुर को और बिरसा के चेलों को उधर जाने के लिए मना किया गया।
उलगुलान आलोका पसरावोः मेनते होपोर रेन जमीन्दार सारजमडीह रेन ठाकुर, तड़ाई रेन मानकी आर मरधान रेन ठाकुर के बिरसाअः चेला कोके हेनसाअः का सेनोः इचि नङ को काजि जाना।
लाभ मिलते थे लेकिन 6 करोड़ लोग ऐसे थे जो कभी पैदा ही नहीं हुए, जिनका कहीं अस्तित्व ही नहीं है, लेकिन उनके नाम से पैसे जा रहे थे।
लाभ नमोः तन तइकेना मेन्दो 6 करोड़ होड़ोको नेका को तइकेना ओकोए चि चिउलव काको जोनोम लेना, इनकुअः जेता रे अस्तित्व बनोःअ, मेन्दो इनकुअः लुतुम ते पैसा सेनोः तन तइकेना।
इसके अतिरिक्त, कुछ समय पहले भारतीय हाथी, काला हिरण, चिंकारा, भारतीय गोडावन (bustard) और हिम तेंदुओं आदि के शिकारर और व्यापार पर संपूर्ण अथवा आंशिक प्रतिबंध लगाकर कानूनी रक्षण दिया है।
नेआ रअः अलावे, दुडिङ सोमोय सिदा भारतीय हाती, हेंदे हरिन, चिंकारा, भारतीय गोडावन ओड़ोः हिम तेंदुआ एमन कोआ सेंदरा ओड़ोः व्यापार रे संपूर्ण ओड़ोः तारा प्रतिबंध लगाओ केआते कानूनी रक्षण एमा कना।
आज से National Digital Health Mission का भी आरंभ किया जा रहा है।
तिसिङ ते National Digital health Mission रेआओ एटेगोः तना।
हमारे राज्‍यों के बीच में हमारी service सरकार की सभी इकाइयों के बीच में वो स्‍पर्धा का वातावरण चाहिए, जो हमें विकास की नई ऊंचाईयों पर ले जाने के लिए प्रयास करे।
अबुअ: राज्य कोअ: तला रे अबुअ: service सरकारअ: सोबेन ईकाइ कोअ: तला रे एन स्पर्धा रअ: वातावरण होबाओः लगातिङा, ओकोअः चि अबु के विकास रेअ: नवा मरसल रे इदि रअ:ए कोसिस का।
दूसरे दिन दोपहर को चार औरतें और पांच पुरूष लोग चले गये।
गपातेरे तिकिनदो उपुन होड़ो कुड़िको अद् मोंड़े होड़ो कोड़ाको सेनोःजना।
उसकी बहन - वे तो बहुत गरीबी में रहते थे।
मिसिते, – इनकिङदो पुरअःगे रेंगेःतनकिङ तड़केना।
लेकिन हो सकता है कि आप कोई बैंक बैलेंस
मेनदो होबा दाड़िओआ चि आमाः जाआन बैंक बैलेंस
वह पूरा का पूरा दिन त्रिलोचन जी को समर्पित रहा।
एना गोटा सिङगि त्रिलोचन जी नातिन गे रिकालेना।
उस साहित्य में इसे चारित्रिक गुण माना गया है।
एन ओनोल रे नेया चाइल चलन गुन मनातिंग कना।
तुंरत यहाँ का पुर्नगठन आयोग रांची से पटना लौट गया इस प्रकार जयपाल सिंह को बिहार के आयोग की चाल के कारण झारखंड अलग राज्य की बात नहीं हो पाई।
एन लोः नेताः रे पुनर्गठन आयोग राँची आते पटनाए रूआड़ा जाना।
हमें आत्‍मनिर्भर बनना है, हमारे एनर्जी सेक्‍टर में।
अबु के आत्मनिर्भर बइन लगातिङा, एनर्जी सेक्टर रे ।
चंद्रयान-3 की सफलता में हमारे वैज्ञानिकों के साथ ही दूसरे सेक्टर्स की भी अहम भूमिका रही है।
चन्द्रयान -3 रेआ: सफलता रे अबुअ: वैज्ञानिक कोलो: मिदते एटा: सेक्टर्स कोआ:ओ देंगा ओम रेअ: भूमिका को मेना:।
कुछ दिन बाद गांव गांव में बात भेजा गया कि सोमवार के दिन गुटिगड़ा गांव में विशाल पंचायत होगा कहके।
हुड़िङ  दिन तयोमते हतु हतु कजि कुलजना,गुटिगड़ा हतुरे मरङ  पनचइटि होबओअ सोमार हुलङ  मेनते।
फिर से डिलका, बुढ़ा से मजाक कर रहा है और उनलोगों से कह रहा है-‘‘ जल्दी जल्दी नहीं चल पायेंगे तब, हमलोग यहां से भागकर इस बुढ़ा को इसी जगह पर छोड़ देंगे, इसी ने हमलोगों को देर करवाया है।’’
ओड़ोःगे डिलका दो हड़मए अरगएजअःइअ अद् मेतअकोतना, ‘‘काए सेन सेकेड़ाएरेदो, ने हड़मबु निरबगेतइअ; नीगे दङ हेड़ाकेद्बुअ।‘‘
“कट्टत केमांवु कल्लादरु उडगड़वु, कड्डत कयिमन अड़वा कल्लादर ओलाआडू”
"कटटत केमांवु कल्लादरू उडगड़वु कड़डत कयिमन अड़वा कल्लादर ओलाआडू”
नया फुतूर देखा हैरतअंगेज़ कहानी का
भकुआव लेका नवा करतब बु लेलकेदा कानि रेआ:
पढ़ेंगे सारे लोग वो जिससे जिसको प्रीत।।
ओकोए गे एना सुकु जा: इअ इनकु गे नेआ पढ़व सनगं कोआ
शायद यूनुस भाई इस बारे में ज्यादा जानकारी दे सकें।
शायद यूनुस हगा ने बारे रे अदिका जानकारी एम् दड़िया
जल संरक्षण तो वास्तव में जीवन संरक्षण है।
दा:जोगव-जतन दो असल रे जिनिद् जोगव-जतन तनअः।
प्रो. अहमद बच्चों का ध्यान वनोन्मूलन के एक और कारण की ओर आकर्षित करते हैं।
प्रो. अहमद होन कोआ देयान वनोन्मूलन रेअः मियद् ओड़ोः कारण सअः रचा जद्कोआ।
दूसरावाला-‘‘ किस तरह तुमलोग सिद्वि की तरह कष्टों को सहा ?’’ घर का मालिक-‘‘ हमने ऐसा वैसा किया।’’
एटअःनिः, ‘‘चिलका सदिनिपे सदवकेदा ?’’ ओड़अः किसान, ‘‘नेका हेनकाले रिकाकेदा।’’
इसके बाद के दिन दूसरे घर में हमलोग अनुष्ठान करेंगे।
एन तयोम हुलङ एटअः ओड़अःरेबु रिकाएअ।
70 साल में 70 लाख लेकिन सिर्फ GST आने के बाद पिछले एक वर्ष में यह 70 लाख का आंकड़ा एक करोड़ 16 लाख पर पहुंच गया।
70 सिरमा रे 70 लाख मेन्दो सिरिफ जी.एस.टी हिजुः जन तयोम ते सेनोः जन मिद् सिरमा सिदा नेअ 70 लाख रअः आंकड़ा मिद् करोड़ 16 लाख रे तेबअः जना।
कि दुनिया के अलग अलग लोग
चि दुनियां रेन बिनगा बिनगा होड़ो को।
आज कल हम सभी कोई दुबले हो गयीं हैं, इस बारे में तुम लोग सोच पाओगी कह के मैंने ऐसी बात कही थी, लेकिन तुम लोगों ने जबाब नहीं दे सकी।
तिसिङ गपा सोबेनकोबु उसुअकना; एना मेनतेपे उड़ः तेबअः एअ मेनतेङ कजिलअः एनका मेनदो कापे तेबअः दड़िजना।
फिर भी जन्म मृत्यु के चक्र में ही हो।
ऐना रेओ जन्म गोनोए: रे:अ: चक्र रेगी होबा ओका
लोकगीत में किसी व्यक्ति-विशेष के विशेष चिन्तन और भिन्न दृष्टिकोण नहीं होते, उनमें वही भाव होते हैं, जो सबके हैं और जिनमें अधिक-से-अधिक समानता है।
होड़ोदुरङ रे जान खासे-होड़ोवआ मुलउनुडुऊ ओड़ओ जुदा लेलेलेका कतइना, एनारे एनागे भावको तइन तना, कोवा सोबेनकोवआ तनअं ओड़ओ एनाकोरे पुरअ-ते-पुरअ मोदओ तनअं।
मैं आप सभी से, विशेषकर युवाओं से, विद्यार्थियों से आग्रह करूंगा कि वे कल Record संख्या में शामिल हों।
अं´ः अपे सोबेन कोवाते, पुराः उतर धंगाड़ा, कोवाते, पढ़व तन कोवाते अर्जि मेनः चि निकु Record  लेनेका रेको जमन का।
इसको हमने काफी हद तक सुलझा लिया है।
नेअः के अले पुरअः ते हल चुकावा कदा।
पहले की तरह वो रटे-रटाये, बने-बनाये उसी route पर नहीं चला जाता है, वो कुछ नया करना चाहता है, वो कुछ नया देखना चाहता है।
सिदा लेकागे रटाव/कंठस्थ ते बइआ कन एन   रे का सेन दाड़िओआ, इनिः तारा तेआः को नवा मे रिकाए सनंङा इनि तारा तेआको नवा गे लेलले सनंङ तना।
तुम कहीं छिप जाना नहीं तो जान नहीं बचेगी ।
एनाते अम जां तआ रेगे उकुनमें का रेदो कर बनचावःआ ।
गांधी जी की धरती पर चापलूसों की तानाशाही
गाँधीजी गा: ओते: रे चापलूस कोवा: तानाशाही
अगली बार आपसे फिर ‘मन की बात’ होगी, कुछ नए विषयों के साथ मिलेंगें।
हिजु: सोमाए ओड़ो: आपेलो: 'जी रेअ: जागार' होबा:ओआ, नावा विषयलो: आपेलो: तेबु नापामा:।
यही अविश्वास वहां त्रिशंकु विधानसभा बनवाता रहा है।
ने अविश्वास गी एनता: रे त्रिशंक विधानसभा बइ तइकेना
अब फिर वही हाल शुरू हो गया है।
ना: ओड़ो: नेआ हालगे एटे:जाना।
कहां से कहां हम बातों को ले जा रहे हैं !
कोते’ते कोतेपे इदिजद्बुअ!
एक डंक वाले व दूसरे चबाकर खाने वाले।
मिआद डंकवाला आर एटा: चाबाओकेआते जोमेआकानको।
पिछले सात सालों से इस ऐतिहासिक लाल किले से 15 अगस्त पर मैं आपको संबोधित कर रहा हूं।
सेनोःजन ए’आ सिरमा ते ने ऐतिहासिक लाल किलाएते 15 अगस्त रे अइञ अपेके सम्बोधित तना।
कोई मुझे बता दे क्या आज हो रहा है
जाय को अइंग के को उदुबीइंग का चीना: होबाव: तना:
कन्याकुमारी मंदिर में भी दर्शन के लिए ड्रेस कोड है।
कन्याकुमारी मंदिर रेओ लिजा: तुसिंग रेआ: कोड (ड्रेस कोड) मेनागा।
आस्था के नाम की मची है लूट
आस्था रे:अ नुतुम र:अ मचव कना लूट
दुरगा-पता नहीं, किस दिन तुमह में लेजाओगे, तुम्हीं जानते हो।
दुरगा - इदु'ड़ोः; ओको हुलङ एम इदिलेअ अमगे इतुअना ।
डोंका- कल, मेरे जाने से पहले में आपलोग पूछवाने पर, मैं रात बिताने के बाद जाउंगा।
डोंका - एपा अइङ सेनोः सिदारेगेपे कुली रिकाइरे, अइङओ अयुमके’तेङ सेनोअ।
खाद्य सामग्रियों पर हरी, लाल तथा भूरी बिदियाँ बनी होती हैं।
जोमेअ जिनिस कोरे हरिअर, अरअः होड़ोः भुरा चिना बइआ कना।
इस तरह एंटिनी ने अपनी हैट्रिक पूरी कर ली।
नेलेकाते एंटिनी आपान हैट्रिके पुराओ केदा।
बेरगा-चलिए, सुनाईये।
बेरगा - मर तोबे ।
साइना ने लय कायम रखते हुए पहला गेम जीत लिया।
साइना सिदा रेआ: लय ते एटे: रआ: इनुंग दड़िजना।
अपनी नैतिक ताकत की हालत समझ में आ जाती है।
अपन: नैतिक ताकत र:अ हालत समझ हिजु: कोआ
मच्छर से बचने के उपाय।
सिकिड़िआते बनचओन रअः उपाय।
मुण्डाओं का विश्वास है कि पानी जल्दी नहीं बरसता है तो पहाड़ के ऊपर दूध उबाला जाता है
मुण्डा कोआः विश्वास मेनाः चि दाः सेकेड़ा का:ए गमा जारे बुरु रे तोवा को पुरीआ।
(ख) खूँटकटीआईन (खूँटकटी सीमा) खूँटकटीदार के सभी जमीन जो पहले आया था उस पर अपना अधिाकार जमोया और दूसरे खूँट का खूँटकटी जमीन कहलाया, खूँटकटी भूमि पर दूसरे खूँट के लोगों को कोई अधिकार नहीं होता है।
(ख) खुंटकटि आईन खुंटकटिदार कोअः सोबेन ओते-पिड़ि सिदा-सिदा हिजुःजन, अमिङ एसेरकेन, खुटरेन, एटअः खुंटरेन होड़ोकोअः खुंटकटि ओते-पिड़ि कजिजना खुटकटि ओतेरे एटअः खुंटरेन होड़ोकोअः जेतन दावि का होबाओतना।
आपके मोबाइल फोन के द्वारा money transaction करना बहुत ही आसान हो जाएगा और ख़ुशी की बात है कि N.P.C.I. और बैंक इस platform को mobile app के ज़रिये launch करने के लिए काम कर रहे हैं और अगर ये हुआ, तो शायद आपको RuPay Card को साथ रखने की भी ज़रूरत नहीं पड़ेगीI
आपेअः मोबाइल रेअः होरा ते पायसा रेअः लेनदेन रिका इसु गे रंबलओगा ओड़ोः रासिका रेअः कजि तना चि एन. पी. सी. आई. ओड़ोः बैंक नेआ मंच के मोबाइल ऐप रेअः होरा ते लॉंच रिका नङ मेनते कमिओतना ओड़ोः जोदि नेआ होबाजन, दो जाअः आपे के रूपे कार्ड के अपन तअः रे जोगाओ रेअः जरूडु का होबाओगा।
अपने बेटे को इससे दूर रहने की सलाह दें।
अपनअः होनको के नेआ ते संगिन रे तइनोः रेअः सलाह ओमे लगातिंग।
इसलिए उन्हें बरोजगार नहीं कहा जा सकता।
एना लइ इनकिन बेरोजगार ककिन कजि दड़िओःअ।
हमारे वैज्ञानिकों के पास बेहतर संसाधनों की पूरी सुविधा हो, हमारी सेना के पास बेहतर  इंतजाम हो, वो भी देश में बना हुआ हो, तो मैं मानता हूं ऐसे अनेक क्षेत्र हैं जो 5 trillion dollar economy के लिए भारत को एक नई शक्ति दे सकते हैं।
अबुअः वैज्ञानिक कोतअः रे सोबेन जिनिस को रेअः बुगिन सोतो: बोतो: होबाओः लगातिङा, अबुअः सेना कोअः मेन्ते बुगिन सोबोसिता को होबाओः लगातिङा, एनायो दिसुम रे बइआ कन तेअः को, तोबे अञं मनातिङ तना चि नेलेकन बेसे क्षेत्र को मेनागा चि मोंडे़ ट्रिलियन डोलर इकोनोमि रेअः मेन्ते भारत रेअः मेन्ते मियद् नवा पेडे़ः बु ओम दड़िअः ।
स्त्री घड़ा उतार नहीं सकी।
दाः दुपील अगुआ कदाए मेदो दोन काए दड़ीया तना।
खिलाडि़यों पर बेस्ड फिल्मों में काम करने की वजह से।
इनुंग दंगड़ाको रे बुगिन फिल्म रे कमि केन लेका होराते।
। परं तु कतु ्या आपने विधायक और विधानसभा के बारे में सनुा है?
लेकिन चनाः आपे विधायक ओड़ो विधानसभारेआः बारेरेपे आएओमाकादा ?
इसके बाद सभी सो गये।
एनते सोबनको दुड़ुमजना ।
उसने पूछा कि आप लोगों ने तपा को इधर से आते हुये देखा? उन्होंनें बताया कि वही तपा है जो तुम्हारे साथ आग ताप रहा है।
एन होड़ो रूड़ा लेन चि दंअरी एटेः केदाएः। सतिंगे तपअः काजि लेका बाबा तएः पुरः गे जंग जना अद् पुंजी गिड़ी जनाएः।
पूरे समय निराशा का ही वातावरण बना रहा।
गोटा सोमाए गे बेगार आसराए रआः होयो बाइआकान ताइजाना।
उसमें बातचीत और गीत बड़े अच्छे लगे थे।
ऐना रे जगर ओडो दुरंग बहुत मजा केना
आप केवल कुछ विशिष्ट वस्तुओं के लिए
अम एसकर तरा गोट गोट चीजको लाई।
मुझको पता नहीं लग रहा है।
काइड. मुनडि दड़ितना।
हम virtual reality के द्वारा बच्चों को घर में बैठे chemistry की lab का अनुभव भी करा सकते हैं।
अइंञ virtual reality रेअः लेकाते होन को ओड़ोः रे दुबाः कनाते chemistry रेअः lab रेअः मुंडि बु ओम दाड़िइयआ कोवाः।
हम अपने आसपास ही देखें तो ऐसे कई उदाहरण मिलेगें जो आपसी सदभाव को बढ़ाने के लिए निरंतर काम करते रहे हैं, लेकिन, कई बार ऐसा भी होता है कि समाज के प्रयास, उसका योगदान, स्मृति पटल से बहुत जल्द ओझल हो जाता है |
आबु आबुआ जपा-पआ कोरेगे लेल लेरेयो चिमिन नेकन उदाहरण नमोगा जे आबुआ सुगड़ा दुलाड़ा जोवर-जपागर को अयरते हरा रनाकब नातेन जाव दिपिला कामी रिकाओ तना, मेनदो खाने मिसा नेकाओ हाबाओ तना चि समपज रअः प्रयास, समाज रअः काजि-कामी, जी-कुड़ाम रे दो-जोगावाते इसु सेकड़ा अद-परचियोआ।
अपनी भाषा का संरक्षण और संवर्द्धन तो आवश्यक है।
जगारो: तन तेयअः कोगे ओलो:का। जगर होरो जोगवे ओड़ोः मोला मापोलाए कमि मेनागेअ।
वह नेत्र चिकित्सक के कक्ष में पहुँची।
इनी मेद चिकित्स्क ता: सेटेर जनय
जिसे वो छोड़ नहीं सकता।
ओकोआ इनि का:ए बगे दड़िआ।
वो कहती भी थी-
इनिः काजि जद ताइकेना-
उतना पैसा कौड़ी नहीं पा सकता हूँ। हाँ, बन्धक आदि भी देता है।
इमिन पोएसा कौड़ी कइञ नम दड़िअः हे बँदार बेड़ा जद कोआए।
डोनडा-चलिए, कुड़ापुरति, आप भी साथ में चलिए।
डोनडा - दोला, कुड़ापुरति, अमो सोंगे सोंगे सेनकोः मे ।
इसके बाद दोनों जाने लगीं और सूरज डूबने के कुछ देर पहले गांव पहुंच गयीं।
एनते दोकिड. चलवोनजना, त्र्प्रद् बसड. दत्र्प्रःएते हुड़िड. लेका सिदारेकिड. तेबत्र्प्रःजना हतु।
आधुनिक भवन प्रौद्योगिकी इसे संभव बना सकती है।
आधुनिक भवन प्रौद्योगिकी नेआके संभवए बइ दड़िआ।
त्रिशूल ने विष्णु की तर्जनी को बेध दिया।
त्रिशुल दो विष्णुआ ताला डाडोएः गांडुइः केदा।
दिन भर काम करने के बाद एक पैटी पीता हूँ।
गोटा सिंगि कामि कोः आते मोद पाइटिञ नू ताना?
बसंती देवी ने अपना पूरा जीवन संघर्षों के बीच जीया।
बसंती देवी अपन पूरा जिदन सदव तला रेकिन तइया कना।
रइगड़ा-ऐ, बाबू, वह कौन मिशन के ईसाई आदमी हैं ?
रइगड़ा - अते, बबू, इनिः ओको मिसनरेन किरतान होड़ो ?
क्या कर रहे हैं ? क्या होगा ? ऐसे थोड़ी बिजली आती है ?
चनअः को चिका तना? चनअः होबाओःअ ? नेकाते बिजलि थोड़ि हिजुःअ?
दे‘ दे! दे‘दे! नवहे‘ नव! दे‘दे, बनडा! तुम मुझे गुस्सा मत दिलाओ! नव, मेनडा, नव! तुमको नहीं दिख रहा है, दहिना हो रहा है।
दे'दे' ! दे'दे ! दे'दे ! नव हे' नव ! दे'दे बनडा ! अलोम कदरव रिकाइञअ ! जो'रतेए ककला इदिजदा, दे'दे, वनडा ! नव, मेनडा, नव ! का चिम लेलजदा, दइनाओतना।
वृध्द लोग नामकरण करते हैं।
हड़म् होड़ो को सकि जद् कोआ।
गुड़ी पड़वा, चेटीचंड, उगादि ये सब जहाँ चन्द्र कैलेंडर के अनुसार मनाये जाते हैं,वहीँ तमिल पुथांडु, विषु, वैशाख, बैसाखी, पोइला बैसाख, बिहु – ये सभी पर्व सूर्य कैलेंडर के आधार पर मनाये जाते हैं।
गुड़ी पड़वा,चेटीचंड,उगादि नेआको चंडुः कलेंडर हिसाब ते मनातिड.ओः तना,एनतअः रेगे तमिल पुचांडु,विषु,वैशाख,बैसाखी,पोइला बैसाख,बिहु-ने सोबेन परब को सिंगि कलेंडर रेअः आधार ते मनातिड.ो तना।
वाक़ई कोरोना ने इस बार भारत समेत, दुनिया-भर में त्योहारों को मनाने का स्वरुप ही बदल दिया है, रंग-रूप बदल दिए हैं।
सरते गे कोरोना दो न साल भारत लोः साथ-साथ दिसुम रे नेग रेया मानतिङ रूप गे बदिलि जाना, रइन जाइन नो बदिलि गिड़ि जाना।
सिल्क रूट पर यात्रा करने वाले व्यापारी इनका उपयोग किया करते थे।
लुमंङ होरा रे सेन होरा तन बेपारी, नेआ कमि रेको अगुजद् तइकेना ।
इसके बाद सबने कहा-‘‘नरबलिवालों ने ही ऐसा किया होगा, इसमें किसी प्रकार का संदेह नहीं है।’’
एनते सोबेनको कजिकेदा, ‘‘ओनडोकाकोगे एनकाकिःअ; नेअरे जेतन अड़अःउड़ुः बनोअ।’’
इसके बाद हम और देख रहे थे।
एनतेत्र्प्रोड़ोःगेले लेलतना।
कोई भी सोच नहीं पाया।
जेताए कको उडुः नम केदा ।
धान माता -हां, तुम सही कह रही हो।
एनादो सोबेनको इतुअनगेअ”, हे’चिका ?
यह भी देखा गया है कि कोई ‘हो’संतान तांती की बेटी या उनके भाई की बेटी को रखना चाहने पर, उनके गुरू साहेब उनको मना नहीं करेंगे, लेकिन गिरजा घर में उन दोनों का शादी करा देंते हैं।’’
नेअओ लेलअकना, जा हो’होन पेंअंए कुइ च बाए कुइ जो’गवए मोनेकेर, अकोअः गुरु सयोब् काए मनाइअ, मेनदो गिरजा ओअः-रेए आनदिकिङअ।”
ऋचा जी, ने एक बात ये भी कही है ‘प्रतिस्पर्द्धा’।
ऋचा, मिअद् कजि नेआ गे कजि  लअ: हराओ जिताओ ।
न शोभते सभा मध्ये हंसाः मध्यें वको यथा।
हन्सकोआः ताला रे बगुला बेस का लेलोगा।
दुकुरा-‘‘बुढ़ा मेरे पास बार बार आ रहे हैं, तुमलोगों के पास गप करने के लिए जा रहे कि नहीं जा रहे हैं?’’
दुकुरा हड़म अइङ तअः दोए हिजुःकतेनतना; अपे तअःदो जरु मेनतेए सेनतना चि काए सेनतना?
कहीं ब्रा की पट्टी तो नहीं दिख रही।
जां रे ब्रा रआः फिता दो का लेलोःताना।
मणिपुर की M. Martina Devi ने Weightlifting में आठ Records बनाए हैं I
मणिपुर रेन m. martina Devi weightlifting रे इरिलिया(आठ) Record कोे बइ केदा।
ग्यारहवीं और बारहवीं सदी तक आते-आते क्षत्रियों के बीच नए राजपूत गोत्रों की ताकत में काफ़ी इजाफा हुआ।
गेलमियद् ओड़ो: गेलबारिआ: जुग(ग्यारहवी ओड़ो: बारहवीं सदी) जकेद हिजुः तन - हिजुःतन लोः क्षत्रिय कोआ तला रे नवा राजपुत किलिको रअः पेड़े: ते पुरा: गे मजा सानामङ बइ जना ।
पैन्निदा जनकरायनु जसुवलीदनू
पैन्निदा जनकरायनु जसुवलीदनू
सुबह साढे दस बजे का वक्त।
सेताअ साढ़ें दस बजे राअ समय
उस समय रांची, हजारीबाग, गुमला और जोहरदगा में भी बहुत मछलियाँ होती थीं।
एन समय रांची, हाजारीबाग, लोहारदग्गा, गुमला कोरेओ खुब हाइ को तइ कैना।
इस अधिकतम बिंदु को एपीहिलियन कहते हैं।
ने पुरातेद टुनडाःको एपीहिलियन काजिओःताना।
बुरी जातियों के लिए उसने उतना किया !
एद्कन जतिकिङ मेनते इमिनङए रिकाकेदा ।
क्षेत्रफल और उत्पादन की दृष्टि से ज्वार देश की तीसरी महत्वपूर्ण खाद्यान्न फसल है।
क्षेत्रफल ओड़ोः उत्पादन रेअः लेपेल रे ज्वार दिसुम रेअः अपिआ गोनोङअन जोमेआ फसल तनअः।
अब मैसेज जो मेरे कार्यकर्ता देंगे वही मैं मानूंगा।
नाः दो खोबोर ओकोआ आञाः कार्यकर्ताको ओमेआ एनागे पातिआः।
दुकुरा - तम्बाकू और एक बार खा लेंते हैं, इसके बाद हमलोग सोने चले जायेंगे।
दुकुरा - तमकु ओड़ोः मिसाबु जोमलेअ; एनते दुड़मतेबुअ।
इससे क्या जाति टूट गईघ् सोच बदल गईघ्
चिनअःनेआ अते जाति दोड़ङ जना? उड़ुः बदली जना।
तुम सभी को शान्ति का रास्ता बताते हो।
अम सोबेन कोके शांति रा: होरा उदुबोकोदम
लेकिन यह एक वैज्ञानिक तरीके से होता है।
मेनदो नेआ मोयोद वैज्ञानिक होरा ते रिका तना।
हमारे शरीर में अनेक अंतःस्रावी ग्रंथियाँ हैं।
अबुअः होड़मो रे संगि अंतःस्रावित ग्रंथियाँ मेनअः।
ने जगर मुंडि पुथि दो फादर जे.दि. स्मेत गोमके ओलाकदा ओड़ो: कॉथलिक ऑरफन प्रेस कलकत्ता ते 1891 ई. रे छपा लेना।
यह मुण्डारी व्याकरण की पुस्तक को फादर जे.दि. स्मेत ने लिखा था और कॉथलिक ऑरफन प्रेस कलकत्ता से 1891 ई. में छपा गया था।
लेकिन बलात्कार की समस्या कानून की समस्या मात्र नहीं है।
मेनदो मोटाइ देड़े राः समस्या कानून राः समस्या बाआरि बानोः।
इन हाथोँ को रँग के वीराँ क्या करूँ घ्
ने तिः के रंगाकेते साहसी को चिनअःबु चिकाया?
तुम कहते हो थोड़ा ही पीये थे, वह नहीं विश्वास किया जा सकता है, और अन्य उपस्थिति के दिन वह जरूर ही सजा पाएगा।
हुड़िङगेले नूलःम मेनजदा; एना का बिसुआस दड़िओअ, ओड़ोः हजिरि हुलङ कपिल- सिङ गरहजिरि रअः सजइए नमेगेअ।"
उ.  विभिन्न प्रकार की कहानियॉ-
उ) हटि किसिम तेआ को
देशभर में हर तबके के लोग, इस 15 तारीख़ को इस श्रमदान से जुड़े।
दिसुमबारी रे इमतङ रेन सोबेन होड़ो को, ने 15 तारीक रे नेअ श्रमदान रेको सोंगेन जना।
मुझपर अचानक सख्ती करने लगते हैं।
अइंआ रे अचका ते सख्तियाय
यह बुढ़िया गम्भीर बीमारी से थक गयी थी और उनका शरीर भी सूज गया था, वह पानी तक ठीक से नहीं पी रही थी और बात भी नहीं कर पा रही थी।
एन बुड़िअ हसु हसुते लगा चबाजना, अद् होटो:ए मो'जना; दअः रटि काए नू दड़ितना अद् जगरो काए दड़ितना।
किसलिए, इसके बारे में मैं कोई साबूत नहीं दे सकती हॅू।
चेनअः मेनते , एना रअःदो सबुति काइड. ओम दड़िअ ।
संपन्न बस्तियों के मुकाबले गरीब बस्तियों में सेवाओं की स्थिति कमज़ोर है।
किसड़ा  टोला रेआ बाराबारी रे रेंगे टोला (गरीबी) रे सेवा रेआ दशा डालेकाले गेआ।
गुरुप्रसाद जी, आपकी ये पोस्ट पढ़कर बहुत आनंद आया।
गुरु प्रसाद जी आमाः ने कुला कन चिटि पढव केयाते पुराःगे सुकु किंञाः।
भारत में तो Tigers ‘बाघ’, हमारी संस्कृति का अभिन्न हिस्सा रहा है ।
भारत रे दो Tigers ‘कुला’ अबुअः संसकिर रअः मरङ हिसा तइना कना।
दुकुरा-इस आस पास के बिरहोरों के कद के बराबर होते हैं।
दुकुरा - नेतेरेन बिरुडुको इमपिरड.गे मेनअःकोअ।
ओकोड़ा- टांड़ प्रदेश के दो पैरों वाले बाघें तो राजाएं और कई प्रकार के जमीनदार लोग ही हैं।
ओकोड़ा, - पिड़ि दिसुमरेन बरिअ कटातेन कुलाकोदो रजाको ओड़ोः इसु रकमरेन जिमिदारकोगे।
सूचना पर अस्पताल में कई पुलिस पदाधिकारी पहुंचे।
सुचना रे अस्पताल रे चिमीन पुलिस रेन सायोब को सेटेर जाना
पहरेदार लोगों ने नौकरी छोड़ दिये, लेकिन राजा के आज्ञा से, उनलोगों को पकड़ पकड़कर ले लाने के बाद चाबुकों से पीटा जा रहा था और वे कह रहे थे-‘‘हमलोगों को पीट पीटकर मार देने पर भी बनेगा, लेकिन पहरा का काम हमलोग नहीं करेंगे।’’
पहरादारको नुकुरिको बगेजदा; मेनदो रजाअः हुकुमते, इनकु सब्अउ सब्अउतेको दलोःतना, अद् इनकु मेनजदा, ‘‘दल दलतेपे गोएःउतरलेरे बइओअ; मेनदो पहरा कमि कालेअःगेअ।’’
आज भारत के आदिवासियों में भी यही हो रहा है और इनमें अपनी कला और संस्कृति की उपेक्षा करने की प्रवृत्ति बढ़ रही है।”
निंतम भारतरेन आदिवासी कोरेओ नेलेकागे होबा तना अर नेइंरे अपनअं कला ओड़ओ संस्किरिति के देअकुण्डमे रअ हेवा बइदि तना।”
जनसंख्‍या वृद्धि होती हो, जमीन कम होती जाती हो, तब हमारी कृषि को आधुनिक बनाना, वैज्ञानिक बनाना, technology के आधार पर आगे ले जाना; ये समय की मांग है।
होड़ोकोअः संख्या पोसाओः तना, ओते कोम इदिओः तना एनका रे अबुअः कृषि आधुनिक बइ, वैज्ञानिक बइ, technology लोःते अयर ते इदि, नेअ सोमय रेअः अनासि तनअः।
हमरे ही बीस टकिया में से।
अलेअःहिसि टका रेगे।
योजनाओं का अधिक पैसा तो ब्लॉक के ऑफिसर ही खा जाते हैं और इधर कुछ नहीं बन पाता है।
संगि उतरङ दो बोलोक रेन होड़ो कोगे जोम चबाएआ,अर नसा जेतना का बइ पुराओआ।
मेरे प्यारे देशवासियो, जो अहसास इस दिवाली, इस माहौल में जो अनुभूति, हमारे देश के सुरक्षा बलों के बीच, जवानों के बीच जगा है, क्या ये सिर्फ़ कुछ मौकों पर ही सीमित रहना चाहिये?
दिसुम रेन अइञअः दुलाड़ानको, ओको रासिका ने सोहराई, नेआ महौल रे ओको अनुभूति, अबुअः दिसुम रेन सुरक्षा बल कोअः तला रे, पलटन कोअः तला रे एओना कना, चिअः नेआ एसकार जनाअः मौका रे गे सीमित तइनोः लगातिङअः?
प्रेतात्मा को निकाल बाहर करना
बोंगा उड़ुङगिड़ि
उसी प्रकार से मेरे प्यारे देशवासियों,
एन लेका गे अइञा दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको,
इसके बाद,अभी अभी बैठे हुओं को बांट रहा है और पीने के साथ एक दूसरे को बांटने लगे और कई तरह की विषयों पर बात चीत कर रहें हैं।
एनते रोकागे दुब् कनकोए तिलजद्-कोअ, अको नूतन तेपेलातना अद् हटिकुटिको जगरजदा ।
इसके अलावा गौमुख इलाके के चप्पे चप्पे से वाकिफ है।
निआते आलावा गोमुख इलाकारेआ सोबेन टायादलो चिपना मेनाइ।
हवा के फूँक से कई वाद्ययंत्रों से मधुर आवाज निकलती है।
वाद् यंत्र को ओङ लेरे निरल सड़िअ।
इसकी पूरी सरदर्दी वो खुद ही उठायेगा।
नेया सोबेन बोःहसु अएःगे अतोमेया।
जब सरकार,
समाचार के किसी अंश, फिल्म के किसी दृश्य या गीत की किसी
अभिव्‍यक्‍त‍ि को जनसमुदाय तक पहुँचने से प्रतिबंधित करती है तो इसे
सेंसरशिप कहा जाता है।
तोबे सरकार समाचारराः जानाः हिसा, फिलमराः जान लेलतेएअः कारेदो दुराङराः जान लेलरिकाएअःको होड़ोकोअः गोटरेजाकेद तेबारेअः मेनते रोकाओजादकोअः तेबे निअःगे सेंसरशिप काजिओतना।
जलावन की लकडियां़ लाना बिल्कुल बन्द हो गया था, गोंएठाओं से वे खाना बना रहे थे।
सान अउ बो’नडो गिड़िजना; गोंएंटाकोते मनडि उतुउःतना।
अच्छे लोगों की आंखों में चमक है
बुगिन होड़ो कोआ: मेद् रे जुल मेना:
(4) आइए, संघीय व्यवस्था की कुछ महत्वपूर्ण विशंषताओं पर गौर करें:
(4) हिजुःपे संघीय व्यवस्था रेअः हुड़िः महत्वपूर्ण विशेषता कोरे धेयान लेअ:
दुरगा और रूटा पेड़ की छाया में चले गये और तम्बाकू खाने के बाद, दुरगा रस्सी बांट रहा है।
दुरगा अद् रुटा दरु उमबुल तेकिङजना, अद् तमकुकिङ जोमकेद् चि दुरगा बयरे उइङ तना।
यही कहानी का उद्देश्य है।
नेआ कानि रेआ मूल कजि कोगे ओलोः तना।
उसी समय डेमका ने कहा-‘‘चलो, नोटो, हमदोनों और ये बच्चे, उस बुढ़िया के घर में केवल हमलोग चलते हैं और कोई नहीं जायेगा।
एन दिपिलि डेमका मेनकेदा, ‘‘दोलङ, नोटो, अलङ अद् ने होनको, एन बुड़िअअः ओड़अः तेबु सेनकोःअ, अबु बारिगे, ओड़ोःदो जेतए अलो काए सेन।
मेरे शहर में आइये और देखिये
अइंगअःशहर रे हिजुःपे अर नेलेपे।
मंगल पर खोई जिंदगी की कड़ियां
मंगल रे अद जिनिद रा: कड़ी
अधीर आदमी तो इस तरह इधर उधर जाना दाम देने पर भी अवहेलना करते।
असकति होड़ोकोदो एनलेका सेनबड़ा मेनते गोनोङ ओमकेरेओ काकोअ ।
उन लोगों के लिए ही हम बना रहें हैं, हम तो आज या कल।
अको गे दङबु बइतना; अबुदो तिसिङ च गपा।
मात्र 19 वर्ष की आयु में एम.एस.सी. की डिग्री प्राप्त कर ली थी।
एसकर गेल अरेया (19) साल रेअः उमर रे एम.एस.सी. रेअः डिग्रीइः नमलेदा।
मैं फिर एक बार सभी वैज्ञानिकों को बधाई देता हूँ, शुभकामनायें देता हूँ।
अइङ ओड़ो: मिसा सोबेन वैज्ञानिक को बधाईङ ओमाको तना, शुभकामनाइंङ ओमको तना ।
आप उसे किसी भी तरह देख सकते हैं।
अम इनिइ जाँ लेका तेओम लेल दड़िआइअ।
खनिजों और जैव पदार्थों का सही मिश्रण मृदा को उपजाऊ बनाता है।
लगभग अपि दशमलव मोड़े (3.5) अरब सिरमा सिदा जिदान जालाकार कोवातेगे एटे लेना।
इस वर्ष वृक्षों पर बहुतायत से लाह लगे हुए हैं।
ने सिरमा दारू कोरे एः को पुराः गेको पेरेआ काना।
मैं आज लालकिले की प्राचीर से मेरे देश की माताओं, बहनों, मेरे देश की बेटियों का ह्दय से अभिनंदन करता चाहता हूं।
अञ तिसिङ लाल किलाअः प्राचीर ते अञअः दिसुम रेन एंगाको, मिसिको, अञअः दिसुम रेन होनकुड़िकोअः मोन सुरूद ते जोवर जद को तनञ।
इंटरनेट संचार उत्पादों और सेवाओं की इस प्रकार चलाएँ
इंटरनेट संचार उत्पाद ओड़ो: सेवाको नेलेका चलाव।
हमारे आदमियों को ईसाई बनाने पर, हमें खाना नहीं मिल रहा है’’ कहके कोई भी प्रेतात्मा पादरी के साथ लड़ाई नहीं लड़ रहा है।
”त्र्प्रलेत्र्प्रः होड़ोकोए किरतानजद्कोचि, जोम काले नमजदा” मेनते जेता बोंगा पदरिलोः काए जड़इतना।
लेकिन आजकल हमलोगों का गुरू मेहमान के लिए गया हुआ है, उनके आने के बाद आपके पोता को हमलोग झाड़ेंगे।
मेनदो तिसिङ गपा अलेअः गुरु कुपुलोःतेए सेनअकना; इनिः हिजुःकोःतेले जोःइअ।
ऋग्वेद पांच पंचो से भरापूरा है।
ऋग्वेद मोड़ेया पंच ते पेरेयाकना
क्या और ऐसा होगा ?
त्र्प्रोड़ोःगे चि एनकात्र्प्रोःत्र्प्र?
उसे प्रति दिन अण्डा करो कहने पर ही अण्डा दे देती थी।
इनीः जनाव जरोमेम मेन लेरेगेः जरोम जद तैकेना।
अब रात के समय में मैं दवा  खोज नहीं सकता।
नाअः दिा दिपिलि रनु काइङ नम दड़िअ।
एक श्रोता हैं श्रीमान सार्थक जी, सार्थक जी गुरुग्राम में रहते हैं और पहला मौका मिलते ही वो प्रधानमंत्री संग्रहालय देख आए हैं।
मियद् लेलेलनि मेनइअः मइनन सार्थक जी, सार्थक जी गुरुग्राम  हातु रे तइना ओड़ोः सिदा उतर मोका नम केद लोःओगे इनिः प्रधानमंत्री संग्रहालय लेल हिजुअकनए।
संपर्क करने पर वह उचित जवाब नहीं दे पाता है।
कुलिलि रे इनिः बेस लेका ते जवाब काएः ओम दाड़िआ।
इसका कुछ मिलीग्राम जहर हजार लोगों को मार सकता है।
नेआरा हुड़िङ मिलीग्राम जहर हजार गोटो होड़ोको गोए: दाड़िआ।
पीढ़ा में पैर रखने पर, मेद्सोबो पैर धो रही है और रूटा कह रहा है - यह तो बड़ा आदमी जैसा पैरों को धुलवा रहा है! शर्म की बात है! दुरगा-बड़ा आदमी जैसा कहने वाली बात तुम मत कहो।
गनडुरे कटाए दो' केचि, मेद्सोबो: अबुङजअ:इअ, अद् रुटा मेनजदा, नए दो मरङ होड़ो लेका कटाइङ अबुङ रिकनतना ! गियुगे सनङ ! दुरगा - मरङ होड़ो लेका मेने कजि अलोम कजिअ ।
लोकतंत्र का सही स्‍वरूप इस चुनाव में नजर आ रहा था।
लोकतंत्र रेअः असलि मुटन ने सनाला रे लेल उरूमोः तन तइकेना ।
बेबी लिसा के बिना एक क्रिसमस
बेबी लिसा र:अ बेगर मियद क्रिसमस
दुःख चलाने वाले के शरीर में जडी-बुटी दवाओं का कोई प्रभाव नहीं होता है
दुकुअकनिअः होड़मोरे रे’द रनुको गोसोगोःअः
वकील अपने आसामियों को फंसाकर रखते थे।
वकील आया असामी कोके पसे के ते दोहो को ताइनय
बूढ़े पुरखे कैसे देश में युग लाए थे, भाषा और पीढ़ी दर पीढ़ी बतलाते हुए अपना घर द्वार, गाँव समाज, नेग दस्तुर सभी को अच्छी तरह से आगे बढ़ाते आए।
हड़म पुरखा को चिलिका गे दिसुम रेको जुग आगु लाः, जागार ओड़ोः उदुब चल उदुब ते अपनाः ओड़ाः दुवार, हातु समाज, नेग दस्तुर सोबेना बुगिन लेका को टेकाव आगुवा कदा।
राँची एक प्रमुख औद्योगिक केन्द्र भी है।
रांची मियद् मूध कलकरखाना रेअः बुटाओः तनअः।
आखिर हार ग्रेसी की ही हुई थी।
आखिर हार ग्रसिया: गी होबा लेना
दुकुरा - मैं एक और एक बात तुमलोगों को बता रहा हूँ।
दुकुरा - ओड़ोः मिअद्इङ कजिअपेतना।
और मैंने तो उस उन्माद में विक्रम को
ओड़ो: आञदो एना खीसरे विक्रमके।
रतिभाव का संचारी होती है उसी प्रकार यह
रतिभावरा: संचारी होबाओआ एनलेका ने।
राक्षस बोला- उसे तुम्हारे भाई नहीं  पा सके लेकिन तुम यदि पाना चाहते हो तो आगे जाओै
अमा भगिना बउम तेको कको दड़ियःइया।
लेकिन उस समय के लोग तो बड़े समझदार थे।
मेनदो एन सोमाए रेन होड़ोको पुराः सेंड़ान को ताइकेना।
काली चींटी डंडों को बांध रही है।     (2)
टोनटो मुइः टेमबा तोल्अना।
लेकिन उनके आउट होते ही लोगों का दिल टूट गया।
मेनदो इनिः आउट जनलोओःगे सोबेन कोअः मोन टोएःयना।
बिस्तर छोड़ने को मन नहीं कर रहा था।
पारकोम बागे का सानाजाःञताइकेना।
मैंने सिनेमा तो देखे थे किन्तु ऐसा नाटक नहीं।
आञ सिनेमाकोदो लेलतादाञ मेनदो नेका नाटक कागे।
एक बुढ़ा बोला-ऐ भाईयों, इस तरह से हाकिम के पास नहीं कहा जा सकता है शायद, केवल इसी जगह पर हम कह रहें हैं, लेकिन हाकिम के पास इस तरह के बातों को कहने वाले आदमी को मैं किसी को महसूस नहीं कर रहा हॅू।
मिअद् हड़म मेनकेदा - अपेअ हगाको, एनकादो हकिम तअःरे का जाअः कजिओअ; ने तअःरे बारिबु कजिजदा; मेनदो हकिम तअःरे एनका कजी लेकन होड़ो जेतए काइड. अटकरजअःइअ।
रनुरः ओ मेनः ।
चिकित्सा का भी है।
हम मुण्डा जाति में दस्तूर ऐसा है कि विदा की गई स़्त्री को अपने पति के गाँव वाले कभी भी नाम से नहीं पुकारते हैं, लेकिन उनके पिता के गाँव के नाम से उसे पुकारी जाती हैं ।
अबु मुंनडा जतिकोरे दसतुर नेकागेअ, गोङजन कुड़ि अएअः कोड़ाअः हतुरेनको चिउलाओ काको नुतुमिअ , मेनदो अपुतेअ: हतु रअ: नुतुमतेको रअःइअ  ।
सीता : यहाँ बहुत सारे जीव-जन्तु क्यों हैं?
सीता: नेतअः इसु पुरः जिउ को असुल कोअ चिनअः मेनते?
इनि: जरूड़ु ने नुतुम ते पुथि सकिए सिदा रे होन सकि को इमतङ नुतुम को तुपुनमे लेका ओड़ो: चिमिन चिमिन होड़ोको काए: सुकुअद् चि 'मुण्डाकोअ: समड़ोम नांदिनी' नुतुम ते पुथिए सकिअकद् लेका अटकरो:अ।
उन्होंने जरूर इस नाम से पुस्तक का नाम रखने से पहले में बच्चों का नामकरण हेतु नाम तलाशने जैसा और कितने-कितने लोगों को नहीं पसंद करने और 'मुण्डाकोअ: समड़ोम नांदिनी' (मुण्डाओं का स्वर्ण नांदिनी) नाम से पुस्तक का नाम रखा, ऐसा प्रतीत होता है।
सवाल अब अन्ना या लोकपाल का नहीं है।
सवाल ना: दो अन्ना चि लोकपाल गा: का तना:
अक्षय-पात्र यानि एक ऐसा बर्तन जिसमें भोजन कभी समाप्त नही होता है।
अक्षय-पात्र मेन लेरे मियद एनकान थालि ओकोण्डे मण्डि जेता चिमाताङ का चबाओ।
उन्होंने एक बार फिर इस किरदार को जीवंत किया।
इन ईंग ओड़ो मीसा किरदार के जीवंत केदाय
बेरगा-बीमारी किस तरह से बढ़ रहा है ?
बेरगा - दुकु चिकाते पोसोतना ?
तुम्हारे लिए पूरा नहीं होने पर मैं तुमको चलाने के लिए दूँगा, तुम मुझको धीरे धीरे वापस करोगे।
काम पुेराओ सअःदो अइङ ओम चलवेअ; मंड़ि मंड़िते हलअइङमे।
लोचोन क्रोध सम्हाल नहीं पाने के कारण, एक छड़ी को पकड़ा।
लोचोन कीसि काए समबडवजद्चि, मिअद् सोटाए सब्केदा।
वह देर तक मां से लिपटकर रोती रही।
इनिः इसु खोन एआङ हामबुदकेआते राःकेनाएः।
गानेवाले तीन चार हाथ की एक लम्बी छड़ी को पकड़े रहते हैं और बजाते समय, गीत गानेवाले उछलते कूदते हैं, मच्छड़ के नन्हें कीड़ों के उछलते रहने का याद करो।
दुरडतनको मित्र्प्रद् सोटाको सबत्र्प्रकत्र्प्रःत्र्प्र त्र्प्रपि उपुन मुका लेकाजिलिड.गे; त्र्प्रद् रूतन दिपिहल, दुरडतनको कुडिलबड़ाएत्र्प्र कुटि तिजुको टेब्बड़नतनगे टो‘रमे।
उसकी हिरणी जैसी आँखे मुझे सेक्सी लगने लगी थी।
इनिआः साराम लेका मेद आञ सेक्सी लेलकेदाञ।
इनका मसीहा होने वैसे मजे का काम है।
निकुअः मसीहा ताइन राः कामि बेसे सुकु राः मेनाः।
लिटाकोड़ा' कहानि रे लिटा नुतुमतेन मियद् इसु डीढ़िगरान सेपेड़ेद्अ: बरनिका नमो: तना।
लिटाकोड़ा' (छोटा बालक) कहानी में लिटा नाम का एक अत्यंत बुद्धिमान लड़का का वर्णन मिलता है।
पिछली बार अपनी शादी के समय, तुम्हें हमारे यहां बात भेजने तक की फुर्सत नहीं हुई!
आमताङ दो आमाः आड़ांदि रे उदुब कुल रेआः राटि काम फुरसाइति जाना।
आपलोग घरों से मत निकलिए ! वह पैरों से आपलोगों को लात मार सकता है !
अलोपे उड़ुङ बड़ाओअ! इनिः कुलसुतपेगे!
Present                                       Past                                  Past participle                                                        Abide - I akide                            A bode Abode                    I have or had abode                                                तायु: - आईं तायु: ताना। ताय जाना - आईं ताय जाना।                   ताय केनाई या लेनाई                                                           -मैं बसता हूँ। बसा - मैं बसा।             बसा हूँ या था -                     मैं बसा हूँ या था।
Present                                       Past                                  Past participle                                                        Abide - I akide                            A bode Abode                    I have or had abode                                                तायु: - आईं तायु: ताना। ताय जाना - आईं ताय जाना।                   ताय केनाई या लेनाई                                                           -मैं बसता हूँ। बसा - मैं बसा।             बसा हूँ या था -                     मैं बसा हूँ या था।
हम जिधर रहते हैं उधर धीरे-धीरे अनेक प्रकार के जंगली जानवर घुसते जा रहे हैं और उनमें से अधिकांश तो हमें खा ही जाना चाहते हैं ।
आले ताइन मुलि माड़ि-माड़िते इसु किसिम रेन बिर जनवार को बोलो इदि ताना आ'र इनकु रे लाआः उतर दो आले जोम तेगेको नाम जाद लेआ।
भाइयो - बहनो, जब से हमारी सरकार बनी है, तब से अखबारों में, टी.वी. में एक चर्चा चल रही है प्लानिंग कमीशन का क्या होगा?
हगाको - मिसिको, चिमताङ ते आबुआ सरकार बइआ कना, इमताङ जकेद् अखबार रे, टी.वी रे मियद् जपागर सेसेन तना प्लानिंग कमिशन रआ चिनआ होबाओगा?
इसलिए आप बात करना ही बन्द कीजिए।
एनामेनते काजिगे होकाकोःमे।
क्योंकि मैं आपकी लिखी सारी पोस्ट पढ़ता आया हूँ।
चिआःचि आञ आमाः ओलाकाद सोबेन ओनोल (पोस्ट) पड़ाव आउआकादा।
सवा सौ करोड़ देशवासी, हिन्‍दुस्‍तान के छह लाख से अधिक गांव आज श्री अरविंद  की जन्‍म जयंती है।
सवा सौ करोड़ दिसुम होड़ोको, हिन्दुस्तान रेन (छह) तुरि लाख आते पुरअः हातु तिसिङ श्री अरविन्द अः जोनोम हुलङ तनअः।
यहाँ जानवरों के चरने के लिए कहीं-कहीं पर ही घास एवं छोटी झाड़ियाँ मिलती हैं।
नेताः जानवर को आतिङ मेनते कोताः रे गे तसाद ओड़ोः हुपुड़िङ झुंड को नामोः तना।
यह बात गोमके द्वारा सुनने पर आपलोगों को और गाली देंगे।
ने कजि गोमके त्र्प्रयुमकेरे, त्र्प्रोड़ोःगेए एरड.पेत्र्प्र।
ये पवनों द्वारा जनित बल को कमजोर करती हैं।
नेआ होयो ते उडुङओ पेड़ेः के कोमेआ।
अरे ! यह कैसा रिक्शा है ?
अरे ! नेअ चिलकन रिकशा तनअः ?
भारत के स्वतंत्रता संग्राम में हमारे आदिवासी समूह के विशिष्ट योगदान के बारे में आप जितना जानेंगे, उतनी ही गौरव की अनुभूति होगी।
भारत दिसुम रे स्वतंत्रता संग्राम रे आदिवासी होड़ो कोआ माराङ देंगा देपेंगा रेअ: बारे हे चिमिनये सरिआ इमिन गे गराव पे अटाकारेआ ।
भाई तुम साईन करते हो या नहीँ
दादा अम सहि यम चि का।
ऐसा ही एक शानदार कार्यक्रम सूरत में आयोजित किया गया।
एनकागे मिआद माराङ लेकान शानदार कार्यक्रम सूरत रेको आयोजन केदा।
स्त्रियाँ, दास तथा कम्मकार इन सभाओं में हिस्सा नहीं ले सकते थे।
एरा, दासि ओड़ोः कमिड़ि को ने दुनुब रे कको दुब रिका को तइना।
अगले एक हजार दिन में लक्षद्वीप को भी तेज internet की सुविधा से जोड़ने का हमने लक्ष्य रखा है।
हिजुः तन सोमोय रे 1000 मा रे लक्षद्वीप रओ internet रअः सुविधा ओम मेनते उड़ुः तदा।
भाई की बात सुनकर अंजनी जंगल चली गई।
आद तयोम ते मिसिते कुड़ि ताए सेनोः जना ।
अरुणाचल के लोग अपनी मर्जी से अब तक 1600 से ज्यादा एयरगन सरेंडर कर चुके हैं।
अरूणाचल रेन को अपन मरजी ते नअः जाकेद मिद हजार तुरि सए ( 1600 ) ते ओ संगि एयरगन सरेंडर रिका चुकव कदाको।
मेरी उसके सामने कोई चुनौती नहीं है।
अइंगअःइनिःआ सनामंग जेतन हराजीता बनोःआ।
एक प्रकार से सोने पे सुहागा और ख़ास करके ये बात नज़र आ रही है रेलवे स्टेशनों पर।
मेिद् लेका ते सोना रे सुहागा ओड़ो: पुरअ: ते नेअ: लेल रे हिजु तना रेन टेसन किरे।
तालाबों व पोखरों का संरक्षण किया जाएगा।
तालाब ओड़ो: बंदा कोआ संरक्षण होबा:ओआ।
गांव में शुष्क पाउडर दूध मिल सकता है।
हतुरे रोओड़ो पउडर तोआ नम दड़िओ:अ ।
यह त्योहार हर साल सितंबर महीने में मनाया जाता है।
ने पोरोब सोबन साल सितम्बर चंडु: रे मनतीींगोवा
जानवरों के मन में बड़ा दुःख हुआ।
मनोआं होन अयः हातु तेएः इदि केद् कोआ।
शुतुरमुर्ग फुदक रहा है, तो कहीं मोर नाच रहा है।
शुतुर मुर्ग सिम खुड़िल बड़ा जदा, ओकोतअः दो मरअः सुसुन तनः ।
इसकी वजह भी आपको मालूम होनी चाहिए।
नेया रा: कारण हो अमके सरीन चाही
इस बार के games विशेष इसलिए भी थे कि अधिकतर medalist महिला athlete थीं।
नेसकन रेन इनुड. मुद् नेअ मेनतेओ तइकेना चि इसु पुरअ मध्यपूर्व कुड़िको खिलाड़ी को तइकेना।
यहाँ पर पर्यटक आसानी से टहल सकते हैं।
नेतअः रे दिसुम होनोर होड़ोको रमल तेको होनोर दड़िया।
सुखदेव, शनिचरी बारी-बारी से बुनाई करते हैं।
सुखदेव, शनिचरी पड़ी-पड़ी तेकिड. तेङएअः।
और मैं लाल किले की प्राचीर से बड़ी जिम्मेवारी के साथ कह रहा हूं।
ओड़ो: अइञ लाल किला: रेअ: प्राचीराते मरङ जिम्मा अउ जद लो: इञ कजि जदा।
इसलिए भारत पंथ निरपेक्ष देश है।
एना लाई भारत होरा मनातिंग होड़ोकोअः दिसुम तनअः।
तब छोटी लड़की ने अपना पति खोजना शुरू किया।
गेलबर सिरमा होबा जनचि नाः दो लिटाः कुडी बोर दांड़ाए मोने केदा।
अच्छी नीयत के साथ किए गए योगदान को, मान्यता और सराहना मिलनी ही चाहिए, चाहे वह योगदान किसी व्यक्ति का हो, समूह का हो, निजी या सार्वजनिक संस्थाओं का हो, या फिर सरकार का हो।
बुगिन जगर लो ते रिकाकन देंगाको, लेल उरुम ओड़ोः सराहना ओम लागातिङा, मेनदो एना देंगा चा जान होड़ोको रेअः तइओ रेओ, गोट को रअः, अपनअः चा सोबेनकोअः नतेन संस्थान रेअः, चा सरकार रअः तइओ रेओ।
यह एक तरह का सभ्यता का उन्माद है।
नेआ मियद् सभ्यता रे उन्माद मेना:।
दवा कहाँ मिलेगा।
रनु कोताः रे नमोगा।
खुशी के साथ में नाच गान, हड़िया - भात, रोटी भुना हुआ चिउड़ा खासी इतने सारे खाने पीने को सजाया गया।
रसिका सात रे सुसुन दुरंङ, इलि-मंडी, लाद आता तबेन खासी एमन जोम नू को सोतो केदा।
सियाह नसीब न होते तो हिमाकत करते।
सियाह नसीब का होबाओ रेदो काए पेड़ेजोः ते।
सुगना के घर में बहुत गरीबी थी ।
सुगनाआः ओडाःरे इसु रेंगे जला ताइकेना।
इसका मतलब है कि विधायिका किसी भी धर्म को राजकिय धर्म घोषित नहीं कर सकती, न ही विधायिका किसी एक धर्म को ज़्यादा प्राथमिकता दे सकती है।
निआ रेआ  माने तनाः चि विधायिका जान दोरोम के गे  राइज रेआ दोरोम मेनते काए काजि दड़िआ, ना गे विधायिका जान मिआद दोरोम के अदिका देंगाए ओम दड़िआइआ।
इसके बाद दुरगा के आंगन पहुंचने पर जोर से बोलने लगा-चलो दरवाजा खोलो।
एनते दुरगा रचा तेबअ केचिइ ककलाजदा, मर, दुआर निअइङमे  |
और इसलिये हम सब मिलकर के एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां गरीब के पास पक्का घर हो, बिजली हो, पानी हो।
ओड़ो: एनाते आबु जमान जानते मियाद नेकन भारत बु बाइआ ओकोताअ: रे सोबेन कोआ पक्का ओड़ा:,बिजली,दा नमोः।
सुखराम-जर्मन मिशन में तांती के पादरी होने के कारण उसे छोटा मिशन की तरह तुमने अनुभव किया।
सुकुराम - जरमनि मिसनरे पेंड़ांए पदरिअकन रअःते एना हुड़िड. मिसन लेकम अटकरकेदा।
मैंने सोचा कि कोई बावरी हिरण मार रहा होगा।
अइंग पहम केदा चि जाए बावरी सरम गोएःइ तनाए जअः।
इसके बाद उसने बच्चे को दी और बुढ़िया उस बच्चे  को चूमने लगी और उन्हें उछालते हुए गीत गाने लगी, दिदि गिदिंंहं दिंहिं, खरगोश मांदर बजा रहा है, दिदि गिदिं हिंदिंहिं मोर नाच रहा है ! अब तो जिकिलता एक बहु से कह रही है-ऐमहाशया, तुम लोगों ने मद्य समाप्त कर लिया हो तो, खाना खाईये, बहुत रात हो गयी है।
एनते होने ओमअ:इअ, अद् बुड़िय एन होने चोः बड़ाजअ:इअ, यद् दंगि जब इलोःए दुरङ जदा, दिदिगि दिहिं दिहि; दुमङ रूतन; दिदिगि दिहि दिहि; मरयः नुमुनतन ! नाअदो :जिकिलताअ: मियद् किमिनते मेनजदा, चि गा, इलिपे चवा-अहदो, मनडि जोमपे; इसु निदाओअ ।
बिकुरूम-किसलिए ऐसा नाम हुआ ?
बिकुरुम-चेनअः मेनते एनका नुतुमजना ?
अब आज वो कार चलाते हैं, लेकिन एक प्रकार से इस योजना के ambassador बन गये हैं। सभी पैसेंजरों को पूरा समय ये digital का ज्ञान देते रहते हैं।
नाअः दो तिसिङ इनिः कारेएः चलव तना, मेनदो मिद् लेकाते ने योजना रेन एंबेसडरेएः बइ जना। सोबेन पैसेंजर को समुचा सोमय डिजिटल रअः सेंड़ा’ए ओमाको तना।
सेदू देमबेले, माली के एक शहर, Kita के एक पब्लिक स्कूल में शिक्षक हैं, वे, बच्चों को English, Music और Painting, drawing पढ़ाते हैं, सिखाते हैं।
सेदू देमबेले, माली रेयाः मियद सहर Kita रेयाः मियद पब्लिक स्कूल रे मास्टर मेनःइ, अःए होनको English music ओड़ोः painting drawing पड़व जकोःए तइ केना, इतु जकोःए तइकेना।
ये लड़ेंगे नहीं तब तक टिकट टिकट चिल्लाएंगे।
निकु लड़ाईअको कअगेतोबे जकेद् टिकट टिकट काकलायको।
गोला ने कहा - हे माँ! ठीक नहीं हुआ।
गोला मेनकेदा - का गा, टउकाजना ।
अध्याय 4
उपुन कुतुइल (कुतुइल 4)
मुण्डारी भाषा से ‘‘ससंकिर बंबरु’’  नामक नाटक माननीय विशप हंस द्वारा लिखी गई है।
मुंडा जगर ते ससंकिर बंबरू नुतुम नाटक मइनन विशप हंस तकिन ओला कदा।
मेरे प्‍यारे देशवासियों,
अञअः दिसुम रेन मइनन दुलड़ को,
कुछ नई दवाइयाँ आई हैं लेकिन इनमें भी पुरानी
कटि: नवा रानू को हिजु: कना मगर नेया रेयो गी मारी तेया:
उसके लिए बहुत सारे उपहार ले कर देते हैं।
इनिआः नातिन बेसे ओमेआ कोञ ओमाकोआ।
गरीब लोग इस प्रकार की बिमारियों का ईलाज नहीं करा पाते हैं मृत्यु हो जाती हैं।
संङफुला, होयो दुकु, नगे धव, कैंसर, सिफलिस, गोनोरिया,, कोढ़ लेकन दुकु को पसरवाओः तना। रेंगे: रबङ को नेअ दुकु कोरे काको रनु दड़िन तना ओड़ोः को गोएःज्ओः तना।
पंक्तियाँ ज़बान पर चढ़ जाती हैं
काड़ि को मोचा रे राकाबोः गेआ।
क्या आप एक या दो कहानी घर करना चाहते हैं?
आम मिद् बार काआनि सुकुतानाम चि?
यह किसी ऐहसान से कुछ कम नहीं
नेया जन लिबुइ ते कम बनो:वा
इससे दाँत व मसूड़े वृद्धावस्था तक मजबूत रहते हैं।
नेआ ते डाटा आर मसूड़ाको हाड़ामजानरेओ केटेःगे ताइना।
रइगड़ा - पता नहीं, बच्ची ! इसका कारण मैं कह नहीं सकती।
रइगड़ा - इदा, ना ! नेअरअः करनदो काइङ कजि दड़िअ।
सृष्टि जी आपके फ़ोन कॉल के लिए धन्यवाद्। आपकी ही तरह हरियाणा में, सोहना से, के.के.पाण्डेय जी और सूरत की ऐश्वर्या शर्मा जी के साथ, कई लोगों ने Discovery Channel पर दिखाये गये ‘Man vs. Wild’ episode के बारे में जानना चाहा है।
सृष्टि जी अबिना फोन कॉल मेनते धन्यवाद । अबिन लेका गे हरियाणा रे, सोहना ते. के. के. पाण्डेय जी ओड़ो: सुरत रेन ऐश्वर्या शर्मा जी लोओते, चिमिनङ, होड़ो: Discovery channel रे देखव केदा ' man vs wild-episode रेअ: बारे रे मुंडिए सनङ तना।
यह टिप्पणी मुझे सागर ने दिखाई जब वे आनलाइन मिले।
नेआ कानाजि सागरेः लेलरिकालिःञअ चिमतुङ आएः आनलाइन ताइकेनाएः।
खिलखिलाते हुए वह एक चिडि़या बन गई।
लांदातान इनिः मिआद चेंड़ेंः बाइजाना।
इस दोष की चिकित्सा सम्भव है।
ने दोष रअः चिकित्सा सम्भव मेनअः।
मैं ऐसे लोगों से आज कहना चाहता हूँ – सुधरना, न सुधरना आपकी मर्ज़ी, क़ानून का पालन करना, न करना आपकी मर्ज़ी, वो क़ानून देखेगा क्या करना?
अइञ एनकान होड़ो कोअः ते तिसिङ कजि सनङ तनाइञ - सुधरावेन, का सुधरावेन अपेअः मोने तना आइन रेअः पालन रिका, का रिका अपेअः मोने तना, एना आइन लेलेअः चिनाअः रिका होबाओःअ?
स्मार्टफोन के बारे में क्या कहा जाए।
स्मार्टफोन बारे रे चानाःबु काजिआ।
जैन समाज के दीक्षा रजत जयन्ति महोत्सव का शुभारंभ।
जैन समाज रअः दीक्षा रजत जयन्ति महोत्सव एटेःजाना।
इतनी गायें कहां रखी जायें?
निमनुङ उरिःको कोताः जोगाओःआ?
पीटे गये लोगों में से एक आदमी चौकीदार के साथ, दूसरे दिन थाना चला गया और दरोगा को बताया।
गपातेरेदो दलजनको जमारेनिः दिगुअर लोः थ्नातेए सेनोःजना अद् दरोगा ममअःरेए उदुबकेदा।
लेकिन जैसे ही प्रधानमंत्री भाषण के लिए मंच पर आए।
मेनदो चिलका गे प्रधानमन्त्री भाषण ओम नातिन पिड़िङगि रे देः जानाएः।
उनके भरोसा देने पर आप लोग बुलाएँगे तो हम दो जाएँगे।
इनकु बोरसाके' तेपे रअः लिङरेदोलिङ सेना ।
उन्होंने अपने अकेलेपन की बीमारी का इलाज ढूँढ लिया है।
इनि आएआ एसकार ताइनरा: रुआरा: इलाज नामकेदाए।
सुकरू-दादी, हमलोगों ने सुना है, लेकिन कहीं का आदमी ही दो पैरों वाला बाघ को खा गया कहके हमलोगों ने नहीं सुनी है और किन जगहों पर दो पैरों वाले बाघें हैं इसे भी हमलोगों ने नहीं सुनी है।
सुकुरु-अपुम दो, अजिले अयुमअकदा; मेनदो जारेन होड़ोगे बरिअ कटातेन कुला जोमकिःअ मेनते काले अयुमअकदा; अद् ओको तअःकोरे बरिअ कटातेन कुलाको मेनअःकोअ एनाओ काले अयुमअकदा।
भले ही वह हिंदुत्व ब्रिगेड का संभावनाशील कार्यकर्त्ता हो।
इनि हिंदुत्व ब्रिगेडरा: दाड़तान कार्यकर्ता ताइनरेओ।
अइञ उडुः तनाइञ तइकेना मेनते दंगिड़िको काकोसुपिदेना ।
‘‘मैं सोच रही थी’’ कहके युवतियां खोंपा नहीं बनाती हैं।
उस नौजवान को पहले देखा होता तो मैं कहता समझाता सहिया मेहमानी मत करो, समधी मेहमानी करो।
एन दंगड़ाइङ लेलसिदाकिःरेदो "सकि कुपुल अलोपेअ; सुमदिकेबेन" मेनतेङ बुजवकेपेअ होनङ ।
कांग्रेस की माँग थी कि लगान कम किया जाए, फौजी खर्चों में कटौती की जाए और सिंचाई के लिए ज्यादा अनुदान दिए जाएँ।
कोंग्रेसअः असि तईकेनाचि माल ओम कमतओि को पलटनकोअः खर्चा कोरे कमतिओ का आद् पटव मेनते पुरअः देंगा ओमो का।
हमने साक्षरता को काफी बढ़ाया है; जब हमें शिक्षा और ज्ञान के दायरे और बढ़ाने होंगे।
अबु साक्षरता बेसे बु अयर तेदा; नःदो अबुके शिक्षा ओड़ो सेंड़ा रअः दायरा ओड़ोगे हरआ होबावया।
आधार कुछ ही दिनों में मैं
मुतुल खंुटा हुड़िङ हुलङ रे अइंग।
चुनाव और संस्थाओं के साथ-साथ तीसरा तत्व है- अधिकारों का उपयोग।
सनालअ ओड़ोः संस्थाको लोः मिसा मिसाते अपिआ तत्व तनअः - हक को उपयोग।
झमन दादा हर साल अच्छी फसल के कुछ बीज अगले साल के लिए रखा करते थे।
झमन ददा जनव सिरमा बुगिन होबा कन चासा कोआ तरा जङको हिजु: सिरमा मेनते: जोगव जद तइकेना।
एक दिन बाघ गहरी नींद में सोया हुआ था
मुसिंग दो कुला खूबेए दुडमा कन तैकेना।
नेअ गे मुण्डा जगर-गोट (मुण्डा भाषा-परिवार) कजिओः तना ।
इसी को मुण्डा भाषा परिवार कहा जाता है।
गरीबों का मजाक उड़ाने वालों को जनता सिखाएगी सबक
रेंगे: राबांग कोवा: मजाक उड़ाव वाला कोके जनता सबक सिखाओ कोवाय
इसी समय कुछ बन्दर आये और छोटी लड़की काे उठा ले गये।
एना लोः दो गड़ी को हुड़िङ नीः को अरकीद किःया।
सुसुन होरा ते कोतअः काएः होनोराकदा ?
नृत्य के माध्यम से कहां नहीं भ्रमण किये थे ?
मुण्डारी भाषा आग्नेय भाषा परिवार का है।
मुण्डारी जगर “आग्नेय” भाषा परिवार रे मेना।
छोटी रानी के पास जाकर उनसे कह रहीं हैं-‘‘गोमके, हमलोगों का जान, कल तक में अन्त होना ही है शायद, यह सोखा असल में हमदोनों को पहचान लिये मैं और फिर से अनुष्ठान किये, आपको भी शायद हमदोनों से करवाने के बारे में साबित करेंगे।’’
हुडिड. रनि तअः सेनोःजनचिकिड. मेतअइतना गोमके अबुः जी गपा ददो सेनोगेअ जाअः ने सोखा असलगेए पिचाअःकेदलिड.अ अद् ओडोःगेए भवकेदा अमो जाअः इनिड. अचुकेन रअःए सबूतिमेअ।
थॉमसन एक पब्लिक रिलेशन कंसलटेंट हैं।
थाॅमस मियद पब्लिक रिलेशन कंसल्टेंट मेना।
इन दोनों सुविधाओं के किसी भी समय है
नेआ बारान सुविधा राः जेतान सोमाए।
शिक्षा पूरी कर वे उसी स्कूल में शिक्षक बन गए।
पढ़ाव चबाकेआते मास्टार बआइन जना।
जीशान अशरफ टीम के कप्तान होंगे।
जीशन अशरफ टीम रेन कप्तान तनि:।
इस पुस्तक को निशा निमंत्रण को समर्पित किया।
ने पुथि दो निशा निमंत्रणे ओमाःइआ।
बल्कि राजनीतिक तौर पर अलग लाइन है उसकी।
मगर राइजतंत्र रे एट:अ लाइन मेना: इनी:अ
चाहे ना चाहे दोनों का संगम हो ही जाता है।
सानाङ चा का सानाङ बारानकिना नापाम होबाओगेआ।
बूढ़ा बुढ़िया भाग रही है यह बात उनको पता चल गया।
हड़म बुढ़िया निर तना मेनेअ मुंडि केदा।
इसके बाद सभी बुरे प्रेतात्माओं को कभी कभी पीटा जा सकता है।
एनते सोबेन एद्कन बोंगाको मिसा मिसाको दल दड़िओअ ।
शासक वर्ग जहा नैतिक आचरणवान नहीं होगा
दिसुम चलव तन गुसियाको तअः रे मनातिंग लेकान कजि का तइना।
मतुरा - तब, मामा, आपने उनको श्राप दिये थे, इसलिए उस लड़की को इस तरह का लड़का मिला।
मतुरा - तोबेदो, ममु, अम सरापोकिःअ; एना मेनतेग एन कुड़ि एनकन कोड़ा तअःरेए टोःजना।
सरकार ने इन आंदोलनों को कुचलने के लिए दमनकारी रास्ता अपनाया।
सरकार ने उल्गुलान को के खमसअःओ मेनतेगोःए-दल रेअः होरा सब केदा।
साथियो, देश के युवाओं को Space Sector Reforms से भी काफी फायदा हुआ है, इसलिए मैंने सोचा, कि क्यों न आज, ‘मन की बात’ में Space Sector से जुड़े अपने कुछ युवा साथियों से बात की जाए।
सोंगेको, दिसुम रेन दांगड़ा को के Space Sector Reforms   तेओ इसु पुरअः फायदा होबाकना, एनामेनते अइ´ उडुः केदा, चि तिसिङ ‘मन की बात’ रे Space Sector  जुड़ावाकन दांगड़ा सोंगे कोलोः जापागार कोआइ´।
दुरगा-डउगड़ा के सिबा के पास मैं गया था।
दुरगा - डउगड़ा रेन सिबा तअ:इङ सेनकेना।
सभी लोग वहां पर बीमार हैं और वे, तुम आ जाओ कहके कह रहे हैं।’’
सोबेनको हसुतना हनरे, अद् हिजुःते हितुःकए मेनतेको कजितना।’’
नींबू मिलने लगे सेव के भाव
नींबू नाम एटेःयना सेवा रेअः गोनोंग लेका।
बशर्ते हम अपने को बेवकूफ मानने को तैयार हों।।
कारेदो आबु डोनडो मेनाःबुआ पाति एटेः लागातिङा।
एक बंगाल में और दूसरा आंध्रप्रदेश में।
मियद बंगाल रे ओड़ो; मियद आंध्र प्रदेश रे।
(15) जैसा कि होता आया है, इस बार भी विक्रम रात की खामोशी में अपनी मोटरसाइकिल चलाए जा रहा था और बेताल उसकी पीठ पर बैठा था।
(15) चिल्का चि होबा हिजुअ कना, नअःओ विक्रम निदा रेअः सिः सोड़ोए रे अपन मोटोर साइकल चलव केयाते सेनोः तन तइकेना ओड़ोः बेताल इनिअः देअ रे दुबाकन तइकेना।
जुते हुए खेत में मिट्टी के बड़ो - बड़े ढेले भी हो सकते हैं।
सियुः कन ओते रे हसा रेअः मपरङ - मपरङ ढेला कोओ होबा दड़िओःअ।
मुनडा - बनेगा ! तुम्हारी इच्छा।
मुनडा - बइओअ ! अमअः उड़ुःगे ।
उसके द्वारा लगाया गया बल गेंद को रोक सकता है या विक्षेपित कर सकता है और गोल होने से बचा सकता है।
इनिः लगव कद् बल ते गेंदा के लोका दड़िआ च विक्षेपित दड़िआ ओड़ोः गोलेते बंचव दड़िआ।
उसके बाद फिर जंगल बुढ़िया को वे पाए।
एना ते ओड़ोः बिर बुड़िया को नम किआ।
स्वतंत्रता के चश्चात् देश में संस्थागत सुधार करने के लिए जोतों की चकबंदी, सहकारिता तथा जमींदारी आदि समाप्त करने को प्राथमिकता दी गयी।
स्वतंत्रता रेअः तयोम ते दिसुम रे संस्थागत सुधार रिका नङ ओते को रअः चकबंदी, सहकारिता आद् जमीनदारी एमन को होका रिका रेअः प्राथमिकता ओम लेना।
फिर धीरे से एक लिफाफा उनकी तरफ बढ़ा दिया।
एनेते मड़िते मियद लिफाफा आए: पड़ बढ़व तदा
चीतों पर बात करने के लिए ढ़ेर सारे messages आए हैं, वह चाहे उत्तर प्रदेश के अरुण कुमार गुप्ता जी हों या फिर तेलंगाना के एन. रामचंद्रन रघुराम जी; गुजरात के राजन जी हों या फिर दिल्ली के सुब्रत जी।
चीता कोअः चेतन रे जगर नङ इसु पुरअः सोंदेश हिजुःअ कना, इनिः चाहे उत्तर प्रदेश रेन अरूण कुमार गुप्ता जी तइन, च तेलांगना रेन एन रामचंद्रन रघुराम जी, गुजरात रेन राजन जी तइन च दिल्ली रेन सुब्रत जी।
अलेकलेअगुजदा।
हमलोगनहींलातेहैं।
मेने पूछा क्या बात है?
आञ कुलिकेदाञ चानाः जागार मेनाः?
मोहब्बत का अभ्यास आपको अपने घर में करना चाहिए।
दुपुलाड़ रेअः उनुदुब् अमके अपन ओड़अःरे रिका लगातिंगअः।
सब काम उलटे करने लगता है।
सोबेन कमि उलटा गे रिक या।
मैं उनलोगों से कहता हॅू-‘‘ आपलोग मुझको कुछ भी नहीं देंगे पर भी मेरा मन छोटा नहीं होगा, आपलोगों का काम ही मैं नहीं कर सका, ये एक रूपया मुफ्त में आपलोग मुझको दे रहे हैं।’’
अइड. मेततअकोअ जेता दमिनड. कापे ओमअइड.रेओ काइड. हुडिड. जीओअ अपेअ कमिगे काइड. दडिअदा; ने मिअद टकादो उपएतेगेपे  ओमअइड.तना।
भारत में छोटानागपुर के पठारी क्षेत्र में अधिकांश लोहा तथा इस्पात उद्योग संकेंद्रित हैं।
भारत रे छोटानागपुर रअः पठारी टयद् रे तिंबाते मेड़ेद् ओड़ोः इस्पात उद्योग को मनअः।
नए संकल्‍प और सामर्थ्‍य के साथ जुड़ने के लिए आए हैं।
नवा सोंकोल्पो ओड़ोः पेड़ेः लोः ते जोड़ेन मेनते को हिजुःआ कना।
मेरे प्यारे देशवासियों,
अइञा दुलड़ा दिसुम होड़ो को,
सुनते हैं आप विवादों में रहना पसंद करते हैं?
आयुम तदाइञ चि विवाद रे ताइन सुकुमा।
वो चुप रह कर भी क्या क्या बोलता है
इनिःहपे तइन कोओःतेयो गे चिनअः चिनअः कजिया।
यह तो अल् टीमेट अनटुथ हो गया।
नेया दो अल्टीमेट अनटुथ होबा जना
मेरी नौवीं कक्षा में एक नई छात्रा आई थी।
इंगअः अरे कक्षा रे मियद् नवा दंगड़ी हिजुः लेनां।
पंचकुइयां रोड पर पब्लिक मीटिंग की इजाजत नहीं दी।
पंचकुइंयां संडका रे आम होड़ोकोआः दुनुब मेनते हुकुम का ओमजाना।
जो इंसान पैदा न हुआ, जो इंसान धरती पर नहीं है।
ओको होउ़ो काए जोनोमा कना, ओको होड़ो धरती रे बङआइअ।
व्यापारियों को भी कमाई हो सकती है, विद्यार्थियों को भी कमाई हो सकती है।
व्यापारिकोअओ कमाई होबाओआ , पड़वतन होनकोआओ कमाई होबाओआ।
बलों की खोजबीन।
बल कोके सांगर।
त्येक newspaper और news channel में हर breaking news, बुरी news ही होती हैI
सोबेन newspaper ओड़ो: news channel रे सोगेन breaking news, का बुगि news गे तइना।
इस भ्रामक नामकरण पर किसीको बड़ी आपत्ति नहीं थी।
नेआ का मुनडिओः साकि ते जाआएआः आपत्ति का ताइकेना।
कहीं इस हादसे से गोवा की
नेआ हादसा ते गोवा राः
कॉलेज के छात्र-छात्राएँ, NCC के नौज़वान, NSS के नौज़वान, नेहरु युवा केंद्र के नौज़वान, जो कुछ करना चाहते हैं, समाज के लिए देश के लिए और कुछ सीखना चाहते हैं, समाज के बदलाव में, जो अपने आप को जोड़ना चाहते हैं, निमित्त बनना चाहते हैं; एक सकारात्मक ऊर्जा को लेकर के समाज में कुछ-न-कुछ कर गुज़रने का इरादा है, उन सब के लिए अवसर है और इससे स्वच्छता को भी बल मिलेगा।
कॉलेज रेन सेपेड़ेद-अपानुम को,NCC रेन सेपेड़ेद को, NSS रेन सेपेड़ेद को, नेहरु युवा केन्द्र रेन सेपेड़ेद को, ओकोन को जनअ रिका को मोवे जदा, समाज (गोट) नगेन ते, दिसुम नगेन ते अर जनअ इतुन सनड. तनको गोट रेअः बदलि रे, ओकोन को अपन के जोउेन को सनड. सनड. तना जोड़व कल को सनड. तना, मियद् बुगिन उडुः यरसल लोः ते गोट रे जनअ-ते-जनअ रिका मेनते को मोने केटे कदा, एन सोबेनको नगेन मियद् मोका मेनअ अर नेयाते पर पनोओ केओ पेड़े नमीःअ अर ओकी इमतड. अबु 2 अकटूबर एते महत्मा गाँधीअ 150 वीं जयंती बु मनातिड.अ नेअएते सिदा अबु के जनअ रिका रेअः संतोस नमोःअ अर अइड. नेअः ओइड. उदुब जदा चि ओकोजअ बुगिन-ते-बुगिन इतुन को तइना, ओकोए कॉलेज रे इसु बुगिन कमि को रिका कदो दो, श्विविद्यालय रेको रिका कद रेदोनेकन कोके राष्ट्रीय स्तर रेअः पुरस्कार एमो गोअ।
विद्यार्थियों में भी नया उत्साह उत्पन्न हुआ।
पड़ाव होनकोरेओ नावा चुहुल ओमोन जाना।
वह मछलीदेश के निचले भाग में मरं-बुरू(बड़ा-पहाड़) के नीचे गिर पड़ी ।
एन बरन हगया एनं ओटंग तन हाइ किग्ङ हर ओतोंग किआ।
एन हाई लतर दिशुम मरंग बुरू चेतनन रे अयुः जनाए।
उनमें से एक आदमी ने थाह लगाने के लिए नदी में प्रवेश किया।
एन होड़ो कोरे मोयोद होड़ो नेया लेल नंगेनचि गड़ा परोमोअः चि का, एना मेन्ते गड़ा रेएः बोलो जना।
डोनडा-रूठ रहीं हैं कहने वाली बात हम नहीं कहेंगे।
डोनडा - हंडांतनए मेनेअ दो कालङ कजिअ ।
मांस खाने वाली पिरान्या मत्स्य समेत मछलियों की विभिन्न प्रजातियाँ भी अमेज़न नदी में पाई जाती हैं।
जिलु जोम पिरान्या जिरा हाइ सोंगेते हाइ को रेन हाटि कुटि हुपुड़िङ जाति कोयो अमेजन गड़ा रे को नामोः तना।
इसमें मजदूर वर्ग की भूमिका किसी से कम नहीं थी।
नेआ रे कमि नाला होड़ो कोआ: कमि इसु पुरा: मेना:।
अच्छा गाँव में कितने स्नात्तकोतर कक्षा पास किये हैं? और कितने पी.एच.डी.?
तोबे हतुरे चिमिनं एम० ए० पासेआ कदा ? ओड़ोःः चिमिनं पी.एच.डी.?
आइए, फिर से याद करें कि वे कौन-कौन से लोग थे, जो खरीदने और बेचने की इस प्रक्रिया में सम्मिलित थे।
हिजुपे ओड़ोमिसाबुः इतुलेअःचि आको ओकोन-ओकोन होड़ोको ताइकेना, तोबे किरिड.रेअः ओड़ो आकरिड.रेअः कामिकाजिरेको होपोरकेना।
म सलन मैं पारोत्रा ब्राह्मण बिरादरी से हूँ।
चिलका चि आञ पारोत्रा बामड़े बिरादरी ते मेनाःञा।
सहम कर अब समंदर भी किनारा छू रहा है
कुसुन जानाते नाःदो जालाकार सनते आतोमे तेबाः जादा।
इस तरह के बातों को जंगल के भीतर के आदमियों के लिए नया महसूस करने के कारण, सुनने के लिए बहुत अधिेक प्रसन्न होते और आदम-हवा दोनों के बातों के बारे में उनलोगों को बताया।
एनकन कजिको बिर बितररेन होड़ोको मेनते नवागे अटकरजनचि, आयुम मेनते पुरअःगे सुकुकेद्कोअ, अद् आदम-हेवा तेकिड.अः कजिकोए उदुब्अद्कोअ।
क्या यह इंगित करता है कि गुब्बारे पर आवेश रिफिल के आवेश से भिन्न प्रकार का है?
चनअः नेआ उदुबेआ चि गुब्बारा रे आवेश रिफिल रअः आवेश ते एट्अः रोकोम रअः तनअः?
छोटानागपुर में 742040 लोग थे।
एनाते ने छोटानागपुर रे 742040 होड़ो को तइकेना,
वह अपने घर के सामने अपने साथियों के साथ खेल रहा है।
इनिः अयअः ओड़अः सनमङ रे अएअः सोंगे कोलोः ए इनुङ तना।
वहाँ मुझे 100 साल से भी अधिक आयु की एक माँ से मिलने का मौका मिला।
रे अइञ्के 100 सिरमाएतेओ पुरअः उमर रेन मोयोद एयङ लोः नपामेन रअः मोका नम।
जोबेल- ( जोभी ) जहाँ हरदम पानी रहता है।
जोबेल - (जोभी) कोमन बराबररि दआ तइन तना।
किसी तरह का भेदभाव नहीं करते।
जअःरोकोम रेअः हिलङ-दनङ कअको रिकाए।
सरपंच अनिल चौधरी ने आभार जताया।
सरपंच अनिल चैधरी दो पुरअःमरंग मइन मनारंग रूआड़ केदाए।
यहाँ कन्नड़ में छोटे बालों को नुन्गे कहा जाता है।
नेतअःकन्नड़ ो हुपुड़िंग उब्को के नुन्गे को कजिया कोआ।
और इसलिए मेरे प्यारे देशवासियों, मैं आज जब सुराज्य की बात करता हूं तब सुराज का सीधा- सीधा मतलब है- हमारे देश के सामान्य से  सामान्य मानव के जीवन में बदलाव लाना है।
ओड़ो: एना मेनते अञअ दुलाड़ा दिसुम रेन तइन तनको, अञ तिसिङ निमतङ (सुराज्य) बुगिन राइज रेअ: जगरेए जगर तना इमतङ (सुराज) अपन राइज रेअ: सोजे-सोजे मोतोलोब तना - अबुअ: दिसुम रेन सोगड़ा ते सोगड़ा मनोवा कोव: जिदन रे बदलाव आउ जदा।
मैं भीतर वही रह गया जो मैं हूं।
आइंग बितर एनता: रेगी तइ यना जे आइंग मेनाइंगआ
ने पुथि बर हनाटिंग् रे हटिंग्अकना।
यह पुस्तक दो भागों में विभाजित है।
यह बात सोख्तार ने मुनडा भाषा में हडु को समझा दिया।
ने कजि होड़ोते सोकोतार हडुइ बुजव्रकिअः ।
मुण्डा लोग दिखने में सामान्य और काम में इमानदार हैं।
मुण्डा होड़ो को नेपेल रे सोंगड़ा आर कमि रे इमानदार मेनाकोः।
पढ़ाई खत्म होने से पहले ही करोड़पति
पढाव छबा सिदागे करोड़पति।
परंतु संरक्षण में दूसरी समस्या है।
मेनदो जोगाव रे एटाः बालाए मेनाः।
हमारा इन धारावाहिकों की गुणवत्ता पर नियंत्रण होता है।
अबुआ नेआ धारावाहिक कोरेआ: गुणकोरे नियंत्रण होबा तना।
मूड विकारों के लिए हर्बल सप्लीमेंट
टोओर बागाड़ाओ नातिन रेएद रानु
सबसे अच्छा दवाओं को खरीदने के लिए
सोबेनाते बुगिन रानुको किरिङ नगेन
और जब हम 2 अक्तूबर से महात्मा गाँधी की 150वीं जयंती मनायेंगे, उसके पहले हमें कुछ करने का संतोष मिलेगा।
ने इनितु के बुगि ते पुराए सोवेन इतुन कोके “ स्वच्छ भारत मिशन” सअः ते मियद् प्रमाण पत्र ओमोओअ।
प्रधान को राजनीतिक संरक्षण मिल रहा है।
प्रधान तकिन राजनीति सा: ते देंगा नमो: तना।
यहाँ भी ऐसा ही हो रहा है।
नेता: रे नेकाओ होबा तना।
नहीं जानने वाली सी, हड़ु़ को तो पूछ रही है - चेंड़े उरिः (दूल्हा का घर देखना) का किस दिन निश्चित किया गया।
तोबेदो ओड़अःरे हड़ुदो कुड़ि कुलिजअःइअ का इतुअन लेकागे - चीअ । चेंड़े उड़िः रअः दो ओको हुलङपे नेनडाकेदा ?
(14) सांप्रदायिक राजनीति इस सोच पर आधारित होती है कि धर्म ही सामाजिक समुदाय का निर्माण करता है।
(14) सांप्रदायिक राजनीति नेअ उड़ुः रे आधारित होबाओः तनअः चि धोरोम गे सामाजिक गोट रेअः निर्माण जदा।
ऽ महिला-आंदोलन का कहना है कि सभी धर्मों में वर्णित पारिवारिक कानून महिलाओं से भेदभाव करते हैं।
ऽ महिला आंदोलन कोअः कजि तनअः चि सोबेन धोरोम रे बरनिका कन पारिवारिक कानून एरा कोअः ते भेदः भावएअ।
और सोलह रूपये का हिसाब आपदोनों कह रहे हैं।
अद् गेल तुरि टका रअः हिसाब्बेन कजिकेदा।
अनायुम कहानि ओड़ो: नवा कहानिको रअ: भेद
लोक कथा और आधुनिक कथाओं में भेद-
शिव जी के बारे में जानना अच्छा लगा
शिव जी बारे रे इतुकेआते बुगि टोओर केदाञ।
और चद्दर की गर्मी न लेने का पछतावा हुआ।
ओडो चद्दर रा: लोलो का इदी: रा: पछतावा होबा: जना:
हम मानव प्राणी एक दूसरे को नहीं पहचान रहे और सभी दुनिया की दौड़ की प्रतियोगिता में दौड़ रहे हैं और अपने-अपने शक्ति परीक्षण में लगे हुए हैं कि मैं उससे शक्ति में कितना कम या बेसी हूँ।
अबु होड़ो होन रे अबु कबु लेपेल उपरुम तना आड़ोः सोबेन दिसुम रः निपिर लपः रे अपन अपनबु नीर जदा जद् अपन पेड़ेः बुअट्कर तनाचि अञ् अएअते पेड़ेःरे चिमिनं कोम च पुरः मेनइञ।
उस समिति के नीचे चार उपसमितियाँ बनाई गई
एन समिति लातार रे उपुनिया उपसमिति को बाइजाना।
अच्छीबारिश हुई थी।
दाः गामाकोउ बुगिगे पुराओ लेदा।
किसी देवी या देवता के प्रति श्रद्धा को ही भक्ति कहा जाता है।
जानं देवी चा देवता कोअः श्रध्दा गे भक्ति को कजिओआ।
वे शायरी के दीवाने होते हैं।
निकु शायरी रेन किरिको तन को।
नीचे में बच्चें लोग और बहन लोग नहा रहे थे या कोई लोग मछलीयों को फंसा रहे थे।
लतर रे होन को आद बाउते तको डेबेल च हाइ को जलोम तन केना।
राक्षस जागकर इधर-उधर देखते हुए बोला, यहाँ आदमी की गन्ध मालूम हो रही है।
एन्ते रागोगा एयोन जनचि “उहूँ” होड़ो होन होड़ो होन सोवन जःञा।
रास्ते में उनकी मुलाकात हुई।
एनाते ओड़ो एन कौऊ मेन केदा चि अवगा ने कलीम दो बिर को मुली तेगे बबा कोदो लङ रोवाया।
राधेश्याम की आँखें मेरे चेहरे पर स्थिर थीं।
राधेश्यामाः मेद आञाः मोचा रे टेकाओआकान ताइकेना।
शरीर की प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ाएँ
होड़ोमो रेअः सवंग केटेः के पोसाएम।
इस उदाहरण में राज्य धर्म के नाम पर अलग-थलग करने और भेदभाव को बढा़वा देने वाली इस प्रथा को खत्म करने के लिए धर्म में हस्तक्षेप कर रहा है जो ‘ निचली जातियों‘ के लोगों के मौलिक अधिकारों का हनन करता है क्योंकि वे भी इसी देश के नागरिक हैं।
ने उदारोन रे राइज दोरोम रेआ नुतुम ते चितिबिति रिका ओड़ोः हिलड. चिलड. के उसुकुर तान एन चोलोन के चबाए मेनते दोरोमरे तिरिंएन तना ओकोना चि हुड़िड. जाति रेन होड़ो कोआ मुनुअन हक को रेआ रेनेः को रिको जदा।
हाथ पकड़ कर किनारे की ओर खींच रहा है। दोनों वहीं धूल पर गिरते पड़ते बैठते हैं। थोड़ी देर तक क्या बड़बड़ाते रहे और इसके बाद चुपचाप सो जाते हैं।
तिः आतोम जाःइआए। दुड़ा रेकिन सुकुड्डु हाड़ागुनताना। हुड़िङ खोन चानाः कोकिन बोतोड़ो.बोतोड़ोकेना आर एनातेदो मांड़ीते किन दुड़ुम हापेजाना। दुडुमतान दुडुमतान मिसा मिसा किङ हुःटिरताना।
अब तो फिर से वे जंगल से जाने वाले रास्ते में जा रहें हैं।
नअ: दो ओड़ोगे बिर होराको बो:लोजना।
माता अन्नपूर्णा की प्रतिमा की वापसी के साथ, एक संयोग ये भी जुड़ा है, कि, कुछ दिन पूर्व ही World Heritage Week मनाया गया है।
माता अन्नपूर्णागाः मूर्ति आऊ रूड़ाःओ तनलो, मियद् संयोग नेयाओ जमा कना चि हुड़िंग दिन सिदा रेगे World Heritage Week विक मनातिंग लेना।
धान की तरह इसे संरक्षण कर रखा गया हैं।
पोटोम बंदी लेका जोतोन जोगव जना।
पवित्रता, धर्म पत्नी, पैर पकड़ता, हूं।
पतिव्रता, धर्मपत्नी, काटा सुबा साब, हूँ।
दो मुक्तक स्नेही महेश गुप्ता जी नमस्कार
बरहोड़ अहाडंड दुपुलड़ महेश गुप्ता मर जोआर।
और ये जीवन में हर जगह पर होता है।
ओडोः ने जिनिद रे सोबेन तअः रे तइना।
सुरूद सलुकिद' किताब का प्रथम संस्करण अलग से 1931 ई. में निकाला गया था।
सुरूद सलुकिद' पुथि रअ: सिदा छनापा (प्रथम संस्करण) जुदा ते 1931 ई. रे उड़ुङ लेना।
पहले वह इधर उधर भागता रहा था।
सिदा इनिः नेते हेनते निरबड़ा जद् तइना।
यह इसे जल की कमी वाली ग्रीष्मऋतु तक पीने का जल उपलब्ध करवाने वाला जल स्रोत बनाता है।
नेआ नेआके दअः रअः घटि तइन जेटेः साः जकेद् नूइ दअः नमोः दअः रअः स्रोतए बइतअः।
देखें तो भारत में हर जगह की अपनी एक विरासत है।
लेल ले रेदो भारत रअः सोबेन ट्यद् रअः अपनअः मियद् विरासत मेनअः।
यह विषय पूरी तरह से बंद है।
नेआ विषय गोटा हानडेदाकाना।
चाची के हाथों का बना पुआ उसे काफी अच्छा लगता था।
ककि तेयअः तिः ते बइयाकन पुआ मिठाई इनि के पुरअः गे सिबिलए तइना।
नानाजी और दीनदयाल जी की तो ये शताब्दी का भी वर्ष है ।
नानाजी ओड़ोः दीनदयाल जी तकिनः दो नेअ शताब्दी रःव सिरमा तना।
मुण्डा ने कहा - ‘‘शान्त ! अब आप दोनों इन बातों को बन्द करें, दूसरे बातों के बारे में बातचीत करें।’’
मुनडा मेनकेदा, “हों ! नाअःदो एना होकातबेन; एटअःबु चरगअ।”
ऐसा पहली बार नहीं हो रहा है।
नेका मिसा: का होबावो: तना
इन गीतों में तुकान्त का विधान है अैर केवल तुकान्त में ही नहीं, वरन् गीत के प्रत्येक प्रधान शब्द में ऊपर और नीचे की पंक्तियों में एकरूपता होती है, जैसा कि काव्य-कला के विश्लेषण में बताया गया है-दूसरी पंक्ति के अधिकांश शब्द पहली पंक्ति के शब्दों के समानार्थक या विपरीतार्थक प्रत्युत्तर होते हैं।
मेन्दो दुरङ रअ मुल टुङ पिचिद रे चेतन ओड़ओ लतर रअ पन्तिको रे मोदलेका तइन तना, चिल्काचि गामु-कला रअ पितिरिद रे उदुबाकना- बरिआ पन्तिकिन रअ पुरअतेन टुङ सिदा पन्ति रअ टुङको लेका ओरोतोमोद च उल्टारोतो कजिउड़कजिको तइन तना।
क्योंकि मुझे एक बड़ा interesting phone call आया और मैंने भी शायद इस प्रकार से चीज़ को सोचा नहीं था लेकिन इस बात को उन्होंने जो पकड़ी, इसके लिए मैं उनका आभारी हूँ।
एनामेनते अयंके मियद मरड. पदजमतमेजपदह चीवदम बंसस हिजु लेना अद अयंओ जअः एन लेकाते एनकन चीज रेअ बारे रे कईं उड़ु लेदअ, मेनदो नेअ कजिको इनि सब लः एनामेनते अयं इनिअ मेनते हम्बलअ कनईं।
उल्कापिंड के गिरने से चारों तरफ अफरातफरी मच गई।
गईचाहूर उयूः जन होराते सोबेन पड़ नेते हेनते तिकाचपद् लदिबदि होबा जन।
कहते हैं – जीवन के संघर्षों से तपे हुए व्यक्ति के सामने कोई भी बाधा टिक नहीं पाती।
कजिअको- जिबोन रेअः दुकु ते उडुङाकन होड़ोअः अयर रे जेतन अड़चन को का टेकाओःअ।
सेना के एक जवान ने मुझे लिखा – प्रधानमंत्री जी, हम सैनिकों के लिये होली, दिवाली हर त्योहार सरहद पर ही होता है, हर वक्त देश की हिफाज़त में डूबे रहते हैं।
सेना रेन मिअद् पलटन अइञ के ओला काइञअः - प्रधानमंत्री जी, आले पलटनको नङ मेनते होली, सोहराई सोबेन पोरोब तेओहार सरहद रे गे होबाओतना, सोबेन दिपली दिसुम रेअः होरो जंगि रे डुंबुइ अकन ले तइना।
जहां तक संभव हो, आप, भारत में बने सामानों की खरीदारी करें, भारतीय Product का उपयोग करें और Made in India सामान का ही उपहार दें।
चिमिनाङ सकते संभव मेना आम, भारत रे वइ‌या कान सामान कोराआ किरिङ-अखरिङ रिकाय में, भारत रआ Product रआ उपयोग पेए ओडो Made in India सामान रआ गे उपहार ओमे पे।
इतने कम समय में हमारे लोगों ने वो शक्ति दिखा दी है कि आज हर दिन 7 लाख से ज्‍यादा टेस्‍ट हम कर पा रहे हैं... कहां 300 से शुरू किया था और कहां हम 7 लाख तक पहुंच गए।
निमिन कोम सोमोय रे आबुआ होड़ोको पेड़ेः देखाओ केदा चि तिसिङ सोबोन दिन 7 लाख केयाते लआः टेस्ट अबु रिका दड़ी तना.... कोता 300 वा ते एटेः लेना ओड़ोः कोता आबु 7 लाख तआ रे तेबा केदा।
लोचोन- हां ठीक है ! लेकिन विचार करने के लिए आपलोग इधर उधर बात नहीं करेंगे, हमलोगों को बहुत शर्मिन्दा होना पड़ेगा।
लोचोन - हे’मर! मेनदो बिचार रअः अलोपे जगरबड़ाएअ; पुरअःगेले गियुगोअ।
महिला को अपशिष्ट पदार्थ भी पिलाया गया।
कुड़ि मुतु दा: को आनु कि:आ:।
अंग्रेजी में ग्रामर और कॉम्प्रिहेंशन पर ज्यादा ध्यान दें।
अंग्रेजी रे ग्रामर अर काॅम्प्रिहेंशन रे अदिका ते धेयान एम।
काफी खींचतान के बाद आखिर दोनो बाइक से गिर गये।
खोब्गे उपुदूर चपागड़ तयोम ते टुन्डुःरे बरनकिन बाइक ते किन उयुःयना।
एक भाई नदी पार करने के लिए तैयार हुआ और नदी में उतर पड़ा।
अबोआ मियद हगा गाड़ा परोम्ए मोने केदा।
(ख) मुण्डा लोकगीत - प्राचीन गीत या पूर्वजों के काल से चले आ रहे गीतें ही लोक गीत कहलाते हैं।
(ख) मुण्डा लोकगीत- मारि दुराड. च नड. को पारिआ ते सेसेन तन दुराड. कोगे लोकगीत काजिओआ।
इसके लिए आयात लाइसेंस की आवश्यकता नहीं होती है।
नेआ नातिन हाताओ राः लाइसेन्स राः जारुड़ु का ताइनोःआ।
हमने चीनियों के कपड़े पहने होते।
आबु चीन रेन कोआः लिजाः बु तुसिङ केद तेआ होनाङ
बहुत बड़ी मात्रा में देश-विदेश के टूरिस्ट आते हैं।
पुरअः गे तिंबा देस-विदेस रेन टूरिस्ट को हिजुगा।
इस लेख में दो संभव समाधान बताये गये हैं।
ने लेख रे बरिया संभव समाधान उदुब कना
बिकुरूम- बनेगा, बाबू डोंका। किसी तरफ में तुमने पता लगाये हो तब तुम अगुवाई करो।
बिकुरूमरेनिः- बइओअ, बबु डोंका। जा सअःरेम सिड़िब्अकद्रेदो दुतममे।
घर पहुँचकर राजू ने माँ को मूली दी।
ओड़अः तेबअः कोअते राजू एंगाते मोरइ ओमाइआ ।
मेनस राम ओड़ेया द्वारा लिखित पुस्तक, ‘‘मतुराअः कानि’’ जो पाँच भागों में विभाजित हैं।
मेनस राम ओड़ेया ओल तद पुथि, मतुराअः कानि जे मोड़े हनाटिड. रे मेनाः।
कौन देश को सबसे ज्यादा चुना लगा सकता है?
ओकोय ढिशुम के सोबेन ते सिदा थीमबा चुना लगव धड़िआ
प्रचारक पहले ही, ऐसा वैसा कहके मतुरा को बताया और अपने घर के अन्दर बुलाकर, दूसरे तरफ में पूछ रहे हैं-‘‘यही है बाबू, ठीक तरह से देख लिया कि नहीं ?
परचारदो सिदारेगे, नेका हेनका, मेनते, मतुराए कजित्र्प्रःइत्र्प्र, त्र्प्रद् त्र्प्रएत्र्प्रः
मुझे बचपन से ही फिल्मों से लगाव रहा।
अञ  मोद हुड़िङाते सिनेमा सुकुतानताइकेनाञ।
अच्छा ठीक है।
हे मार।
उनमें से मैं केवल दो उदाहरणों का उल्लेख करूंगा।
एना मेसे को रे बरिया उदाहरणेञ उदुबेया।
आदिवासी साथियों के लिए वन-उपज बहुत बड़ा सहारा है।
आदिबाासि सोंगेको लइ मेनते बिर-उपनको बेसे मरङ देंगा तना।
डोनडा-आजचावल का दामबहुत बढ़ा हुआहै।
डोनडा - तिसिङ चउलि पुरअ: गे गोनोङ जना।
दरअसल भ्रष्टाचार देश के समाज में घुस गया है।
आसोलतेदो होपोसोड़ो दिसुम रआः समाज रे बोलोआकाना।
तुमसे इतना भी नहीं हुआ कि कालिज चले आते।
आमते अमनुङो: का होबाजाना चि काॅलेज सेनो:जाना होनाङ।
मतुरा- कौन अगुवाई कर रहा है ?
मतुरा - ओकोए सुइदारेनतना?
(vi) यह जानते हुए या यह विश्वास करने का कारण रखते हुए कि इस कुतुइल के अधीन कोई अपराध किया गया है, वह अपराध किए जाने के किसी साक्ष्य को, अपराधी को विधिक दंड से बचाने के आशय से गायब करेगा या उस आशय से अपराध के बारे मे कोई ऐसी जानकारी देगा जो वह जानता है या विश्वास करता है कि वह मिथ्या है, वह उस अपराध के लिए उपबन्धित दंड से दंडनीय होगा; या
(vi)नेअः इतुवन तेओ चानेअः पतिआ लेका कारण जोगाओ जद लो ने कुतुइल रेआ वितार जान गुना होबा कना, इनि गुना तद जान सबुति को, गुना तदनिः के आइन लेकाते डंडे मेन्ते बनचव रेआ सनङते उकुइया चा एन लेकाते गुना तद वारे रे जान इनितु ओमेया जे इनि इतुवाना चा पतिआ मेना चि एना होसोड़ो तना, इनि एन गुना नगेन उपबन्धित डंडे ते डांडेओःअ।
शैल विभिन्न खनिजों से बनी होती हैं।
शैल एटअः - एटअः खनिजको त्ते बइअकना।
लेकिन केवल नुकसा नही होगा।
मेनदो नोकोसान बारि होबओअ ।
पूंजीवाद के अन्तर्विरोधों को छिपाते हैं।
धनखुरजि जमान बंदी रेअः बितर रेअः एपंरंग चपागड़ उकुदनंगअको।
संसदीय लोकतंत्र में तो इसकी और भी अपेक्षा है।
संसदीय लोकतंत्र रे दो इनिःअ ओड़ोःगे असरा मेनअः।
आइए ज्ञात करें कि क्या ध्वनि ठोसों में भी गमन कर सकती है।
देलाबु सरिना चि चनअः सड़ा ठोस कोए तेयो गमन दड़िआ।
निसंदेह अल्लाह सारे ही गुनाहों को माफ कर देता है।
नसंदेह अल्लाह सोबेन गुना कोए: मापेआ।
अच्छा, तब तो माता पिता को बहुत सहायता मिलती है न?
बुगिनगे, तोबे दो एँगा अपु को इसु पुरअः देंगा को नम जद् क?
तीन वर्षों का सश्रम कारावास हुआ।
आपि सिरमा रआः कामिलोः साजाइ होबाजाना।
कुछ लोगों को लगता है, रात को देर-देर जागेंगे, ज़्यादा-ज़्यादा पढ़ेंगे – जी नहीं, शरीर को जितनी नींद की आवश्यकता है, वो अवश्य लीजिए, उससे आपका पढ़ने का समय बर्बाद नहीं होगा, वो पढ़ने की ताक़त में इज़ाफ़ा करेगा।
जनाअ: होडोको अटकार जदा,  गोटा निदा एओन गे तइना, इसु थिम् बा पढाव नाइत्र  - का गे, होडोमो के चिमिनङ दुड़ुम रेअ: जरुडू मेनअ: इमनङ जरुड़ु  इदिए पे, एना ते आपेअ: पढावेन रअ: सोमोए का बरबादोगा, एना पढ़ावेन रेअ: ताकत रे इजाफा रिकाएआ  ।
एक संकरी रास्ता आगे जाने के लिए था।
एन सुमा ते अयर ते परोम मेनते सुड़ि होरा तइकेना।
डिपो में आदमियों को खोजने के लिए विलायती का आदमी के नहीं रहने के समय पर, जाने के लिए बिना पैसा दिए, तुम अन्दर नहीं जा सकते हो।
डिपुरे होड़ो दांड़ा मेनते बेलइति होड़ो बंगअःइ दिपिलिम सेनकोःरे बेगर पएसा ओमके’ते, काम बोलो दड़िअ।
रास्ते में बुकिला कह रहा है-मैं तो हमलोगों को बहुत डोटेंगे कहके डर गया था।
होरारे बुकिला मेनजदा-त्र्प्रइड. दो पुरत्र्प्रःगेए एरड.बुत्र्प्र मेनतेड. बोरोलत्र्प्रः।
एक गोत्र के तो भाई थे।
मोयोद किलि कोदो हगा को तइ केना।
विदेह नूतन अंक मिथिला कला संगीत द्य
विदेह नवा अंक मिथिला कला संगीत।
जब शिक्षा, प्रशिक्षण और चिकित्सा सेवाओं में निवेश किया जाता है तो वही जनसंख्या मानव पूँजी में बदल जाती है।
ओको अमतङ ओल-पढ़व पढ़ावेन ओड़ोः चिकित्सा सेवा कोरे निवेस जदा को एनागे होड़गनाति मानव पूँजी रे बदलाओः तना।
हमलोगों को भी तो ‘‘रविवार के दिन गिरजा घर न जायें’’ कहने पर हमलोगों को पसन्द नहीं आयेगा, उनलोगों को भी ‘‘चलो गिरजा करने’’ ऐसा उन लोगों को कहने पर वे नहीं जायेंगे और ‘‘पूजा पाठ करना बिल्कुल छोड़ दो’’ हमलोगों के द्वारा ऐसा कहने पर वे नहीं मानेंगे।
अलेओ दङ "एतोअर हुलङ अलोपे गिरजाअः" को मेतअलेरे का सुकुलेअ; अकोओ "दोलाबु गिरजाते" ले मेतअकोरे काकोअः, अद् "बोंगा-बुरु होकाउतरपे" ले मेतअकोरे, काको मनतिङअ।
इसलिए खलिहान में दाँउरि शुरू करने के दिन अपने-अपने में लोग पुजा करते हैं।
एनामेनते कोलोमरे दंउंरि एटेः हुलङ कोलोमरेगे अपन अपन को बोंगाएअ।
पता नहीं, वह खाये हैं कि नहीं, कौन जानता है ?
इदु ́ड़ोःए जोमकेदा चि काए जोमकेदा, ओकोए इतुअना ?
तो इस चुनौती के लिए हम क्या कर सकते हैं?
तोबे नेआः दांड़ा नगेनते अबु चिना बु चिकाएआ?
‘मन की बात’ देश और समाज के लिए एक आईने की तरह है।
’मोन रेअः कजि’ दिसुम ओड़ोः समाज नगेन मिअद् दोरपोन लेका मेनअः।
प्राचीन पहचानों को वर्त्तमान में लिख कर रखने का कार्य हो रहा है।
मारि उनुरूम को ने बारसिड. ओल जोगव रेआ कामि होबाओ तना।
वे लंबे समय से अंधविश्वास विरोधी अभियान चला रहे थे।
इनि: जीलींग समय ते अंध्विश्वास विरोधी अभियान चलाओ तइनाय
ये अधिकार सभी भारतीयों को समान रूप से उपलब्ध होते हैं।
नेअः  हक सोबेन भारत रेन कोके बराबरि  ताइना।
इसे देखते हुए वे अलग-अलग तरह के स्रोतों का सहारा लेते हैं।
नेअः लेल केआते इनकुः बिनगा-बिनगा सोतोम रेअः देंगा कोः अगुइया।
श्री चन्द्रशेखर वेंकट रमण का जन्म 7 नवंबर 1888 ई० में तामिलनाडु के त्रिचुरापल्ली में हुआ था।
श्री चन्द्रशेखर वेंकट रमणअः जोनोम एया (7) नवम्बर मिद् हजार इरलिया सौ उपुन हिसि इरलिया (1888) ई० रे तमिलनाडु रेअः त्रिचुरापल्ली रे होबा लेना।
हो सकता है तो करिए, नहीं हो सकता तो मत कीजिए, वरना ये भी एक बोझ बन जाएगा।
हो घाडिओगा दो  रिकाए पे , का होबा धाड़िओ रे दो अलोपे  रिकाएआ , का रे दो  नेआ मियद  बोझ बइ‌कोअ: ।
लोथा-‘‘दूर प्रदेश में रहते समय, घर में कौन मर गया है उसे तुम नहीं जानते हो और पहुंचने के समय किसी को मरे हुए पहुंच जाओगे, इसके बारे में तुम नहीं जानोगे और तुम्हारे घर में इस तरह का खबर मिलने पर तुम खाना नहीं खा सकते हो।’’
लोथा, “संगिन दिसुमरेम तइकेन दिपिलि, ओड़अःरे अीकोए गोए: जना एना काम इतुअना, ओड़ो: अम तेबअः दिपिलिगे ओकोनिः गोएअकनेम तेबअःइअ एना काम इतुअना, अद् ओड़अ:रे एनकन हाल नमकेरे, मनडि काम जोम दाड़िअ।”
मेरी आपसे appeal है कि हम, एक समाज के रूप में, राष्ट्र के रूप में, अपना स्वभाव बनाएँ, हमारी प्रकृति बनाएँ।
अइञअः आपे ते अरजि मेनअः चि आबु, मिअद् समाज रेअः मुटन रे, दिसुम रेअः मुटन रे, अपनाअः स्वभाव बइएपे, अबुअः प्रकृति बइएपे।
अह बात सुनकर बलिराम ने कहा,- "ओह! दूसरे डिपू से चलान होऊँगा तो क्या दूसरे बगान ले जाएँगे?
ने कजि अयुमकेद्ते, बलिराम मेनकेदा, - हेला! एटअः डिपुरेङ चलानोःरेदो, एटअः बगानते चिको इदिञअ ?
इसे बाँट दूंगी तो मेरे पास बचेगा ही क्या?
नेआ हाटिञं केरे आइञ ता: रे जेताओ का सरेगोआ।
मेरा आप सबसे आग्रह है, आइये इस पहल से जुडें।
अइञा अपे सोबेन कोके आग्रह मेनअः चि,हिजुः पे आद् ने पहल लोःते जुड़वेन पे।
ये सारी चीज़ें ऐसे हैं जो खेत में काम आती हैं।
ने सोबेन चीजको एनकनअ किति रेअ कमिकोरे हिजुअ।
एलयू की वेबसाइट पर पूरी कटऑफ सूची उपलब्ध है।
एलयू रअ: वेबसाइट रे सोबेन कटऑफ़ सूचि उपलब्ध मेना:
खुद मुझे अनेको बार इसका एह्सास हुआ है
खुद आइंग के बहुत समय नेया: र:अ एहसास होबा कना
2 कोई आदमी अपना फायदा के लिए या नुकसान से बचने के लिए, किसी प्रेतात्मा को ही मानने लगता है, लेकिन कभी कभी ठीक से उनको नहीं मानने पर उस आदमी के भाईयों को नुकसान पहुंचाता है, उस समय वे सोखा के पास जाते हैं और सोखा उनलोगांे से कहता है-‘‘फलना आदमी फलना प्रेतात्मा को बना रहा है, लेकिन आजकल उनको ठीक से नहीं मना रहा है,इसलिए उनका प्रेतात्मा चर रहा है, इस इस तरह के बलि देनेवाला को वही आदमी निकाले और ओझा को खोजकर उनसे पूजा करवाईये।’’
(२) जा होड़ो अएअः नफा मेनते कारे नोकोसानेते बनचवोन मेनते जा बोंगागेए नमतिड.इअ; मेनदो मिसा मिसा मनतिड. काए टउकाकीरे, एन होड़ोअः हगाकोए हतिरबड़ाकोअ; एन दिपिलि सोखा तअःको सुना, अद् सोखा मेतअकोअ, “पलना होड़ो पलना बोंगाए बइतना; मेनदोतिसिड. गपा मनतिड.काए टउकाजअःइअ; एना मेनते अएअः बोंगा आतिड.तना; नेकन नेकन दंड़ेंको एन होड़ोगे उडुड.एका, अदृ देंओड़ा नमकिःते, बोंगा रिकाइपे।”
मेरे प्यारे देशवासियो, आइये बात करते है केरला के मुपट्टम श्री नारायणन जी की।
आञा दुलाड़न दिसुम रेन को, हिजु:पे जागाराबु केरला रेन मुपट्टम श्री नारायणन जी गअ:।
पुलिस ने एक आरोपी को हिरासत में ले लिया है।
पुलिस दो मिआद दुसिनिः साबाकाःइआ।
रास्ता पत्थर मे प्रथम बसे हुए लोगो को बताता है।
होरा दिरि ने मुनु बसाकेन कोए उदुब्तना।
लेकिन और दो सप्ताहों के बाद, उसके बेटे को एक अरकटि ने पाया, और करीब दो दिन झूठी बात बतायी, आसाम में खिलाना पिलाना इस तरह अच्छा है, इस तरह रुपया प्राप्त होता है।
मेनदो ओड़ोः बर पीटि लेका तयोमतेदो, होनते कोड़ा मिअद् अरकटि नमकिःअ, अद् असाम रअः अपसुल नेका बुगिना, हेनका टकाओअ मेनते बरसिङ लेकाए होसोड़ोकिःअ ।
बहुत-बहुत धन्‍यवाद!
इसुपुराः धन्यवाद होबाओःका!
दोनो चिड़ियॉ लौट गये और सिङबोंगा भगवान को बताने लगे।
रूड़़ा जना किन अद सिंगबोंगा किन उदुबाइआ।
दुरगा के साथ रइगड़ा के मेहमानलोग छोटे घर में सो गये।
दुरगा लोः रइगड़ा कुपुको हुड़िड. त्र्प्रोड़त्र्प्रःरेको गितिःजना।
चिमिनङ हिगिड़ि-दिगिड़ि 'बाँसुरी बज रही' ओड़ो: 'अनायुम दुरङ' पुथि रे नमो: तना।
जितनी अशुद्धता 'बाँसुरी बज रही' और 'लोक-गीत' की किताबों में मिलती हैं।
मंदिर का जिक्र कल्हण की राजतरंगिणी में भी आता है।
मंदिररा: जिक्र कल्हाण
इमतङ गे लीमन चेतन आतेए: कुड़िल हड़गु केदा आद् तोनो: ते मनल नाड़ीए: मअ: सिद् केदा।
उसी समय लीमन ऊपर से नीचे कूदकर उतरा और दाउली से सेम की लताओं को काट दिया।
कुछ व्यक्ति किसी बीमारी या किसी चोट के कारण अपनी दृष्टि खो देते हैं।
अधा होड़ोको जान बिमारी च जान चोट रअः ते अपनअः दृष्टि को अद् तअः।
पहला था शिक्षा की दिशा में ।
सिदाउतार ताइकेना पाड़ाओ-लिखाओ साःरे।
आज हमें गर्व है कि हमारा Rupay card सिंगापुर में चल रहा है, हमारे Rupay card आने वाले दिनों में और देशों में भी चलने वाला है।
तिसिङ  बेसे पुइल रेअः कजि तनअः चि अबुअः रूपाय कार्ड सिंगापुर रे सेसेन तना, अबुअः रूपय कार्ड हिजुः तन सोमय रे ओड़ोः दिसुम रेयो सेसेना ।
उन्होंने कहा भीड़ तो मैं भी जुटा लेती हूं।
इनि: मेन चि होड़ोको जमा दड़िआ।
सात दिन और सात रात चलकर दोनों उस वृक्ष के पास पहुँचे।
ए मा निदा सिंगी सेन लेद। तयोमते एन बा दरू तअः किञ तेब लअः।
भगवान दूत में जिसका विश्वास नहीं होता था, वहीं लोग ठीक नहीं होते थे।
भगवानआः दुतरे ओकों निकुआ बिसुआस का ताइकेना, इनकु काको ठीक तान ताइकेना।"
किस लिए आपलोग समाप्त नहीं करेंगे ?
चेकाते कापे चबाएअ?
मन में आत्महत्या का विचार आने लगता है।
मोने रे गोएःन रआः उड़ुः हिजुःताना।
आजकल तो माता पिता और भाई कहते हैं, "आसाम गया अच्छा किया।
तिसिङ गपादो एंगा अपुकिङ ओड़ोः हगाको मेनजदा, "बुगिदो असामतेम सेनकेना !
और सभी यात्रियों को चुपचाप बैठने को कहा।
आद् सोबेन सेन होरा को हपेआ कन दुब नगेनएः कजिआ कोअः।
थोड़ी देर बाद इनदोनों के गिरने के जगह पर ही, छत जल जाने के कारण, एक जलता हुआ बत्ता गिर पड़ा, उनदोनों को घसीट कर अलग नहीं किया गया होता तब वे दोनों जल जाते शायद।
हुड़िड. हेड़ालोःदो, इनकिड. बटिलेन तअः रेगे, लो‘द्जनते, मिअद् जुलतन अरकटा उयुःजना; इनकिड. काकिड. ओर परकाजनरेदोकिड. लो‘जना होनड.।
इसलिए कर्ज देने और कर्ज अदायगी का दिन निश्चित करने वाले देवगणों ने बैठाया है।
एना मेनतेगे रिंड़िं ओमकेन ओड़ोः हलेमे मेनते दिन टिपिकेन बोंगाको दुब्तअःइअ।
उनकी इस Ambulance से लोगों को जागरूक करने का अभियान भी चल रहा है वो लगातार Ambulance से Announcement भी कर रहे हैं।
इनिया ने Ambulance ते होड़ो को के जागरूक रआ अभियानोः चलाव जदा एनाव जनाव हुलांड. Ambulance  ते Announcement यो रिका जदेः तइकेना।
सफेद आदमियों को मार देने पर तो फांसी हो जाते थे।
पुंडि होड़ोम गोए किइ रेदो फांसी होबाओ तन केना।
गाँधी ने जैसे एक सिक्के के दो पहलू बना दिए थे, एक सिक्के का एक पहलू संघर्ष, तो दूसरा पहलू सृजन।
गाँधी गे मियद् सिक्का रअः बरिअ पहलू ए बइकेदा, मियद् सिक्का रअः मियद् पहलू संघर्ष आद् एटअः पहलू एनेटेः तइकेना।
उस चित्र में से कोई वेदना नहीं समझ पाया, हर कोई touch-up की बात कर रहा था।
एन चपाको रे जेतान दुकु-हसु काइञ बुजाओ धाडिअना, सोबेन को ठीकि रिका रेअः को कजितन तइकेना।
भारत के प्रमुख गैस भंडार मुंबई हाई और अन्य संबद्ध क्षेत्र पश्चिमी तट पर पाए जाते हैं जिनको खंभात बेसिन में पाए जाने वाले क्षेत्र संपूरित करते हैं।
भारत रेन मुद् गैस भंडार मुंबई हाई ओड़ोः एटअः संबंध क्षेत्र पश्चिमी तट रे नमोः तना ओकनअः के खंभात बेसिन रे नमोः तन क्षेत्र संपूरित रिका तनाए।
हम ऐसे भाग्यवान लोग हैं जिनका इस भारत भूमि में जन्म हुआ है।
अबु एनकन नसिबन होड़ोको तनबु चि अबु भारत रअः ओते रेबु जोनोमा कना।
जनसंख्या की गुणवत्ता अंततः देश की संवृद्धि-दर निर्धारित करती है।
होड़गनाति रअः गुणवता टुण्डु रे दिसुम रअः सम्वृद्धि दर उदुबेआए।
सुग्रीव ने श्रीप्रभा रावण को सौंप दी।
सुग्रीव दो श्रीप्रभा रावणे जिमाःइआ।
पर आजतक जनरल सीटों पर अल्पसंख्यकों को टिकट नहीं मिला।
मेनदो नेअःजकेद् दिकू सीट रे अल्पसंख्यक कोके टिकट का नमा कना।
रिड़ु-कभी कभी मुझको भी दबाता है, लेकिन इस साल इस कुम्बा में नहीं दबाया है।
रिडु - मिसा मिसादो अइड.ओए लेनिड.अ; मेनदो ने सिरमा ने गुयुरे काए लेनअकअ-इड.अ।
कोस्टारिका को मध्य अमेरिका का सबसे स्वस्थ देश माना जाता है।
कोस्टारिका मध्य अमेरिका रेअः सोबेन आते स्वस्थ दिशुम मनतिङो तना।
पुजारी का लड़का पण्डेअ कालेज में पढ़ता है और एक नगु नाम का आदमी कहीं दरवान है।
पांड़ाकोआः होन पण्डेआ कोलेज रेः पाड़ाओताना अर मिआद नागु मेताइनिः ओकोरेः दरवाना काना।
हैलो मेगन अच्छी तरह से मैं
हैलो मेगन मजा लेका ते आइंग
कुछ राज्यों ने नदियों में ही छोटे-छोटे बाँध बना करके दस-दस, बीस-बीस किलोमीटर पानी रोकने की दिशा में अभियान चलाया है। ये बहुत ही सुखद अनुभव है।
जेतन राइजको गडा रेओः गे हुपिङ-हुपिङ तोनोल बइकेआते गेल-गेल, हिसि-हिसी किलोमीटर दअः रोकओ रेअः दिया रे अभियान को चलाओ कदा। नेआ इसु गे रासिका अनुभाव तनअः।
इसलिए मैंने औरतों को कह के आया हूँ।
एना मेनते कुड़िकोइङ मेनतुकद्कोअ।
उनका कहना था कि मेरा स्वास्थ्य ठीक नहीं है।
इनिआ: कजी तई केना ची आईंआ तबियत बेस बानो
घर घुसते समय भी हरि बोल हरि तीन बार बोला जाता है।
ओड़अ बोलो तन रेओ हरि बोल हरि अपिसा कजिओ तना।
चुपचाप खिड़की खोल कर भीतर घुसा और सो गया।
हपा हपा खिड़की खोलाओ केते बितर बोलो जनय हर गीति: जनय
एफएमसीजी और तकनीकी क्षेत्र मामूली बढ़त पर हैं।
एफएमसीजी तकनीक क्षेत्र मामूली बड़ा होबा तना।
मेरे प्यारे देशवासियो, पिछली बार भी ‘मन की बात’ में मैंने कहा था कि इन कठिनाइयों के बीच भी हमारे किसानों ने कड़ी मेहनत कर के ‘बुवाई’ में पिछले साल का रिकॉर्ड तोड़ दियाI कृषि क्षेत्र के दृष्टि से ये शुभ संकेत हैंI
अइङअ: दिसुम रेन दुलाड़ हगा-मिसि को, सोनोओ जन इमतङ 'मोन रअ: जगर' रे अइङ कजि लअः चि ने बलय कोरअ: तला रे अबुअ: चसा को पुरअ: मेहनइति केआते 'बुवाई' रे सिदा रअ: रिकार्ड को तोड़व केदा । चसा-बसा टयद् रअ: लेलेल लोओते नेअ: बुगिन चुंडुल तनअ: ।
बालों में फूल गुलाब का।
उब रे गुलब् बा।
झारखण्ड में मांदर वाद्य से भी नाच गान होता है।
झारखण्ड रे दुमंङ सड़ि तेओ सुसुन-दुरंङ होबावआ।
इस अंक में लेखों की भरमार है।
ने चानापा रे ओनोल को बेसे मेनाः।
रिसीवर मुँह से लगाए किसी से बातें कर रही हैं।
जागारनिः मोचा लागाव केआते जांए लोः जापागार ताना।
लपुअ-ऐ, ताउजी, नसीब क्या होता है ?
लपुअ- अते कुकु नसीब चेकनअः?
उन्होंने कहा कि यह चुनौतीपूर्ण विकेट था।
इनकु मेकेदाको चि नेआ चुनौतीपूर्ण विकेट ताइकेना।
इसके लिए शौचालय हर घर की आवश्यकता है।
नेया लाई इज् डूकि ओड़अः सोबेन ओड़अः रेअः जरूड़ी मेनअः।
इसलिए बुढ़ों ने कहा है - ‘‘तुम मर जाओ! बाघ तुमको खा जाये ! दहकती आग से जल जाओ !......इस तरह के श्राप देने वाले शब्दों को मुंह से नहीं निकालना चाहिए, कहने के अनुसार ही प्रभाव होने पर, इस तरह के कहने के कारण से डायन में भी पकड़े जा सकते हैं।’’
एना मेनते हड़मको कजितदा, “गोएःगिड़िओःमे ! कुला जोममेका ! जेंगेटे जुलाओःमे ! ---एनकन एनकन सरपव कजिको मोचा-एते ऊड़ुङ कालगतिङअ; कजिकेद् लेकागे टोःजनरेदो, एनका कजिकेन रअःते नजोम साबअः।”
कइयों ने, जिसके पास कला थी, कला के माध्यम से किया।
बेसे होड़ो को, ओकोन कोतः रे कला ताई केना ,कला रेआ माध्यम तेको रिका केदा।
एक दिन रात को, सुखराम रिड़ु से पूछ रहा है-ऐ, ताउ, कब आपलोग पर्व मनाते हैं ?
मुसिड. दो अयुब सुकुराम रिडुइ कुलिजअःइअ -अते कुकु; चिमतड.पे पोरोबेअ ?
यह देश राजनेताओं ने नहीं बनाया है, यह देश शासकों ने नहीं बनाया है, यह देश सरकारों ने भी नहीं बनाया है।
नेया दिसुम राजनेता को काको बइआ कदा, नेया दिसुम शासकको हो काको बइआ कदा, नेया दिसुम सरकार को होओ काको बइआ कदा।
अगर उनके ब्यानों को गौर से देखा जाए तो।
मखिल इनकुआ कजि को पिति-पिति ते नेल ले रेदो।
उन्हें तेज गेंदबाज मोर्ने मोर्कल ने पगबाधा आउट किया।
इनिः जोर तेर गेन्दबाज मोर्ने मोर्कलेः काटाकोटोङ आउट रिकाकिःआएः।
सासनः
सासनः
सब मिला करके positive वातावरण। ये बात सही है, जैसा सचिन जी ने भी कहा, positive approach, positive frame of mind positive energy को उजागर करता है।
सोबेन जमा केआते सकारात्मक वातावरण। नेआ कजि सरते गेअ, एनका सचिन जी ओए: कजि तदा, सकारात्मक दृष्टिकोण, सकारात्मक उडुः सकारात्मक पेड़े: अयर तेए: अगुड्अ ।
कोई भी सोच सकता है कि दुबई के club ने Record बनाया तो इसमें भारत से क्या संबंध?
जोतो होड़ोः कोपे उड़ुड़ु दाड़ियआ कद रेदो को नेआःते भारत रेअ5 चिकन नाता?
लैंप की रोशनी में चमकने लगा।
लोम्पो (लैम्प) रआः मारसाल रे जिलिब-जिलिब जाना।
सरदार पटेल के आग्रह पर उनके दो सहयोगियों, भाई काका और भीखा भाई ने वहां युवाओं के लिए शिक्षा केंद्रों की स्थापना की।
सरदार पटेल तकिनाः अरजि ते अकिनाः बरिया गति किन, भाई काका ओड़ोः भीखा भाई तकिना हेनता युवाको मेनते शिक्षा केन्द्र कोकिन बइ रिका केदा ।
किया जाएगा तथा अनुदान के सदुपयोग
रिका:वा ओडो अनुदान रा: सदुपयोग
सिंदूर और बिंदी लगाने पर फिकरे कसे जाते हैं।
सिंदूर ओड़ो बिंदी लगावेन रे फिकरा को कसावया
हमारी भावी पीढ़ियों के लिये हमने विकास की नई ऊंचाइयों को पार करना है।
आबुआ हिजु तन पीढ़िको मेनते आबुको उबारेन रेआ नवा सलागि चेतान तेआ कोके परोम रिका मेना।
तेंदुए, पूरी दुनिया में वर्षों से खतरों का सामना करते आ रहे हैं, दुनियाभर में उनके habitat को नुकसान हुआ है।
तेंदुअ, सोबेन दुनिया रेअ बेसे सिरमा ते बोतोङा आउ तनाको, दुनियाभर रेअ इनिआ habitat  के नुकसान होबा कना।
ऑस्ट्रेलिया के राजनेता भारतीयों पर होने वाले घातक
आस्ट्रेलिया रेन राजनेता भारत रेनको चेतान होबाओःतान बोरोआन
सुबह निकली धूप दोपहर में बादल
सेता उड़ुङजाना जेटे तिकिनरे लारि।
इनके नाम पर एक नगर का नाम गोरखपुर है।
इनिःआ नुतुम रे मियद् नगर रअः नुतुम गोरखपुर तनअः।
इस प्रकार हमें यह ज्ञात हुआ कि विद्युत आवेश को किसी आवेशित वस्तु से अन्य वस्तु में धात्विक चालक द्वारा भेजा जा सकता है।
नेलेकाते अबु बु सारि जना चि विद्युत आवेश के जान आवेशित जिनिस ते एट्अः जिनिस रे धात्विक चालक ते कुल दड़ियोगा।
क्या आप जानते हैं कि उन्होंने ऐसी कायरतापूर्ण कार्यवाही का सहारा क्यों लिया?
चिअः अम इतुअना चि इनकु नेका बोरोअन कजि कमि रअः देंगा चिअ को इदिलअः?
वे स्वयं गति नहीं करते।
एना अएते कए गतिआ।
इसके बाद उड़ुगा एक मुट्ठी अरवा चावल बनाया और एक सखुआ की पती में बांध कर, पत्नी के सिर के चारो ओर घुमाया।
मुसिङ दो कुड़ितनिः एअजना अद् उड़ुगाए मेतअइतना, ‘‘मर-अ, चउलि जङ लेलेमे चेकन बोंगा हतिरजअःइञअ।’’
17 नवम्बर को विद्रोह को दबाने के लिए कैप्टन आर्मस्ट्रांग को बाढ़ मीड़ की ओर रवाना होने का आदेश दिया गया।
17 नवम्बर हुलङ लड़ाई दबाव मेन्ते कैप्टन आर्मस्ट्रांग बाढ पीड़ सअःते सेनोः क मेन्ते हुकुम को ओमाइया।
घर पहुंचने के बाद, सभी हंस रही है और बात कर रही है।
ओड़अः को तेबअःकेद्ते, सोबेनको लनदातना अद्को जगरतना।
आज महर्षि अरबिंदों की जन्‍म जयंती भी है।
तिसिङ महर्षि अरबिंदोअ: जन्म जयंतीओ मेनअ:।
आपके भाई लोग अभी तक जीवित हैं वे आपका लालन-पालन करेंगे।
बरे को तम जीअकनगेको असुलमेका |
हंगेरा- अब आप बताई ये किन किन चीजों को खोजना चाहिए।
हंगेरा - नाअःदो कजिअलिङमें चेनअः चेनअः को नम लगतिङअ।
महीने में दो रुपये सूद देगा।
चनडुःरे बर टकाए सूदुजना ।
हम ने तो सोचा था, बहुत ही गरीब होने के कारण वह रुपया नहीं अदा कर सकेगा।
अबुदोबु बिचारजद् तइकेना एन टका काए हल दड़िअ, पुरअःगेए रेंगेःजना मेनते।
साथियो, स्वतंत्रता संग्राम के दौरान भी समाज के हर क्षेत्र से ऐसे अनेकों लोग सामने आए थे, जिनकी कोई राजनीतिक पृष्टभूमि नहीं थी।
सोंगेको, स्वतंत्रता संग्राम रेअः दिपिलि समाज रेअः सोबेन टयद्(क्षेत्र) ते चिमिनङ गे नेलेकन होड़ोको आयर तेको हिजुः लेना, ओकोन कोअः चि जेतन राजनीतिक पृष्ठभूमि का तइकेना।
परन्तु वे दोनों दमपति हँड़िया दारु नहीं पीते थे और काम में ही लगे रहते थे, वे कैसे  धनी मनी न होंगे।
मेनदो एन हड़म बुड़िआ किन  इली अरकी ककिड. नू तन तइकेना। कमी आद् कमी दन्दा रेगे किन  तइकेना चाते ककिन  पुंजीओआ।
रोटो- यह ऐसा ही होता है, इसके बारे में किसको मालूम नहीं है ?
रोटो-एनादो एनकाओःगेअ; ओकोए काबू मूनडितदा ?
इससे आंगनबाड़ी केन्द्रों में बच्चों की उपस्थिति बढ़ने के साथ ही कुपोषण भी कम हुआ है ।
नेयाते आँगनबाड़ी केन्द्र कोरे होनको साँगी ऐटे: जनाको, अद् कुषोषण कोम जना।
स्वस्थ भारत अपने आप महाशक्ति होगा।
स्वस्थ भारत आपानरेगे महाशक्ति ताइना।
पुरुके आंगन में एक बहुत बड़ा कटहल का वृक्ष है ।
पुरु ताकोआः राचा रे मिआद माराङ लेपालाड़ि कान्टाड़ा दारू मेनाः।
इसके बाद ही कीमत तय करने की बात हुई।
नेआ ताायोम एनाङ गोनोङे रेआ जागार होबाजाना।
के तकनीकी सहयोग से लगाया जा रहा है।
राः तकनीकी देङगा ते लागाओःताना।
दुकुरा-ऐ, बच्चों! सुनाया गया को मैं कितना बार सुनाउंगा? तुमलोग उनको उस कहानी को सुनाओ।
दुकुरा - हेला, होनको ! जगरकेदअःगेदो चिमिनइङ जगरकतेअ? एन जगरदो अपे उपुदुब्पे ।
दुरगा-तुम दोनों अकेले हो क्या, पोता के पिता कहाँ गये हुए हैं ?
दुरगा – अबेन एसकरगेअ चि ? जइङ अपुतेदो कोतिःजना ?
अवदान कहानियाँ:- अवदान कहानियों के बीच में सोना के जैसा संसार की खोज के लिए लोग घुमते-चलते आज जो झारखण्ड प्रदेश में मुड़मा गांव लोग पहूँचा।
अवदान कानि को तला रे सोना लेकन दिसुम दंड़ा मेनते होड़ो कोआ होनोर च सेन ते तिसिङ कजिओ झारखण्ड दिसुम रेआ मोड़ेमा (मुड़मा) हातु रेको तेबा लाःं।
लेकिन कुछ तस्वीरें आपके सामने कर रहा हूं।
मेनदो हुड़िङ लेनेल आमाः सामाङ रे रिकाजादा।
लेकिन क्या सिर्फ यही वजह रही होगी।
मगर चीना: सिर्फ वजह गी तइकेना
दुरगा-इस बारे में प्रचारक, दिखनेवाली बात है, कौन तुलना नहीं कर सकता ?
दुरगा-नेअदो, परचार, लेलोःतन कजिगे; ओकोए काए जोका दड़िअ?
एक शंख दूसरा सुवर्ण रेख, तीसरा कारो, चौथा कांची, पाचवां वन्डोवा नदी और सबसे बड़ा समुद्र की और चला गया।
मोवोद् सका गाड़ाते, मोयोद् कारो गाड़ाते, मोयोद् सोबरनका गाड़ाते, मोयोद कनची गाड़ाते, मोयोद् बाण्डोवा गाड़ाते, मोयोद मरड. उतर निः मरड. समुन्द्र तेए सोनोः जना।
मित्रों से विशेष सहायता सराहनीय होगी।
सोंगे कोआते बिनगा देंगा साबाइसि लेकानाः ताइना।
परम्परा से हमारे मुण्डा समाज में ब्रह्मण ठाकुर नहीं लाते हैं।
नङ को परी रे अबुंअ मुण्डा समाज रे गोसंय बमड़े नउवा (ठाकुर) काको आगु केना।
समाज के सभी वर्ग उन्हें फिर से पसंद करने लगे हैं।
समाज रेन सोबेन दरजा को रेन एना के ओड़ोः गे को सुकु जदा।
में डेढ़ साल पहले एक आलेख में
मियद सिरमा सिदा रा: मियद् आलेख रे।
आखिर कब तक चलेगी नोट की जंग
चिमितंग जकेद् सेसेना नोट रेअ एपेरंग थपअः।
दुरगा-तुम, आसान है ऐसा कह रही हो।
दुरगा-अम दा ना, रबलअनगेम कजीअ।
कम से कम इस बारे में प्रयासों की
नेआ रे आंइग नेआ रे रिका रेआ: प्रयास केदा।
बीरसिंह- ‘‘प्रेतात्मा से गुण मिलने का भेद तो आपने हमलोगों को बता दिया, लेकिन कौन कौन से प्रेतात्माएं किस तरह के गुणों को दिये इसके बारे में भी हमलोगों को बताईये।’’
बिरसिङ - बोंगाकोएते गुन नम रअः बे 'देदोम उदुब्अद्लेअ; मेनदो ओको ओको बोंगाको चेकन गुनको ओमदड़िअ एनाओ उदुब्अलेम ।
इनके अलावा शहीद होपन मांझी, शहीद बैरू मांझी, अर्जुन मांझी जैसे नाम है।
इनिः के बगे केआते शहीद होपन मांझी, शहीद बैरू मांझी, अर्जुन मांझी लेकन नुतुम को मेनअः।
सिंहों की सभा में उसने उसे अपने ही पास में बैठाया। खरगोश को सिंहों के राजा की ही तरह खान-पान की सारी चीजें मिली।
कुला कोआः सभा रे इनिः आपान जापाः रेगेः दुब किःआ। कुलाए कुला कोआः राजा लेकागे जोम नू आ'र सोबेनाःगेः नाम केदा।
हर बात के दो पहलू होते हैं।
सोबोन‌ कजि रेआ बरिया‌ होरा तइना।
इससे क्या पता चलता है?
नेआते चाना: ठोरोआ?
ये दक्षिण की ओर बहती, कोरिआलिस बल के कारण दाहिनी ओर विक्षेपित होकर विषुवतीय निम्न दाब वाले क्षेत्रों की ओर बढ़ती हैं।
हिजुःपेः नेलेपे चितकाते?
उन्होंने किसानों से संपर्क किया और उनसे खादी के बैग बनाने का आग्रह किया |
अकिन किसान कोलोअ् जपागर केयाते आकोके खादी रअः थैइलअ् बई रअः आर्जी केद कोआए।
चैत में औरतें...... इकट्ठा करने और बचे-खुचे ठूँठों को काटने जाती थीं।
चैत रे कुड़िको............हलड.जमा आद् सरेएःकन डुटुको मअः तेको सेनोतन तईकेना।
बेनी और पुनिया के समर्थकों में जमकर मारपीट
बेनी आर पुनियाकिनाः चेलाको रे बेजाइ गोपोएः होबाजाना।
मैंने देखा थोड़ी ही देर में चारों तरफ गाड़ियों, ट्रकों, बसों की लम्बी कतार लग गई थी।
अइञ् लेल केदा चि खोन रेगे सोबेन सअः ते गड़ि को, टरक को, बस को रअः जिलिङ संगिन जकेद मेनअः।
और मरने के लिए काम पर डटा रहे आदमी
ओड़ो: गोएन नगेन ते कमि रेगे को तिंगुन जना होड़ोको।
गांड मरवाने के लिए तो वहाँ आना शुरु किया था।
गांड मरव नंग गी इनी: एनता: हिजु: शुरू लेदाय
जिसमें विजेताओं को पुरस्कार वितरित किए गए।
ओकोआ रे दाड़िलेनको पुरस्कार नामलाःको।
जब वह लौटकर आया तो लड़का खेलता हुआ मिला।
चिमतुङ इनि हिजु रुड़ाजानाए तोबे एन कोड़ा इनुङतान नामजाना।
यथार्थ का धरातल मुग्ध करती भाषा
सनरति रेअः सनब्बुटा हेड़ेमेआए जगर।
जिसके चलते हमें हजारों वर्षों की गुलामी झेलनी पड़ी।
ओकोनिआ ते चि अबु हजार साल जकेद गुलाम बु तआगकेना।
वे सभी हैं।
एना को जोतो मेनअ: ।
प्लेयर्स पर चलाये जाने पर अपने
इनुङकोअः चलवकेद तयोम अम।
भारत की Universities भी वैश्विक स्पर्धा करने वाली University बन सकती है, बनानी भी चाहिए।
भारत रअ: universityओ वैश्विक स्पर्धा तन university बइ दड़िओअ: बइयो लगातिंड़ा।
और ज़िंदगी को भरपूर जीने का उत्साह।
ओड़ो: जिनीद के भरपूर जिदेन रा: रसिका
मैं आप की बातों पर चलूँगा, आप बहुत अच्छी बात कह रहे हैं।
अञ् अमः कजिरेइञ् सेसेना, अम इसु पुरः बुगिन कजिम काजितना।
भावों को परिचालित कर देता है।
भावको सेसेन रिकाएआ।
यदि मेरे जानकारी में नहीं हैतो आप और क्या कर सकतें हैं।
काइङ इतुअन रेदोइङ चेकाएअ  ओड़ोः !
धार्मिक जिज्ञासा का क् या हल होगा।
धोरोम इनितु सानाङ राः चानाः होबाओआ।
जनता की भागीदारी के कारण ‘स्वच्छ भारत अभियान’ ने बहुत ही कम समय में प्रभावशाली सफलता हासिल की है।
होड़ो को पुरागे जमा जन रअः ते हुड़िङ समय रेगे स्वच्छ भारत अभियान प्रभावशाली बइ दड़ि जना।
इन बातों को अन्त करने के बाद,बुढ़िया कहने लगी-चलो, हमदोनों के धान को खा के देखो, सुख गया या नहीं! दिउगी एड़ी से धान को मसलकर खायी और कहने लगी-सूख गया है दादी।
नेः जगर टुनडुकेद् चि, बुड़िय मेनकेदा, दे ना, बबा तलङ जोम लेका लेम, रोड़ोजना चि अउरिगे ! डिउगि इनडिकाते बबा रिद्  केतेए जोम लेकालअ:, अदे मेनकेदा,रोड़ो  जना, अजि।
पर दैवी चेतना का संरक्षण इन सभी से शक्तिशाली है।
मेनदो बोङाकोआ संरक्षण एन सोबेनकोते शक्तिशाली मेना:।
इनका जात डूब जाने अर्थात नष्ट हो जाने के पस्चात इन दोनों मूें अलगावे हो गया।
इनिअः जति डुबवजनचि, निकिङरे बिपिङगा होबाजना।
वास्तव में पढ़ने लायक और रोमांचकारी है।
सरतिगे पढ़न लेका पुरअः मजा अकादंदा मेनअः।
मैं भी कह नहीं पा रहा हॅू।
त्र्प्रइड.त्र्प्रो काइड. कजि दड़िजना।
यह देखकर वह दंग रह गया।
नेआ लेलकेआते मोचा चाबकेदाएः।
इस दिन यहां खीर जरूर बनती है।
ने हुलड नेता रे ग तोवा मडि जरुडु नइः ओ तन गेआ।
डायबिटीज बढ़ती जा रही है देश में।
डायबिटिज हाराओताना दिसुमरे।
प्रेमचन्द का पात्र सूरदास अन्धा था।
प्रेमचंद रा: पात्र सूरदास अन्धरा तई केना
असल में, कंपनी ने जो राजस्व तय किया था वह इतना ज्यादा था कि उसको चुकाने में जमींदारों को भारी परेशानी हो रही थी।
असल रे कम्पनि ओकोअ मालएः करार लअः, एना इमनुड. पुरअः तईकेना चि एनाके हल रूअड़ा मेनते जमीन्दारको पुरअःगेको बलय चबाओतन तईकेना।
चलो अब तुमलोग मुझे थप्पड़ मारो।’’
मर, नाअःदो तबिड़ितइड.पे।’’
संसद के पूर्ण समर्थन की स्थिति में ही सरकार चलाने वाले फैसले कर सकते हैं।
संसद रेअः पूर्ण समर्थन ओमे स्थिति रेंगे सरकार चलावे फैसला कोए इदि दड़िआ।
यह अवधि एक सत्र में अथवा दो या अधिक आनुक्रमिक सत्रों में पूरी हो सकेगी यदि उस सत्र के या पूर्वाक्त आनुक्रमिक सत्रों के टीक बाद के सत्र के सत्र के अवसान के पूर्व दोनों सदन उस नियम में कोई परिवर्तन करने के लिए सहमत हो जाएं तो वह नियम ऐसे परिवर्तित रूप में ही प्रभावी होगा।
नेअः सोमोय मिद सत्र रे कारे बारिया कारे थिंबा अनुक्रमिक सत्र कोरे पूरा होबा दाड़िओःअ जोदि एन सत्र रेन चाहे पूर्वोक्त आनुक्रमिक सत्र कोअः ठीक तायेम/दोया तेअः सत्र रेअः अवसान रेअः सिदा बरन सदन एन नियम रे जहाँनः बदली लई मेनते सहमइतोः रेदो एन नियम नेलकन बदलीअकन रूप रे गे प्रभावी होबाओःअ।
जब मैंने वो पढ़ा तो मुझे बहुत प्रेरणा मिली और फिर मेरी रूचि जागृत हुई Mathematics में।
ओको इमतङ  अइङ एना के पडव केदा दो  अइङ के बेसे प्रेरणा नम जना ओड़ोः अइङअः सनङओ बिरिद जना गणित रे ।
उस दौरान के कई क़िस्से मुझे याद हैं।
एन बेड़ा रेअः चिमिन चिमिन किस्सा अइंगके पहम मेनअः।
मुझे इस अवस्था में भी उसका अनुमोदन अच्छा लगा।
अइङ नेलेकन सोमोय रेओ इनिअ: जगर‌को‌ तेइं रसिका जना।
जनडु-रूको ! रूको ! गाय बैलों को अन्दर नहीं किया गया है।
जनडु-हों! हों! उरिः को काको अदेरअकना।
मेठ - मेरा कम्पनी का नाम है बी.आर.कम्पनी ( B.R.C.)कहा जा रहा है।
मे’टे - अइञअःकुमपनि रअः नुतुम बिअर कुमपनि मेनोःतना (B.R.C.)।
इसकी जोड़ी की कहानी अब मंगरी तुम सुनाओ।’’
नेअ रअः जुड़ि नाअःदो का’नितपे।’’ एनते मंगिरि का’नि एटेःकेदा।
फोन पर बात करने के लिए नम्बर मिलाना पड़ेगा।
फोन रे जगर नतिन नम्बर मिलाव पड़ओःअ।
और भी इस प्रकार के कार्ड वगैरह का जो ख़र्चा आता था, उसे आपने देखा होगा पिछले 2-4 दिन में अख़बारों में, सारे ख़र्चे ख़त्म कर दिए, ताकि cashless society की movement को बल मिले।
ओड़ोः गे ने लेकानअः कार्ड एमन को रअः ओकोन हिजुः तइकेना, एना के आपे पे लेला कदा सेनोः जन इमतङ बारिआ-उपुनिआ हुलङ अखबार रे, सोबेन खरचा चबा केदाइञ, जेअः चि नकदहीन समाज रेअः हलचल के पेडेः नमोः का।
हो कर मगन गीत गुनगुनाने लगा है कोई।
जी बुलाओकेआते दुराङ तानाएः जाआंएः होड़ो।
मंगरी ने कही-अब दादी, हमलोग ठीक से कह नहीं पायेंगे, आप ही बता दीजिए।
मंगिरि मेनकेदा, - नाअःदो,अजि, काले कजि दड़िअ; अमगे उदुबअलेम।
यह बहुत भारी काम ही है।
नेअ इसु हमबल कजिगे ।
उसके गाँव के पास कानची नदी है।
अएअ हातु जपा रे कानची गड़ा मेनआ।
मांदर बजाने वाला ने कहा- ‘‘कमर के बीच में हाथ से पकड़कर पंक्ति में थी शायद, उसी खींच को निकाला गया था, लेकिन कौन थी?’’
दुमङ रूतनिः मेनकेदा, "तलामलारे गतिकेनिः मिअद् ओर उड़ुङलेना; मेनदो ओकोनिः तइकेना?"
उसने जोधपुर के निकट मण्डोर को अपनी राजधानी बनाया।
इनिः जोधपुर जपअः रे मण्डोर के अयअः राजधानी बइकेदाए।
एक सिपाही ने राजा को खबर दी कि तालाब में दो बहुत ही सुन्दर कमल के फूल खिले हैं।
मिअद् सीपाही राजा के खोबोर ओमाइअ चि बंदा रे बरिअ इसु सुगाड़ उपल बा कना।
आप रसोई घर को मेरे लिए नहीं छोड़ रही है, इस कारण से मेरा मन छोटा नहीं हो रहा है।
चटु लुनडिः काए अड़अःअइङतना मेनते काइङ हुड़िङ जीओःतना।
सब ने जोर से कहा- ‘‘प्रेतात्मा और बलि के बारे में केवल वह हमें बतायें, किसी तरह से जान अच्छा हो जाये।’’
सोबेनको ककलाकेदा - “बोंगा अद् दंड़े बारिगे, मरए सबुतिअबुका; जा लेकाते जी कजि बुगिनोः।”
उसने 16 अगस्त 1946 को “प्रत्यक्ष कार्रवाई दिवस” मनाने का आह्वान किया।
इनि 16 अगस्त 1946 रे ‘‘प्रत्यक्ष कार्रवाई दिवस’’ मनातिड. मेनते आह्वान केदा।
वैवाहिक रिश्ते तय करने में सहयोग प्रदान करना द्य
अडांदि कुटुम्ब जोड़ेन रे देंगा ओमे मे।
जोतो किलि ओड़ोः धोरोम रेन होड़ो को मिद रे को तइन तना ओड़ोः सोबेन होड़ो को जाति गुसुटि कको सपला तना।
सभी गोत्र एवं धर्म के लोग एक में रहते हैं और सभी आदमी साम्प्रदायिक विभेद नहीं रखते हैं।
सुतियाम्बेगढ़ मे लोग ज्यादा होने के कारण पेट भरने के लिए कुछ लोग दक्षिण कोना की ओर आ गए।
सुतिअम्बे रे हगा को संगि जन चि लाइ असुल नङ तरा हगा को दक्षिण कोना मुलि को हिजुः जना।
भाषा पर कबीर का जबरदस्त अधिकार था।
भाषा रे कबीरा: पूरा: अधिकार तइकेना:
तब भी उनकी अन्य वार्त्ताओं की तरह आदिवासी कविता भी रहस्यमय और अछूती ही बनी रही।
इंतमोगे निकुवआ एटअ जगरको लेका आदिवासी दुरङओं रहस्यमयी ओड़ओ संगिन रेगे तइन जना।
स्थान परिवर्तन के योग बनते है।
टाआंओ बादिलिओः राः सोमाए बाइओःताना।
रोज़मर्रा की ज़िंदगी में हम अपने आसपास की चीजों पर हमेशा ऐतिहासिक सवाल नहीं उठाते।
जनव रअः जिदन रे अबु अपन सनमङ रअः जिनिस कोरे जनव गे ऐतिहासिक कुनलि कबु रकब जदा।
इस सैप स्वप्न से बिरसा की छतहटहट से का पता चलता है।
नेआ कुमुते बिरसाआः मन रेआ छटपटाओ टोर जाना।
छोटी-छोटी ट्रॉलियों में जाते हुए जब नीचे देखा तो डर लगने लगा पर मजा बहुत आया।
हुपुडिङ-हुपुडिङ डिलुअ बक्‌सा कोरे सेनोः तन रे लतर लेल लेना दो बोरोगे टोर जना, मेनदो सुकु बेसेः सुकु जना।
दो हज़ार बाईस (2022) में, हम हमारी आज़ादी के 75 साल पूरे करेंगे।जिस आज़ाद भारत में हम सांस ले रहे हैं, उस भारत को आज़ाद कराने के लिए लक्ष्यावधि सपूतोंने, बेटे-बेटियों ने, अनेक यातनाएं सही हैं, अनेकों ने प्राण की आहुति दी है।
दो हजार बाईस रे अबु अबुआ आजादी रअः आपि हिसि गेल मोड़ेया सिरिमा पुरवाआ। ओकेन आजाद भारत रे अबु सयाद आऊ जदा। एन भारत के आजाद मेनते लक्ष्यावधि सपूतोने कोड़ा होन- कुड़ि होन को पुरा गे यातवाए सहि नेना, पुरा गे होड़ो को जी रअः आहुति ओमा कहा।
पचीस दिन उड़ने वाला अब घिर के रह गया है।
बारगेल मोड़ेआ दिन ओटाङतनिः नाआः कोटोङाकानाएः।
ओकोड़ा- किसलिए उनलोगों ने सहमति दी और करार किये, इसके बारे में मैं कह नहीं सकती।
ओकोड़ा - चेनअः मेनतेको मनजुरकेदा अद्को करारकेदा एनादो काइङ कजि दड़िअ।
इसकी सम्भावित ऐतिहासिक भूमिका क्या हो सकती है?
ओनमान लेकाते निआः ऐतिहासिक कामि चानाः होबा दाड़िओःआ?
परिवार में कलह के कारण परेशानी रहेगी।
ओड़ाः रे का-बापाइ मेनते दुकु तइना।
मैंने इस बारे में बहुत विचार किया।
आञ ने बारे रे इसुपुराःञ बिचार केदा।
इसके बाद सरजमडीह के ठाकुर के कार्य से प्रसन्न होकर सरकार की ओर से इनाम के रूप में बीरबांकी इलाका दिया गया।
तायोम ते सारजमडीह रेन ठाकुर के आएआः कामिते रासिका जानते सरकार साअते ईनाम लेकाते बीरबांकी इलाका टाए ओम जाना।
फलना दिन छाया को अन्दर किया जाये कहके गांववालों ने बात किया।
पलना हुलङ उमबुलअदोरोःका मेनते हतुरेकेा जगरकेदा।
मास्को से तोल्स्तॉय त्वेर चले गये थे।
मास्को आते तोल्सताॅय त्वेर ते सेनकेना।
पुलिस आरोपियों पर नियमानुसार कार्रवाई कर रही है।
पुलिस को आरोपि कोरे नियम होरालेका ते को कमि जदा।
लेकिन, आज पूर्णिया की महिलाओं ने एक नई शुरुआत की और पूरी तस्वीर ही बदल कर के रख दी I
लेकिन तिसिङ पूर्णिया रेन कुड़िहोड़ो को मियद नवा शुड़ा एटे केदा आर गोटा फोटो चापा गे बदली केआते जोगव केदा।
यही कारण है कि नेपाल के लोगों ने 2015 में अपने देश के लिए एक नया संविधान अपनाया।
नेया कारण मेना चि नेपाल रे होडो को 2015 रे अपना दिशुम मेनते मियद नवा सविधान अपनायः।
भारत में इसे फ़ारसी कहा जाता है।
भारत रे नेआ फारसी काजिओःअ।
जंगल के बाघ को आप लोग अकेले अकेले से भी जीत सकते हैं, इसलिए आपलोगों में किसी प्रकार का डर नहीं है।’’
बिर कुलादो एसेकर एसेकर तेओपे दड़िअइअ; एना मेनते अपे मेनते जेतन बोरो बनोअ।’’
दो लड़के कोटा में नौकरी करते हैं।
बारिआ कोड़ाकिन कोटारेको नौकरीजादा।
मंगरा खेतिहर आदमी है।
मंगरा चासा होड़ो।
देश में कुल बोए गए क्षेत्र के 12 प्रतिशत भाग पर कई तिलहन की फसलें उगाई जाती हैं।
दिसुम रे जामा सामा रोआकन क्षेत्र रेअः 12 प्रतिशत भाग रे चिमिन तिलहन रेअः फसलको खेतिओ तना।
यह पल्सर से तीसरा सब से समीप है।
ने पल्सराते अनापिआ सोबेनाते नाड़े रेआ।
दाउद दयाल सिंह होरो पादरी ने मुण्डारी भाषा से पुस्तकें लिखी।
दाउद दयाल सिंह होरो पादरी तइकेन रेओ मुंडारी जगर ते पुथि कोए बइ केदा।
जब बात चली तो उन्हें बहुत कुछ याद आ गया।
चिमतुङ जागार एटेःलेना तोबे इनिः इसु जागारकोएः टोर केदा।
डर से मैं नहीं पूछ रहा हूँ लेकिन समझने के लिए ही पूछ रहा हूँ।
बोरोतेदो काइङ  कुलितना, मेनदो बुजवोन मेनतेगे।
ऐसा नहीं हुआ कहके नये बनाये जानेवाले मेहमानों के सुनने पर, वे अपनी बेटी को नहीं देंगे।
एनका का होबाजना मेनते नवा कुपुलोःतनको त्र्प्रयुमकेरे, कुड़ि होन काकोत्र्प्रोमित्र्प्र।
उनमें से कुछ समुदाय झूम खेती करते थे।
इनकुजेते हुड़िड. लेका गोटको जुम किति जद्को तईकेना।
लाल डोली है बेटा, लाल डोली - एक बार उन्होंने पलट कर देखा और बताया।
रंगा चौडल बेटा, रंगा चौडल- मोसागे एनसाःए हेता लेद चिः काजि केदा।
वे सलीबों के करीब आये तो हमको
इनिः क्रूस सानामाङे हिजुःजाना दो आञ
पोलैण्ड में कपड़ा उद्योग भी भयंकर संकट में है।
पोलैण्ड रे लिजाः उद्योगो बेसे बालाए रे मेनाः।
(5) मैंग्रोव वन
(5) जिरकि गेना रे ओमोनो बिर
कर मुख्यमंत्री से हस्तक्षेप कर उन्हें न्याय दिलाने का अनुरोध
रिका केद मुख्यमंत्री ते हस्तक्षेप केते इनी: के न्याय एमो:रअ: विनती
दीपावली के बाद से ही सावधानी रखना पड़ती है।
सोहराई तयोम तेगे बुगिलेका दोदोहो जरूड़ी मेनअः।
राजा बोलने लगे, कितना बड़ा राजा है और हम से लड़ाई करना चाहता है।
राजाए मेन जदा चि चिमिन मरड. राजा आर अइ´ लोः लड़ाइए मोने जदा।
सभी मेहमान और भाईयों को खुशी हुई और उस बच्चे को बिकुरूम के पास मिता किया गया।
सोबेन कुपुलको ओड़ोः हगाको रसिकाजना, अद् एन होन बिकुरूम तअःरेको सकिकिः- अ।
सारे मामले पर गौर करने के बाद अदालत ने उनको निर्दोष घोषित किया था।
मेनदो  जब तक मामला सेसेन जना इनिः जेता साधारण होड़ोको लेकागे लोकतंत्र रे सेनोः होबाजना।
बेरगा-हां, हमने बहुत बातचीत किया। आज मतुरा और दुकुरा के आने पर उनदोनों से हमलोग क्या पूछेंगे ?
बेरगा - ए'अ, इसु जगरजना । तिसिङ मतुरा अद् दुकुराकिङ हिज:जनरे, चेनअःबु कुलिकिङअ ?
दिकु सकि नुतुम ते ओको दुरङको 'लोक-गीत’ मेनो: तना, एन दुरङको गे मुण्डा सकि नुतुम ते अनायुम-दुरङ कजिओ: तना।
हिन्दी में जिन गीतों को 'लोक-गीत' कहा जाता है, उन्हीं गीतों को ही मुण्डारी से 'अनायुम-दुरङ' बोला जाता है।
पायलटों से बातचीत के बन रहे आसार
पायलटकोलो: जागाररा: आसार बाइओ:ताना।
साथियो, मुझे उम्मीद है, आपको ये पसंद आई होगी।
सोंगेको, आञके उम्मीद मेना‌, आपेके नेआ पसिंद केपेआ जाह:।
मैं, इस बात पर जोर देना चाहूंगा कि हमारी फौज और हमारे अर्द्ध सैनिक बलों ने शांति और युद्ध के समय हमारे देश की हिफाजत, सम्मान और बहादुरी के साथ की है।
अञ्, ने जागर पूरा: उतर तेंज् जागर तना चि अबुआ पलटान ओड़ो: अर्द्ध सैनिक बल को शांति ओड़ो: गोपोए: सोमए रे अबुआ दिसूम को होरो, माइन ओड़ो: पेड़े: तेको जोगाओ केदा ।
फिर परमेश्वर वेद में ऐसी सत्यविरूद्ध बात क्यों कहेगा?
एनाते परमेश्वर वेद रे नेका सारते जागार विरोध रे चानाःए काजिआ?
दस दिन के बाद करते हैं।
गेल मा तयोम तेले रिका जदा।
इससे जूझो यह मैं नहीं चाहता।
नेआते जुझानमे आञ एना काञ सानाङताना।
इंडियनइंडियन गांडचुदाईमोटा लंडरंडी हॉट भाभी को देख के मुठ मारी
इंडियन इंडियन लांडिदेड़े मोटो फेसो रंडी देदेड़ हिलि लेलकेआते हिलाओ केद
नतीजा पूरे देश के सामने है।
होनोबा जो गोटा दिसुम रेअः सनामङ रे।
गत कई वर्षो में परिवहन से जुड़े लोगों की संख्या बहुत बढ़ गई है।
सेनोःजन चिमिन सिरमा रे परिवहन ते जुड़वअकन होड़ो को इसु पुरअः को संगि जना।
अजड़ सावन रे- आसड़ सावन माह में
असड़ सवन रे
इतिहास और पुरातत्व विषयों में मेरी अभिरुचि है और
ठतिहास अर मरिपोदला चीजखंड पइति कोरे इंगअःसनंग मेनअः अर।
अतः वे तड़ित से डरते थे और सोचते थे कि उन पर भगवान के क्रोध के कारण यह हुआ है।
एनाते इनकु तड़ित को बोरो तइकेना ओड़ोः को उडुः तइकेना चि इनकु चेतन रे भोगोमान रअः खिसी रअःते नेआ होबा कना।
ने पुथि रेअ: एटअ: छनापा 1930 ई. रे ओड़ो: उपुनिया छनापा 1947 ई. रे कॉथलिक प्रेस राँची आते उड़ुङ लेना।
इस पुस्तक का तृतीय संस्करण 1930 ई. में और चतुर्थ संस्करण 1947 ई. में कॉथलिक प्रेस राँची से छापी गई थी।
आधी वर्षा के आने पर, कुछ छोटे छोटे डण्डों के टुकड़े हवा के झोंके से गिर गये और कुछ डण्डे पेड़ में ही रह गये।
होयो गमा दिन तेवअ:जनचि, तरा डेक्काको दोए होयो उयुःकेदा अद् तरामरा तइनजनगेअ ।
कोरोना के खिलाफ़ लड़ाई अब भी उतनी ही गंभीर है।
कोरोना रेया मिनते ओपोता रेव न दो इमिनाङ गे गंबिर मेनाः
कहीं से सीमेंट लिया है, कहीं से लोहा लिया है, कहीं से लकड़ी का काम हुआ है।
ओकोता ते सीमेंट इदि केदा, ओकोता ते मेड़द इदि केदा, ओकोता ते सीमेंट इदि केदा, ओकोता ते मेड़ेद इदि केदा, ओकोता ते सान रअः कमि होबा कना।
जरूरत पड़े तो लगना चाहिए कि हां कोई है, चिंता का विषय नहीं है।
जरूरत होबाओः रेदो मोने लगातिङा चि सरति गे जाइ दो मेनअःइआ, उडु़ः रेअः पइतिको का तनअः।
इन खेतों में लालिमा के परिवार जैसे ही कई मजदूर परिवार काम करते हैं।
ने लोयोङ कोरे लालिमाअ ओड़अ: रेनको लेकागे चिमिनङ कमिनला होड़ो को कमितना।
लड़की हंस ही रही है।
कुड़ि लन्दा तन गेअ।
उन्होंने समझाया कि जंतु अपने आवास में प्रसन्न रहते हैं।
इनिः बुजव केद् कोआ चि जंतु को अकोआ ओड़अ रे रसिका तेको तइना।
कबाड़ी की दुकान से एक करोड़ रुपए तक
कबाड़ी दुकानाते मिद् करोड़ टका
इसलिए तीन दिन के लिए हम आगे पीछे करेंगे।
एना मेनते अपि मा’लङ अयर तयोमेअ।
गोंदलियों के पकना शुरू होने के समय में कुलथी सुरगुजा की बुआई शुरू किया गया।
गुड़ुलु जरोम एटे:तनकोरे, होड़े: सुरगुंजा हेरो: एटे:जना।
सोने से उठा भारतीयों का भरोसा
सामाड़ोम ते भारत रेनकोआः बोरसा राकाब जाना।
आज चौकीदार का वेतन दिन था; पैसा लूटने के लिए इसे चारों ने ऐसा किया, ऐसा मैं बिचार करता हूँ।”
तिसिङ दिगुअरकोअः तलब् दिन तइकेना; पएसा रेः मेनते कुमबुड़को एनकाकिःलेकाइङ बिचारजदा ।"
पकने पर ता उसका भी वही हाल होगा।
जारोमोः तान लोः दो एनाओ एनकागेआ।
साथियों, देश के लिए, सभी राज्यों के लिए, tourism industry के लिए, ये ‘Statue of Unity’ एक अध्ययन का विषय हो सकता है |
सोंगेको, देश नातेन, सोबेन राज्यको नातेन tourism industry नातेन, नेया 'Statue of Unity'  मियद पितिनम रअः विषय होबा दाड़ियोअवा।
इसके बाद तिरला कह रही है-‘‘ऐ,जी, यह नचल दह बहुत प्रसन्न हुई, एक मुर्गी को आपको वापस लौटा देने पर, इस अरवा चावल के साथ खिचड़ी बनाते।’’
ने कजि अयुमकेद्ते, तिरला कूब्गे सुकुकिःअ, अद् बरनकिङ लनदाबड़ातनगेअ अद् रासबासतनकिङ जगरतना।
हम Prepaid के द्वारा भी काम करें।
आबु prepaid तेओ बु कमिका।
बीरसिंह-आज दोपहर को मैंने घर पर देखा था।
बिरसिङ - तिकिनदो ओड़अःरेङ लेललिःअ।
हड़ु - ओह ! क्या ऐसे धनी लोग हमें पसन्द करेंगे ?
हड़ु - हेला ! एनका धनिकोदोको सुकुअबुअ चि ?
कांस्टेबल जयराम घायल होकर धान की खेत में गिर पड़ा।
कांस्टेबल जयराम घायल जनते बाबा अड़ि रेः उयुः जना।
आज सावन के महिने का आखिरी दिन है।
इसिंग सावन र आ आखरी चंडू तना
परिवार भी तो चलाना है।
परिवारकेओ लेल लागातिङा।
136. एक वृक्ष पर घड़े ही घड़े टंगे हुए है- बेल फल
136. मियद् दारूरे चटुगे चटु हकाकना। - सिंजु जो लोड़ा
लुमबुर ने कहा, "सावधान ! भईयो ठीक नहीं हुआ!"
लुमबुर मेनकेदा, "ओचा ! ओचा ! हगाको, का टउकाजना!"
जिसमें सभी धर्मों के अमन पसंद पेशवा शिरक्त करेंगे।
ओकोन रें सोबेन धरम रे सुनु रसिका ओड़ो: सुकुआन पेशवा होड़ोको गे ताइना।
आपकी बीमारी, इलाज, कौन-कौन सी दवाएं चली हैं, कब से इलाज चल रहा है, आपको किन चीज़ों से allergy है, ये सब जानने में उस पर्ची से मदद मिलेगी।
अपेयः पोय, इलाज, ओकोवा ओकोव रनु सेसेना कना, ओको सोमय आते इलाज सेसेन तना, अपे ओकोवा ओकोवा जिनिसते  allergy मेनः, नेयाको इतुन रे ऐन पर्ची ते देंगा मनोवा।
यदि दस लोग कहते हैं कि तुम साधारणतया अनोखे व्यक्ति
मेनदो गेलेआ होड़ोको मेनजादा चि आम साधारणतया आनोखा होड़ो।
मुझे पूरी उम्मीद है कि Chandryaan-two अभियान देश के युवाओं को Science और Innovation के लिए प्रेरित करेगा। आखिरकार विज्ञान ही तो विकास का मार्ग है।
अइञ के पुरअः भोरसा मेनअः चि चन्द्रयन-बरिआ अभियान दिसुम रेन जवानको के विज्ञान ओड़ोः नवाचर नङ मेनते उसकुर कोआएः। टुंडु रे विज्ञान गे तोबे विकास रअः होरा तना।
संपरीक्षित्र का उपयोग करने से पहले हम यह भी परीक्षण करेंगे कि वह कार्य कर रहा है या नहीं।
संपरीक्षित्र रअः उपयोगएते सिदा अबु नेयाओबु परीक्षणएआ चि एनाए कमि तना चि कहा।
जो लोकतंत्र को नए अर्थ देते हैं और अधिक से अधिक समानता लाने के लिए नए-नए सवाल उठाते हैं।
जे लोकतंत्र रेअः नवा ओरोतो ओमेअ ओड़ोः पुरअः ते पुरअः समानता आउ नङ नवा-नवा कुनुलिको उठावेअ।
बड़ा चिकित्सालय नहीं है।
मरंग अस्पताल कतनअ: ।
जो सौ बरस तक मूसलाधार बरसते हैं।
ओकोए सौ सिरमा हमि: पुरा: दा: गमा जदा।
हर दिन एक कानून खत्म किया था, करीब-करीब 1450 कानून खत्म किये थे।
जनव मियद् का जरूड़ु लेकन कानून कोञ चबा केदा, समजमा रे 1450 कानून कोञ चबा लेदा।
सूर्य की लय सबसे ज्यादा मानव से ही मिलती है।
सिंगिअः निनिर सोबेनअःते अदिका होड़ो लोअेःते नमोः तना।
क्रिकेट के बाहर भी भारत के नागरिकों में और खेलों के प्रति भी इतना प्यार है, इतनी जागरूकता है और उतनी जानकारियाँ हैं।
क्रिकेट ते बहरो भारत रेन होड़ो कोरे ओड़ो: इनुङ कोरअ: लेका तेओ निमनङ दुलड़ा मेनअ:, निमनङ जुलुङ मेनअ: ओड़ो: इमनङ जानकारिको मेनअ:।
परन्तु अलग हुआ तो काला हो गया।
मेनदो बिनगा जन चि हेंदे जना।
संभव है प्रत्यक्ष नहीं तो अप्रत्यक्ष विनिवेश भी करती हों।
होबा दाड़िओःआ लेलेल रे का रेदो का लेलेल रेओ पुंजि लागाव जादा।
मेरे प्यारे देशवासियो, जब हम प्रकृति का संरक्षण करते हैं तो बदले में प्रकृति हमें भी संरक्षण और सुरक्षा देती है।
अइंञअः दुलाड़ान दिसुम वासि को, ओको इमतंङ अबु प्रकृति रअः सुरक्षा बु रिकाया, दो बदलि रे प्रकृति अबु के ओ संरक्षण ओड़ोः सुरक्षा ओमेअए।
वे शिकार के अतिरिक्त और कोई काम नहीं जानते थे।
इनकु सेदेंरा बगेकेआते जेतन कमि काको इतुअन तइकेना।
हांपर एक दूसरे को अभिवादन करने के बाद, डोनडा उन लोगों से कह रहा है - जाईये, आप लोग सकुशल पहुंच जाईये और वहां पर भी अच्छे से रहिए।
एनतअ: रेको जोपोअरजनचि, डोनडा मेतअकोतना, जू, बुगिलेका तेबअ: पे अद् हनरेओ बगि-अकनपे।
आप missed call करिए और जब भी आपकी सुविधा हो पुरानी ‘मन की बात’ भी सुनना चाहते हो तो भी सुन सकते हो, आपकी अपनी भाषा में सुन सकते हो।
अम मिस कोल तम ओड़ोः ओकोन इमतंङ अमअः सुविस्ता होबाओआ, इमतंङ मरि मोन रेआः जगर को अयुमेय सनंङ तन रेदो, अमः अमअः जगर रे अयुम दाड़िआ।
पत्थर को हिला देने की इच्छा
दिरिके एकला रिकारा: उड़ु।
कुछ दिन बाद फिर से गाय माता और सिंह बोंगा की मुलाकात हुई और बात करने लगे।
चिमिन दिन तयोम तेदो ओड़ोः उरि एंगा आद् सिंङ बोंगा किङ नपम जना आद् किङ जपागर जना।
शेष अपमिश्रित नमूनों में पानी की मिलावट पायी गयी।
सारेआकान अपमिश्रित नमूनारे दा:रा मिलावट नामजाना।
ऐसा लगता था कि बस अब तो मौत आ गयी।
एनकइंञ टोर जद तइकेना चि नाःअ दोइंञ गोजोः गेआः।
नब्बे के दशक में बाबरी मस्जिद विध्वंस और
उपुन हिसि गेल (नब्बे) सिरमा रे बाबरी मस्जिद उतुड़ु ओड़ोः
यह एक स्वच्छ ईंधन है।
नेआ मियद् स्वच्छ ईधन तना।
वे अब केंद्र और राज्य सरकार की जन-कल्याणकारी योजनाओं का लाभ उठा सकेंगे |
आको नाः दो केन्द्र ओड़ो राइज सरकार रआ जन-कल्याणकारी योजना को रआ लाभ उठाव दाडिया।
कई  Business Apps हैं, games के App है, जैसे  ‘Is EqualTo’, Books & Expense, Zoho (जोहो) Workplace, FTC Talent. आप इनके बारे में net पर search करिए, आपको बहुत जानकारी मिलेगी | आप भी आगे आएं, कुछ innovate करें, कुछ implement करें |
इसु Business App को मेनाः, games रेया5 App मेनाः,चिलका चि‘Is EqualTo’, Books & Expense, Zoho ( जोहो )  Workplace, FTC Talent.अपे नेया कोराः बारे रे दाँड़ा पे दड़िया, अपे इसु इनितु कोपे नमेया। आपेयो अयर ते हिजुः पे, तारा innovate  एपे, ताराimplement एपे।
आपकी बाट जोहने के कारण अभी तक नहीं गए हैं।
अम तंगितनतेगे नाअः जकेद् अउरिलिक सेनोअ ।
चार पैरों वाले बाघों को मार कर खा जाते थे।
उपुनिअ कटातेन कुलादो गोएः केकाते जोम जद्को तइकना।
इस तरह करीब करीब पांच वर्ष गुजर गए।
ने लेका लगभग मोड़ेया सिरमा बितव यना
लेकिन कुछ कुछ साहेब लोग गंजे हैं, क्या उनलोगों को चोरदेया ने चाट दिया था कि किस कारण से वे गंजे हो गये ?’’
मेनदो तरामरा सयोबको चड़ेअकना; इनकुइ जलकेद्कोअ चि चिलकातेको चड़ेजना ?
उपर्युक्त अध्यायों में पर्यायवाचक शब्दों का संग्रह किया है।
चेतन रेअः पाठ रे मिद् लेकन टुङको जमा हुंडिकदा।
तुड़ु रअ: तन को लेल कि:चि राजाअ: हुकुम ते इनि: को गोए: कि:अ अर को ओंडोर जअ:इ इमतङ दो तुड़ुअ: कुड़िओ सेंदेरा राजाअ: बाण्डा हाती रे दे: को: ते एनतअ: लेलेलए: सेन जना।
गिलहरी को रोते हुए देखकर राजा के आदेश से उन्हें मार दिया गया और उसे जलाते के समय तो गिलहरी की पत्नी भी शिकारी राजा के हाथी में चढ़कर वहाँ देखने के लिए पहुँची।
मैं भी उनके इस काम में हाथ बंटाता।
आञो: आएआ कामिरे देंगाजाद ताइकेनाञ।
रासलीलादि तो इससे भी बहुत पहले की घटनाएं हैं।
रासिका कजिकमि दो नेया तेओ सिदा रेअः होनोबा तनअः।
मैं साँस है कि आप जीवन देता
आञ सायाद तानिः चि आम जिदन ओमनिः
इसके बाद मैं पत्नी से कह रहा हूँ- ‘‘तुम औरत जात क्या जानती हो ?
एनतेङ मेतअकोतना, “अपे, कुड़ि जतिको, चेनअःपे इतुअना?
वह, पहले निेकलकर, रिड़ु और उसका युवा मित्र से कह रहा है, चलो फलना फलना दोंनो उठजाओ।
अएः दो उड़ूङ अयरजनचि, रिड़ू ओड़ोः मिअद् गति दंगड़ाए मेतअकिङ-तना, मर, पलना पलना बिरिद्बेन।
आप जैसा समझ रहे हैं वैसा नहीं है।
चिलिका अम ए वुझाव तना एनका बनोःआ।
उनकी कहीं कोर्इ जमीन नहीं बची है।
इनकुआः जाआं ताःरे जेतान ओते का सारेगाकाना।
इंद्रनाथ ने चटपट कपड़े पहने और स्टेशन चले।
इंद्रनाथ चटपट लीजा: तुसिंग जनय ओडो स्टेशन सेनो: यनय
सभी में नहीं होता है।
सोबेन रे दो क होबा तना।
मोबाइल सेवा भी पूरी तरह से ठप हो गयी है।
मोबाइल सेवाओ गोटालेकाते ठप होबाजाना।
सिंगि बुड़ा रेअः कमि उदम लनगा आद् जिउ दुकुको गड़िकद् रेगे होयो रे ओटङओः तन तइकेना, ओड़ोः रसिका से होड्मो आद् जिउ पेरेगोः तन तइकेना।
दिनभर काम-धंधा से थके हुए और मन की अशान्ति कुछ क्षणों में ही वायु में विलीन हो जाते थे और खुशियों से शरीर और मन भर जाता था।
उन्होंने कहा था कि हमने तय किया है कि सोमवार को हम एक भी negative ख़बर नहीं देंगे, positive ख़बर ही देंगेI
इनि: कजि केदा चि अले नेआ ले गुटु केदा चि सोमार हुलङ अले मियदो गे नेगेटिब खबर कले ओमेया, पोजिटिब खबर गेले ओमेआ।
कुछ खास विषयों पर ध्यान कें द्रि त
करके संचार माध्यम हमारे विचारों, भावनाओं और कार्यों को प्रभावित
करते हैं और हमारा ध्यान उन मुद्दों की ओर आकर्षित करते हैं।
हुड़ि बेस बिसोएरेअः धेआन ओमकेएअःते संचार होरो आबुःअ बिचारको, भावनाको ओड़ो कामि हेलोडेलोएअः ओडो आबःअः धेआन एनबाकडासातें रचाजाबुःअःए।
उस समय लाठी से मारने वाले भी देखने गए थे।
एन दिपिलि इलकेनकोको लेल मेनतेको सेनकेना।
परिवर्त्तन की अवस्था में उनका सम्बन्ध इन कलाओं से टूट जाता है, वह या तो उनके ह्नास की अवस्था है अथवा तथाकथित ‘संस्कृति’ के नाम पर उनमें विकृति आ रही है।
बपदिलि रअ ओको सोमय रे इनियआ संबन्दि ने कलाको ते पेटेगोओआ, एना चाए दो इन्कुआ उदास रअ सोमय तनअं च मेनअं ‘संस्कृत’ रअ लुतुम रे एनारे बगड़व हिजुऊ तना।
हड़ु - वह तो मैं कहूँगा ही।
हड़ु, - एनादोइङ कजीगेअ ।
नदियों, झीलों तथा समुद््री क्षेत्रों में कछुए, मगरमच्छ और घड़ियाल पाए जाते हैं।
गाड़ा को, मपरङ बांदा को ओड़ोः समुद्र टयद् कोरे होरो तयन ओड़ोः घड़ियाल नमोः तना।
इसको असंगठित क्षेत्र कहा जा रहा है।
नेआके असंगठित क्षेत्र को मेनजादा।
चुनाव की खबरों के बीच निश्चित रूप से मन को छू जाने वाली ऐसी खबरों पर आपका ध्यान गया होगा।
चुनाव रेअः खबर कोरः ताला नेडा मुटन ते मोन के जुटिद जन लेकन नेकन खोबोर को रे अपेअः ध्यान सेना कनाजाः।
विद्वानों, ने पाया है कि ये लोग कुछ ऐसे रीति-रिवाजों को मानते हैं, जो संभवतः पहले से ही प्रचलित रहे हैं।
विद्वान को नम केदा चि ने होड़ोको तरा लेका नेकन रीति-रिवाज को मनातिङअ, एना पुरअः ते सिदा तेगे चोलोन मेनअः ।
तो हमारा सैनिकों को तैनात करना
तोबे दो आबुअः तेलंेगा को तिंगु केटेः कोआ।
मोदी जी:- बताइये अपने विषय में।
मोदी जी :- मर अमा: बारे रे उदुबलेम?
ग्रीन चैनल से आसानी से निकल गये दोनों।
ग्रीन चैनल ते बरन कीन आसानी तेकिन उडुंग यना
सिकल सेल रोग के निदान के लिए उन्नत सुविधाएं: प्रसव पूर्व निदान पर विशेष जोर देने के साथ सस्ती और सुलभ नैदानिक एवं एससी डी प्रबंधन सुविधाएं प्रदान करने और भविष्य में इस रोग की व्यापकता को कम करने के लिए एम्स और उन राज्यों के प्रमुख संस्थानों में सक्षमता केंद्र (सी ओसी ) स्थापित किए जाएंगे, जहां सिकल रोग अधिक है और ऐसी प्रक्रियाओं की विशेषज्ञता उपलब्ध है।
सिकल सेल रोग रेअ: निदान मेनते उन्नत सुविधा को:- नवा जोनोम ओमे सिदा रअ: निदान रे बिसेस पेड़े: ओम तन लो: ते सस्ता ओड़ो: सुलभ नैदानिक आद एस सी डी प्रबंधन सुबिधा को ओम ओड़ो: भविष्य रे ने रोग रेअ: ब्यापकता के कोम मेनते एम्स ओड़ो: एन राइज कोअ: मुनु ससंटा कोरे सक्षमता केन्द्र (सी ओ सी) कोअ: स्थापना होबअ:ओअ, ओकतअ: सिकल रोग पुरअ: ते मेनअ: ओड़ो: नेकन प्रक्रिया कोअ: बिसेसज्ञता उपलब्ध मेनेअ: ।
बिजनेस डेज में पवेलियन ऐसे विजटर्स से भरा रहा।
बिजनेस हुलाङकोरे पवेलियन नेकान विजटर्स को पेरेआकान ताइकेना।
मूसलाधार पानी बरसा।
दः सिद लेकए गम केद।
दूसरे ही क्षण उसकी नंगी छातियों से खून बहने लगा।
एन लोः गे इनिआः टोआङ कुड़ाम ते मयोम लिङगि एटेःजना।
लेकिन इतना रूपा उनलोगों को कहां से मिल रहा है ?
त्र्प्रमिनड. रुपा त्र्प्रोकोरेको नमजदा?
इसमें चैनल मीडिया तो जैसे हदें लांघ रहा है।
नेआ रे चैनल मीडिया दो नेका चि पारिचिओ चाङगाएजादा।
टिप्पणी के रूप में मैं आमीन कहूँगा।
टिप्पणी मुटनरे अज आमीन काजि आञ।
मंहगा था इसलिए बहुत खुशी से उसे खाना शुरू किया।
गोनांग ताईं केना ऐना लाई दुलाड़ ते जोम एटेग केदाय
यह फिल्म मल्टीप्लेक्सों और सिंगल स्क्रीन सिनेमाघरों में चलती रहेगी।
नेआ फिलिम मल्टिप्लेकस आर सिङगल स्क्रीन सिनेमाओड़ाः को रे सेसेनाकान तइना।
सिर्फ प्रेतात्मा के द्वारा पूरा मांगने पर बलि किया हुआ पूरा का पूरा मांस मैं अर्पित कर देता हॅू, बच जाने पर ही मैं खाता हॅू , यदि नहीं बच पाया तो मैं कुछ नहीं करता।’’
एनलेका दसतुर अइङरे बनोअ।
साहित्यिक लेखन और असाहित्यक लेखन के बीच की जगह
साइति ओनोल ओड़ोः का साइति ओनोल ताला रआः टायाद
देर भी काम भर की हो चुकी थी।
देरी हो कामी भइर रा: होबा दड़ी कन तईकेना
स्मिथ का ढाई साल बाद शतक
स्मिथ गअःबर सिरमा तुरि चन्डुः तयोम मिद सैकेड़ा।
इसके बाद वैद्य उनलागों से कह रहा था-‘‘ आपलोग मत डरिए, उनको पतला दस्त हो गया है शायद बिना दवाई से ही अच्छा हो जायेगा और एक बार दस्त हो जाने पर, आपलोग मेरे पास आईये, इसके बाद किसी तरह दवाई हम देंगे।’’
एनते बुइदि मेतअकोतना, बुगिओअ; ओड़ोः मिसा लेकाए दुलोःरे, सेननमिङपे; एनते जान रनुबु ओमअइअ।’’
उसकी छत चार विशाल पाषाण स्तंभों पर टिकी है।
इनिः साड़िमा उपुनिआ मरङ दिरि स्तंभ रे टेकाओआकाना।
कुछ मुण्डा लोग तो अपनी भाषा बोलना भी भूल गए और व्यक्ति अपनी पहचन भी खो दिए है।
तरामरा मुण्डा कोदो जगरो को रिडिं़ग केद चि ोड़ो को अद जना।
क्या आप मेरी आवाज़ सुन पा रहे हैं दीपक जी?
चिलका अइङाः जगरएम अयुम दड़ितना दीपक जी।
विश्वनाथ त्रिपाठी ने प्रलेस की ओर से श्रद्धांजलि दी।
विश्वनाथ त्रिपाठी पुलिस स:एते श्रद्धांजलि एम् केदा
अमरीका से हिन्दी जगत प्रकाशित होती है।
अमेरिकाएते हिन्दी दिसुम नितिरोः तना।
कहां की हैं? बूढ़ा पूछ रहा है।
ओको कोरेन को? हाड़ाम कुलिताना।
सभी कोई, उठ कर हम दोनों को छोड़ देने पर क्या अच्छा लगेगा ?
सोबेनकोपे बिरिद् बगेतलिङरे बे'से चिलिङ अटकरे ?
अगर कोई गरीब आदमी पढ़ना-लिखना नहीं जानता और उसका पूरा परिवार दिहाड़ी मजदूरी से चलता है तो अदालत में जाने और इंसाफ पाने की उम्मीद उसके लिए बहुत मुश्किल होती है।
जुदि जोतो रेंगे तन होड़ो को ओल- पढ़व कको इतुवाना ओड़ोः इनकुवा गोटा ओड़अः: रेन को कमि नालाः केआतेको चलावन तना मेनदो कोओट रे सेनोः ओडोः इनसाप को नमोः रेअः असरा-बोरसा को नङ मेनते इसु सोंकोटो होबाओ तना।
मेरे परिवारजनों, भारतीय संस्कृति और भारतीय संगीत अब Global हो चुका है।
अइञ परिवार होडो को, भारतरेआ संस्कृति ओड़ो: भारतीय दुरांङ नआ: Global होवा चुकाव कना।
आदमी शूमाकर का सामना करना पड़ता है
होड़ो शूमाकररा: सामना रिका लागातिङा।
देखो, एक दूसरे को रोकने में मैंने दो बार तीर चलाया, दोनों बार में किसी को नहीं लगा।
लेलेपे, केपे सेद्रे बरसाइङ तुइड़केना; बरसा गलेद जेतनिः काइङ टोःकिःअ।
यह पूरे दक्षिण अफ्रीका का सबसे पुराना कैफे है।
नेआ गोटा दक्षिण अफ्रीका रेआ पुरना उतर कैफे तना:।
धान और मड़ुवा के पौधे मुरझाने लगे।
नेय अयुम केद्ची भोगोमन मेन केदए-जू अम तिसिंङते लोसोद् वितर रेगेम तैन।
बाद में जयपाल सिंह 19 मार्च में कोलकाता होते हुए दिल्लि चले गए और 20 मार्च को उनकी मृत्यु हो गई।
तायोम दो जयपाल सिंह 19 मार्च दिला कोलकाता होराते दिल्लीए सेनोः जाना आर 20 मार्च दिलाः आएआ जी सेनो जाना।
लोग अक्सर एक जगह पर पास-पास क्यों बसते हैं ?
होड़ोको चिनअः मेनते ज:पअ-ज:पअ रेको तइना ?
जिसमें कुछ डाइनें इधर-उधर उड़ गईं, किन्तु कुछ ने दौड़ाना बन्द नहीं किया।
होयो दुदुगर ते सोबेन नाजोम को अद चबा जना मेनदो तरा को निर काको होकाजना।
किसी एकल आकृति का आकार बदलें।
जाआंए मिआद बानाइ राः बाइ बादिलिपे।
बुरूमा के लोग लौट रहे हैं,
बुरूमा रेनको रूआड़ातना,
दोनों इतने बुढ़ा बुढ़िया हो रहें हैं !
नामिनडकिड. हड़म बुड़ितना!
पर वह अड़ियल टट्टू की तरह अड़ी ही रही।
मेनदो इनिः केटेकेटे सान सादोम लेकाएः आडिआकान ताइजाना।
दुकुरा-धुनता है कि नहीं धुनता है, इसके बारे में मुझको मालूम नहीं है और वह ओझाई करता है कि नहीं उसके बारे में भी मैं कह नहीं सकता, लेकिन वैद्य का काम ज्यादा कर रहा है।
दुकुरा - रुमोअए काए रुमो, एना दो काइङ इतुमना, अद् देओंडांन चि का एना काइ कजि दड़िअ; मेनदो बुइदि कमि पुरः गए कमितना ।
दूसरे दिन के रात को उस गांव में एक आंगन में सोना शुरू किये।
तयोम हुलङ निदा दो एन हतुरेनको मिअद् रचारे गितिः को एटे: केदा।
कोई विद्यार्थी Puzzle बना रहा है तो कोई car और train बना रहा है।
ओकोन होन Puzzle बइ जदा दो ओकोए car ओड़ोः train बइ जदा।
जहाँ निजी सेवाएँ तो बढ़ रही हैं,
ओकोतअः निजी सेवाको दो बढाव तना,
वो तीन घंटे से पहले नहीं आने वाले थे।
इनिग तीन घंटाए ते सिदा काय हिजुगा
भड़की तो कई नए नजारे सामने होंगे।
भड़काओलेना दो नावा लेनेलको सानामाङ रे हिजुअः।
बिजिला- चलो, अब, तुम पहले बताओं, इसके बाद मैं भी तुमको बताउंगा।
बिजिना - मर, तलङ; अमगे उदुब्दिदाएमे; एनते अइङओइङ उदुंबेअ।
यह उनकी काफी सराहनीय और वीरता का कार्य था।
नेअ इनकुअ पुरअः गे मइन दुरङे लेकन कमि तइ केना।
आदरणीय जगदीश त्रिगुणायत ‘‘मुण्डा लोक कथाएँ’’ नाम से पुस्तक छापे हैं।
माइनान जगदीश त्रिगुणायत ‘‘मुण्डा लोक कथाएँ’’ लुतुम ते पुथि चपा कदा।
और चंपारण सत्याग्रह ऐसा था कि जिसमें महात्मा गाँधी के संगठन कौशल, महात्मा गाँधी की भारतीय समाज की नब्ज़ को जानने की शक्ति, महात्मा गाँधी अपने व्यवहार से अंग्रेज सल्तनत के सामने ग़रीब से ग़रीब, अनपढ़ से अनपढ़ व्यक्ति को संघर्ष के लिये संगठित करना, प्रेरित करना, संघर्ष के लिये मैदान में लाना, ये अद्भुत शक्ति के दर्शन कराता है।
चंपारण सत्याग्रह एनका तइकेना चि एन रे महात्मा गाँधीअः संगठन कौशल, महात्मा गाँधीअ भारतीय समाज इतुन रअः पेड़ेः, महात्मा गाँधी अएअः व्यवहार ते अंग्रेज सल्तनत कोअः अयर रे रेंगेः ते रेंगेः, जेता इमिन का पढ़वअकन होड़ोको संघर्ष नतिन सोतोः, इनकु अयर ते इदि, संघर्ष नतिन मैदान रे अगु ने लेकन अकादन्दाआन पेड़ेः लेल नमोः तना।
मतुरा उसी बात को विश्वास किया, शगुन के बारे में किसी प्रकार का ख्याल उनको नहीे आया।
मतुरादो एना कजिरेगेए बिसुत्र्प्रासजना; एरेरत्र्प्र; जेतनत्र्प्रः काए टो‘रकेदा।
जय हिंद कहिये और भ्रस्टाचार से लड़िये
जय हिन्द काजिपे आर भ्रष्टाचार ते गोपोएःपे।
बुरी दह प्रेतातमा को, सुअर के बदले में खेत वाला चूहा, हसेअर कन्द और आर कन्द से भी बहलाया जा सकता है।
एदकन इकिर बोंगा सुकुरि रअः बदिलि गुडु हसेअर संगा अद् अरू संगातेओए बेदाओअ।
नहीं मरने पर उन सबको ठोका जाता था।
कम गोइ रेदो को दल जद को तइ केना।
हर शाख अपना अपना वजूद चाहती है
मिमियद् होड़ो अपनअः अपनअः सनंग सनंगअए।
जितेन्द्र भोइजी ने मक्के की खेती की थी और सही दामों के लिए उसे व्यापारियों को बेचना तय किया।
जितेंद्र भोइजी जोंडाए रोअ लेदाए ओड़ो मजा गोनोंग नमोओ मेनते बेपारी कोतःरे अकरिंःए ऊड़ु केदा।
किसी के भरोसे न रहकर अपना कार्य स्वयं कीजिए।
जांएआः बोरसा रे का ताइकोःआते आपान कामि आपानतेगे रिकाएःपे।
कुछ देरी में जो जम के
हुड़िङ खोन रे जोर ते
भाइयो और बहनो, सरकार और प्रशासन के काम को पारदर्शी और जवाबदेह बनाने का हमारा संकल्प बरकरार है।
हागा ओड़ो: मिसी को, सरकार ओड़ो प्रसासन कोआ कमि को पारदर्शी ओड़ो: जबाब ओम रेआ अञ्: पूरा: उड़ु: मेना: ।
लड़की बहुत अच्छा लग रहा था
कुड़िहोन बेसे सुगाड़ाए लेलो: ताइकेना।
2. संहिता के उपबंध, जहां तक हो सके, उपधारा (1) के अधीन किसी अधिकारी द्वारा शक्तियों के प्रयोग के संबंध में लागू होंगे।
3 संहिता रेआ उपबंध, जे समते होबाओआ, उपधारा (1) रेआ बितार जान अधिकारी साःते पेड़ेः कोरेआ संबंध रे कामि रे हिजुआ।
सिपाही को जिला अस्पताल में भर्ती करा दिया गया है।
पल्टन के जिला अस्पताल रे भर्ती कदा को
इसे हर किसी ने स्वीकार कर लिया।
एना सोबेन को मनातिङ जना।
जबकि कई अध्ययनों हृदय के ऊतकों के
जबचि चिमिन पड़वेन तन कोअः सुरूद् रे
बची जमीन को बन्धिक कर दूँ तो बच्चे भूखों मरेंगे।"
सरेअकन ओतेङ बनदरकरे, रेंगेः ते होनको गोजोअ ।"
रूटा-कहिए।
रुटा - कजीमे ।
दीवार जैसी इन आकृतियों को स्टैक कहते हैं।
पचिरि लेकन ने आकृति को स्टैक कजिओः तनअः।
क्यों हम शारीरिक रूप से फिट होना चाहिए?
चीना: लगिन अबु गोटा होड़मो ते फिटेन बु सनइंग
इसी कड़ी में मनाया जा रहा है भास्कर उत्सव।
ने जमा जोनोका रेगे मनातिंगओः तना भास्कर उत्सव।
कको बगे जद् कोआ।
नहीं छेड़ते हैं।
वहीं कांग्रेस भी सपा की मजबूरी है।
एन कांग्रेसओःगे सपा रेअः हे हाॅ बलाए तनअः।
ने कहानिको अयुमो: तना ओड़ो: घड़िसा दुहरावो: तना।
ये कहानियाँ सुनी जाती हैं और बार-बार दुहराई जाती हैं।
वाहनांतरण देरी तथा हानियाँ इसमें लगभग नहीं के बराबर है।
वाहनांतरण देरी ओड़ोः हानि को नेअरे हला-जोला का बराबरि गेआ।
परंतु मानवीय क्रियाओं जैसे वनोन्मूलन, अति पशुचारण, निर्माण और खनन इत्यादि से कई बार यह संतुलन भंग हो जाता है तथा प्राकृतिक तत्त्व जैसे पवन, हिमनदी और जल मृदा अपरदन करते हैं।
मेन्दो होड़ोकोअः कमिको चिल्का-वनोन्मूलन, तिंबा पशुचारण, बनई कमि (निर्माण) ओड़ोः रवनन एमनकोए ते चिमिन सा नेआ संतुलन बगड़ाव केनोगा ओड़ोः प्राकृतिक ताव चिल्का होयो, हिमनदी ओड़ोः दअः रअ हसा अपरदनोः तना।
जिन लोगों का धन कही फंसा हुआ है।
एन होड़ोकोआ: पैसा जां ता: रे पसेआकना।
नईम और गिरिधर भी अपने कुकृत्य पर लज्जित हुए।
नईम आर गिरिधरकिनोः आपान कुकृत रे गिउजानाकिन।
गाय बैलों की तरह तुम चरते हुए जाओगे क्या ?
उरिः लेका-चि होरातेम अतिङ इदिअ ओड़ोः ?
एक सहज जन-आन्दोलन बन सकता है वृक्षारोपण का।
मियद् रंबल जन-आन्दोलन बइ दड़िओअ दरु रोए रअः।
विभिन्न धर्मों से निकले विचार, आदर्श और मूल्य राजनीति में एक भूमिका निभा सकते हैं।
बिनगा-बिनगा धोरोम कोअःते उड़ुङाकन विचार, आदर्श ओड़ोः गोनोङान राजनीति रे मियद् भूमिका निभव दड़िअः।
यह छोटी पुस्तिका ग्राम बुरूमा के माननीय मेनस ओड़ेअ ने लिखा है।
नेअ हुड़िङ पुथिदो बुरूमारेन मइनन मेनस ओड़ेअ ओलतदा।
बलकु का आँख इन्हीं पर रहा; किसी कारण एक ने बलकु के आँख की ओर पीठ किया।
बलकुअः मेद्दो इनकुरेगेअ चिलका चिलकाते मिअद्निः बलकुअः मेद् सो’जेते देअलअः।
पिछले साल उसी अवधि में ये संख्या सिर्फ 22 लाख थी। Double से भी ज्यादा! ये कारण कालेधन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है
सिदा सिरमा 22 लाख को ताइकेना नआ: दो गुनाते पूरा:, नेया कालधन रेआ लड़ाई रअ: परिणाम तानआ ।
यह मुख्यतः निकेल एंव लोहे की बनी होती है तथा इसे निफे (Nife) ( नि(Ni)-निकिल तथा फे (Fe)-फैरस) कहते हैं।
नेअ मुख्य रूप ते निकेल ओड़ोः मेड़ेद् रेअः बइअ कन तइना ओड़ोः नेअ निफे (एनआइएफइ) (नि(एनआइ)- निकिल ओड़ो फे (एफइ)- फैरस) कजिओः तनअः ।
ये कुछ ही दिनों से इधर लोकोक्तियाँ कहानियाँ को खोज कर संग्रह कर विदेशी लेखक माननीय पी० पोनेट ने पूर्वजों के बातों को ‘‘हड़म कोआ काजिको’’ नामक पुस्तक छपवाए।
ने हुड़िङ दिन नेसाः ते जोनोका कानि को दंड़ा जमा हुंडि केआते विदेश रेन गोमकके मइनन पी० पोनेट - हड़म कोआ कजि को नुतुम कितब चपा उडुङ केदा।
रेलवे में यात्रियों की सुरक्षा एक अहम पहलू है।
रेलवे रे यात्री कोअः बनचव मियद् मरङ उतर कमि तनअः।
रिंगटोन और ग्राफिक्स अनुकूलन प्रयोजनों के लिए
रिंगटोन ओड़ो: ग्राफिक्स बाइरा: उड़ु: नातिन।
हमारे मुण्डाओं में ऐसा ही दस्तूर है, कुछ किसी तरह की कामों को चलाने के लिए, घर में पिता ही आदेश चलाते हैं।
त्र्प्रले मून्डा कोने दसतुर नेकागेत्र्प्र, जान जेतन कमिचालव मेनते, त्र्प्रोड़त्र्प्रःरे त्र्प्रपुगे हुकुमए चलवया।
हमने पाया है कि विधायक का इंजेक्शन
अले ले नमा कदा चि विधायकअः सुआ।
भैरों सिंह शेखावत से तनातनी इसी वजह से शुरू हुई।
भैरौ सिंह शेखावत लौ: तनातनी ने कारण तेगी शुरू यना
उनकी औकात दो कौड़ी की हो गई है।
इनकिनाः औकात बार कौड़ी राः गे ताइनजाना।
मेरे बगल वाले बेड पर पल्लवी बैठी थी।
अइंगअः गेना परकोम तअःरे पल्लवी दुबा कन तइन केनाए।
रूनडिया की बात को सुनकर सभी हंसने लगे।
रुनडिअः कजि अयुमकेद्ते, सोबेनको लनदाकेदा ।
डोंका- फलना दिन उनलोगों ने मुझको बुलाये हैं, उस दिन बात का अन्तिम होगा, बात बन जायेगा इस तरह मुझको महसूस हो रहा है।
डोंका - पलना हुलङको रअःतअःइञअ; एन हुलङको कजि परिअओअ; बइदो बइओः लेकागेङ अटकरजदा।
अब हम कुछ गैर-कृषि उत्पादन क्रियाओं पर विचार करेंगे।
नअः दो अबु हुड़िङ लेका गैर-कृषि उत्पादन कमि को रअः बु बिचारेअ।
देश आज छोटे-छोटे स्थानों पर नए Skill Development के Mission को आगे बढ़ाकर के नए-नए Centre खोल रहा है।
दिसुम तिसिङ हुपुड़िङ-हुपुड़िङ टयद् रे नवा Skill Development रअः Mission को अयर ते इदि केआते नवा-नवा Centre को ए खोलव जदा।
मनु की सन्तान होने के कारण वे मानव कहलाये।
मनुआ होन होबाजाना एनाते होड़ोको मेताको:आ।
अब क्या रक्खा था जिसके लिये वे रूकते।
ओड़ोः चिनअः ए दोहो कद् तइना चि एना लाई तइनोः ते।
बुढ़ा खाना खाकर, बुढ़िया से कह रहा था-‘‘ऐ, जी, तुम उठो, थोड़ा सा खाना खा लो।’’
हड़म मनडिइ जोमकेद्ते, बुड़िअए मेतअइतना, ’’मर, ना, बिरिद्मे; हुड़िङ लेका मनडि जोमकेम।’’ बुड़िअ, ’’ए’अ, दे तोबे लुअइङमे।’’
फिर आया और बोल रहा है कि चलो आप पहले कि मैं पहले।
आदए हिजुः लेना आद मेन जदा चि मर अम सिदा चि अइ´ सिदा।
इस कार्यक्रम के काफी सकारात्मक प्रभाव हुए।
ने काजक्रम रेअः इसु बुगिन प्रभाव होबा जना।
कह रसूल भारतवासी से यही बात समुझाई
कजिकेयाते रसूल भारत रे ताइनतन को एना गे बुजाव जा: कोआ।
अब तो खुशी की बात है कि कई राज्यों में हमारे गन्ने के किसान भी micro-irrigation का उपयोग कर रहे हैं, कोई drip-irrigation का उपयोग कर रहा है, कोई sprinkler का कर रहा है।
निमनङ दो रासिका रेअः कजि तना चि चिमिनङ राइजको रे अबुअः कोसेयर रेअः चसा कमितन कोओः लघु सिंचाई (हुडिङ पटाओ) रेअः उपयोग को रिकतना, ओकोए मोद टिपाअः दअः ते पटओ रेअः उपयोग को दिकातना। ओकोए दअः छिंटकाओ केआते को रिकातना।
लेकिन आदमियों के आराम करने के लिए भी गिनती किया गया।
मेनदो होड़ोको रुड़न मेनतेओ हिसाब्जना।
वन के वृक्षों को नहीं काटे।
आर रेंगेः तेबु गोए: रोंगो.....।
दरख्वास्त वापस लौट आयी है तो अब नकल मिल जायेगी।
ओनोल सबूती हिजुःरूअड़ा कना तोबे नअः दो एनकन ओनोल सबूती नम कोओःअ।
हमने टास्‍क फोर्स बना दिया है।
अले टास्क फोर्स बइ तदाले।
तभी रानी की नजर पास गिरे चीनी पर पड़ी।
एनाते रानीअः नजइर जापाः रे उयुअःकन चीनी सअः रे सेनो जना।
होलियाँ भी रागरंग वाली यहीं से शुरू हो जाती हैं।
होलीरा: सुसुन दुराङको नेतातेगे एटे:गोआ।
मअः केद चि चोंड़े कोड़ा एटअः सअः रेएः दुब हपे जना।
काटने के बाद चोंड़े लड़का दूसरे तरफ में चुपचाप दुबक गया।
मैं उनमें कोई दिलचस्पी नहीं रखती।
अइंग इनि:या रे जेतन दिलचस्पी कइंग दोेएया
सोनिया ने कहा कि भाजपा को दो बार मौका मिला।
सोनिया मेनकेदाए चि भाजपा बारसा मौका नामकेदाए।
बच्चा जवाब देता है पत्ता साग सब्जी खोजने।
होन कहनिअ आड़ा सकम टेओं को दंड़ा तेगा।
तब लपुअ ने तम्बाकू निकाल रहा है और उनलोगों से कह रहा है-लीजिए, मैं तम्बाकू निकाल रहा हॅू , आप बुढ़े लोगों का, मुंह ही छोटा है, लेकिन चूना आपलोगों को निकालना पड़ेगा !
तोबे लपुअ तमकुइ उडुड.जदा अदए मेतअकोतना - ने तमकुइड. उडुड.जदा अपे हडमकाअः लचोःगे हुड़िड.अ मेनदो चुना अपे उडुड.ता एनड.!
एक नगाड़ा में क्या इतना जाति बदलेगा ? चमड़ी को अकेले में पीटने में और लोहा को अकेले में पीटने पर भी अलग अलग ध्वनि निकलती है।
मिअद् नगेरारे अमिनङ चि जति बदलओअ ? ऊर एसकर दललेरे अद् मेड़ेद् एसकर दललेरेओ जुदा जुदागे सड़िआ।
पेलोंग - ऐ, दादी, साहेब लोग रसादार से ही पेटभरते कहते हैं।
पेलोङ - अते अजि, सयोब्को उतुतेगेको बीनाको मेनेअ।
(ग) वैसे तो दखिण भरत के कई स्थानों पर प्रमाण् ओर चिन्ह मिलते हैं।
(ग) एनका दो मिद् तअः मिद् तअरे दक्षिण भारत रेयो साबुती अद् चिनहाको नमोःआ।
लेकिन प्रभाष जोशी बनने के लिए कलेजा चाहिए।
मेनदप प्रभाष जोशी बाइ नांगेन कारजा चाहि।
दो-सौ दिनों तक चले इस अभियान में लोगों ने बिना रुके, बिना थके, एक team-work के साथ किले की सफाई का कार्य किया।
दो-सौ दिन सनतेद सेसेन लेन नेन अभियान रे होड़ोः को का तिंगु कोवाते, का लगा कोवाते, मियद team-work कोलो मिसाते किला रेअः फरचि रेअः को कमि लअः।
कुछ के पास ज्यादा उपजाऊ जमीन होती थी,
तरा को तः रे बेसे सारा ओते ताइन तन तइकेना,
50 हजार से ज्‍यादा नये start up का जाल बिछाना है।
50 हजाराए ते पुरअः नवा एनेटेः रेअः जलोम बिलेअः मेनागा ।
दिन भर घर में करती ही क्या हो?
गोटा सिङगि ओड़ाः रे कामि गे चानाः मेनाः?
झुक कर टेड़ी हुई डाल के करीब
लिड़ु ते गांडेजन कोतो जापा:।
लेकिन यह भी तुमलोग सुन लो कि टुंड़ुं का जाति कभी नहीं जाता है, ऐसा सभी कोई कहते हैं।
मेनदो नेअ मिअद् अयुमतपे, टुंड रअः जति जेता लेकारेओ का सेनोअ; एनादो सोबेन को कजिअ।
रवीन्द्रनाथ टैगोर ने यह संस्था 1901 में शुरू की थी।
रवीन्द्रनाथ टैगोर नेअ संस्था 1901 रे एटेः लअः।
रबङ सा रेअ: जोतो नेगको रे जरापि ओड़ो: ओर-जरापि गे दुरङओ: तना।
शीत ॠतु के कोई भी त्योहारों में जरापि और ओर-जरापि (चल-जरापि) ही गाया जाता है।
वहां पर मुझको खाना खाने के कहने पर, किस तरह से वहां न खाकर यहां पर खा लूंगा ?
हनरे दअःको नूलेमको मेतअःइङरे दो, चिलका ओड़ोः हनरे काइञअः जनते नेरेङ नुनूअ ?
मेंढ़क दौड़कर निकला/निकल गया।
चोके निर उडुङ जना।
गरीबों को तीन महीने के मुफ़्त गैस सिलेंडर, राशन जैसी सुविधायें भी दी जा रही हैं।
रेंगेए रांबङ होड़ाको अपिः माअः रे मियद सेलेण्डर गैस फ्रिरी तेगे, राशन लेकान सुविधा कोयोओ ओमाओ ताना।
बुढ़ा के जाने के बाद खाना खाकर सो गये। सुबह आदमियों के निकलते समय वे दोनों निकल गये।
हड़म सेनो जनचि मनडि जोमकेतेकिङ दुडुमजना। सेतअः दो होड़ोको ओड़अः कोएतेको उडुङओःतनरेकिङ उटवोनजना।
डोंका- और एक दोना पी लीजिए, इसके बाद आप नहीं भी लेंगे तब भी बनेगा।
डोंका - ओड़ो मोद् पुड़ुः मेनतेदो मोनेलेमगे; एनते कामअःरेओ बइओअ।
राजा और प्रजा दोनों खुश थे ।
राजा ओड़ोः परजा सोबेन को रसिका जना।
बाहर के पर्यटकों में भी भय बैठ गया है।
बाहर रेन होनोर होड़ोको ताला रेओ बोरो बोलोआकाना।
निर्वाचित स्वशासी निकायों के सदस्य तथा पदाधिकारियों के पदों में अनूसचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों और पिछड़ी जातियों के लिए सीटें आरक्षित हैं।
निर्वाचित स्वशासी निकाय कोअः गुसिया को ओड़ोः पदाधिकारी कोअः पद कोरे अनुसूचित जाति को, अनुसूचित जनजाति को ओड़ोः पिछड़ा जातिको नङ सीट आरक्षित मेनअः।
इसलिए उन लोगों को रूपयों की कमी नहीं है।
एना मेनते टकाते काको रेंगेःतना।
हम सब जानते हैं कि सूर्य की गति के आधार पर, जनवरी के मध्य में, पूरे भारत में विभिन्न प्रकार के त्यौहार मनाये जाएंगे।
आइञ सोबेन इतुआनः चि सिगिआ सेसेन लेकाते जनवरी रअः तला कोरे गोटा भारत रे रोकोम प्रोकार रअः नेग को मनातिङा।
इस लिपि को इस मुकाम तक पहुँचाने
नेआ लिपिके निमिन चेतान तेबाए।
इसके बाद महिला सहायता समूहों को भुगतान हो जाएगा।
एनतयोम ते एरा-देंगा गुसिया कोअः कमिगोनोङ एमोःआ।
भरत की आवाज़ गले में कहीं खोकर रह गई थी।
भरताः साड़ा होटोः रे जाआः ताः आदउतारलेना।
मैंने वो चार्ट देखा, और फिर समझा कि ABCका उनका मतलब है – आत्मनिर्भरभारत चार्ट ABC। यह बहुत ही दिलचस्प है।
आ´ो ऐना चार्ट लेल लअः, ओड़ो एनाते मुंडि केदा´ चि ABC  गअः, इनिःअ  मतलब तना- आत्मनिर्भर भारत चार्ट ABC  ।नेआ बेसेगे रासिकन गेआ।
सागर - खरीदने के समय बीस रूपये बच गये थे।
सगर - कीरिङ दिपिलि मोद हिसि टका सरेःलेना।
लकड़हारे को भूख ज्यादा लगी थी इसलिए आग में पका हुआ आलू उठाया।
दरू मआः निः पुरअ: रेंगे जइ तइकेना एना मेनते सेंगेल रे इसिना कद आलूए हलङ केदा।
इन साइट्स का सबसे बड़ा खतरा वैयक्तिकता की समाप्ति है।
ने साइटकोआः सोबेनकोआते माराङ खतरा होड़ोआः बिनिनगा चबःओ रेअ मेनः।
पूरा गांव ऊंचे इलाकों में आ गया था।
जोतो हातु ऊंच टयद् रे हिजुःअकन तइन केना।
उन्हें विशेष तौर पर बढ ावा देना चाहिए।
इनिः बिनगाते उसकुर लागातिङा।
इसके भीतर का पानी धुँआ हो गया
नेआ बितार राः दाः सुकुलजाना।
और छह कवर गाने की एक
ओड़ो: तुरिआ कवर दुरंड़ रा: मोयोद्।
मरं बनोअः ।
बड़ी नहीं है।
कंपनी के लिए अभी भी तोप
कंपनी नगेन नागो तोप।
इस तरह की कई गुफाओं को मूर्तियों तथा चित्रों द्वारा सजाया जाता था।
नेलेकाते इसु लता को मूर्तुकोते ओड़ो: बनि चपाते को तइकेना।
वो सिर्फ एक दिन का नहीं होता है। वो गोवर्धन पूजा कहो, भाई दूज कहो, लाभ पंचमी कहो, और कार्तिक पूर्णिमा के प्रकाश-पर्व तक ले जाइए, तो एक प्रकार से एक लंबे कालखंड चलता है।
एना मुसिंग दिन रआ बाईरी का तना। एना गोवर्धन पूजा मेनेपे, भाई दूज मेनेपे लाभ पंचमी मेनेपे ओड़ो कार्तिक पूर्णिमर रेआ प्रकाश पोरोब जकेद सेसेना, एना रआ मने नेया बेसे दिन सेसेना।
मेरा इन छुट्टियों में घर जाना तय है। निश्चय
आञाः ने छुटि कोरे ओड़ाः सेनोः ठाउकाकान गेआ। सारतेगे
ऋग्वेद की ही अधिकतर ऋचाएँ हैं।
ऋग्वेद रेअः गे अदिका ते अदिका मरि ओनोल मेनअः।
गंदगी के चलते मच्छरो का प्रकोप बढ रहा है।
गदगीरेआ:ते सिकिड़िकोआ प्रकोप सांगिओताना।
इसी सोच के साथ हम लगातार काम कर रहे हैं।
नेआ उड़ु लो:ते आञ खानेसाइङ कमि इदि तनाइङ।
हमारी जमीन बन्धिक में खत्म हो गयीं।
ओतेतले बनदर चबा'कना।
मानव, संसाधनों का निर्माण एवं उपयोग तो करते ही हैं, वे स्वयं भी विभिन्न गुणों वाले संसाधन होते हैं।
मनोवा जिनिसकोरअः बनइ ओड़ोः कमि रे अउ दो रिका तन गेअः, इनकु अको ओगे रोकोम गुन लेकन जिनिस तनको।
प्रचारक भी सुन रहे हैं।
परचारो दङए अयुम-तनगेअ।
जीवन की सारी रातें ख़रीदीं हैं उन्होंने बहुत सस्ते में।
जिनिद र:अ सोबेन अयूब कीरिंग कदय इनी: खूब सस्ता रे
दो-सौ दिन लगातार।
दो-सौ दिन जनव।
शिकार होने के बाद, उस हिरण को ढोने वाले दोनों आदमियों को पीछा करते हुए घर तक साथ आये, इसलिए वह गाँव  ओतोड.ओड़ा नाम हुआ।
सेनदेरा होबा जनचि, एन सिलिब् गोःकेन होड़ो किङ ओड़ा: जके‌द को ओतोङ के‌द किना एना मेनते एन हतु ओतोड ओङओड़ा  नुतुमजना ।
उसका ब्रेन डैमेज हो चुका है।
आएगाा दिमाग रोपोएआकाना।
पेड़ पर सालू और मुण्डा मैना अपना घोंसला बनाकर अपने बच्चों के साथ रहती थी।
एन दरू रे मोयोद् सालू मैनो अद् मुण्डा मेनो किंग पोवाः कद् को तैकेना।
वैसे साथियो, जब म्यूजियम के बारे में आपसे इतनी बातें हो रही हैं तो मेरा मन किया कि मैं भी आपसे कुछ सवाल  करूं।
एनकन सोंगे को, ओको इमतङ संग्रहालय रअ बारे रे अम लोओ ते इमिनङ जापागर होबाओ तना दो अइङओ सनङ किइअ चि अइङओ अम के जांन सवाल कुलि मेअः।
और वो है भारत लोकतंत्र की जननी है, Mother of Democracy है और जिनके जहन में लोकतंत्र होता है वे जब संकल्प कर के चल पड़ते हैं, वो सामर्थ्य दुनिया की बड़ी -बड़ी सल्तनतों के लिए भी संकट का काल लेकर के आती है।
ओड़ो: एना तनअ: भारत लोकतंत्र रअ: जननी तनिः,  Mother of Democracy तनिः ओड़ो: ओकोअ: मोन रे लोकतंत्र तइना इनकु चिमतङ मोन केटे: केआते को सेसेना, एना पेड़े: दुनिया रेन मरङ-मरङ शासन तन को नगेनओ सोंकोटो रअः बेड़ाए अउएआ।
ह्रदय की कसक पलकों में समेट
मानदेय का नामजानरे कारमचारिको:आ तालारे खैराओ।
भारतीय दर्शनों का ऐतिहासिक क्रम निश्चित करना कठिन है।
भारतीय दर्शनको:आ ऐतिहासिक क्रम निश्चितरिका बालाएगेआ।
जो सपने हमारे स्वतंत्रता सेनानियेयों ने देखे थे, हम उनको जरूर साकार करेंगे।
ओकोअः उड़ु-सनङ को अबुअः स्वतंत्रता सेनानिको को लेल लअः, अबु एनाको जरूड़ु बु रिकाएअ।
नहीं बल्कि पार्श्व में (दीवार में) लगाया गया है।
कहा मेन्दो देया रे(भिति रे) लगवा कना।
सुरा लड़का को बहुत पसंद आया ।
सुरा कोड़ा खुब सुखु किअ माजा ते जोम के कोअ।
मेरे पास इलाहदीन का चराग़ तो है नहीं।
आइंग तअ: इलाहदीन र:अ चिराग दो बनो:आ
लगभग 300 आदिवासी मारे गए।
करीब 300 आदिवासी को एनतअः रेको गोःए जना।
हड़ु - कितने पैसे चाहिए ?
हड़ु - चिमिनङः पएसा लगतिङअ ?
जिन्हें दंगा कराना था करा चुके।
ओकोए के दंगा रिका: तइकेना रिका केदाय
जीवन स्वयं एक लम्बी कहानी है।
जीवन रेआ कानि बेसे जिलिंग गेआ।
भाषा के भीतर पढ़ी जाती हैं।
जागार भीतररेको पाड़ाओआ।
तो शुगर कोटेड गोली की तरह लगता।
दो चीनी ते पाटुड़िआकान गुलि लेका टोरजानतेआ।
ऐसे में दर्शक बंटने की पूरी संभावना है।
नेकारे लेलतानको हाटिङोः रआः पुरा ओनमान मेनाः।
उस पहाड़ में बंडो पुसि के मुंह से कैसे बचना है उसके लिए ये बैठाक को बुलया गया ।
एन बुरू रे बडो पुसिअ मोचा ते चिलकाबु बनचवना, एना मेन्ते दुनुब को खेड़ा केदा।
बिरसा ने आंन्दोलर कर और बलिदान दे कर छोटानागपुर काष्त कारी अधिरियम बनवाया और जयपाल सिंह ने झज्ञरखण्ड अलग राज्य का बीज बोया था।
बिरसा उलगुलान आर बलिदान (जीवन दाँधे) ओम के अटे छोटानागपुर काश्त करी एक्‍ट बायरिका केदा, दो जयपाल सिंह झारखंड रे बिंगा राइज बाईआ हिता रोआ तुकआह जाना।
ऐसे समय, मैं, आप से आग्रह करूँगा जब भी आपको mask के कारण परेशानी feel होती हो, मन करता हो उतार देना है, तो, पल-भर के लिए उन Doctors का स्मरण कीजिये, उन नर्सों का स्मरण कीजिये, हमारे उन कोरोना वारियर्स का स्मरण कीजिये, आप देखिये, वो, mask पहनकर के घंटो तक लगातार, हम सबके जीवन को, बचाने के लिए जुटे रहते हैं |
नेकान सोमय, अइञ, आपे तेइञ अर्जी तना जब गे आपे mask रअः ते परेशानी feel एअः मोन रे अटकरे या ओचो तअः, दो, हुड़िङ हेड़ा मेनते एन Doctors को पहम कोपे, एन नर्से को पहम कोपे, अबुअः एन कोरोना वारियर्स को पहम कोपे, आपे लेलेपे, एनकु, mask तुसिङ केआते घंटो जकेद लगातार, अबु सोबेन कोअः जीदन के, बंचव मेनते को जुटव ना।
इसलिए इस त्योहार को हर बघिया भी कहते हैं।
एनातेगे "हर बधिया" को मेनेया।
इसके बाद वे पहाड़ी से भागते हुए नीचे आ रहें हैं पलटनों को और साहेबों को काटने के लिए।
एनते बुरुआतेको निर अड़गुजदा पलटनको ओड़ोः सयोब् मअः मेनते।
जीप में महंत और बैलगाड़ी पर भूपेश थे।
जीप रे महन्त आर सागड़गड़ि रे भूपेश तइकेनए।
बांग्लादेश बना, तब से हमारा सीमा विवाद चला है।
बंग्लादेश बइ जना, इमतङ ते अबुअः सीमान कपाजि सेसेन कना।
भाव उस तक पहुंचाने में उसे कोई कठिनाई नहीं हुई।
इनि अया: कजि रबल तेगे उदुब केदाए।
इस्पात उत्पादकों को कोक का अभाव नहीं झेलना पड़ेगा।
इस्पात बाइतानको कुइला रआः घाटि का सातिङ होबाओआ।
क्या वह नहीं बोल रहा है, "परस्पर पालन पोषण करो।"
अपासुलबेनए मेताबेनतना चि ?
बारह रूपये लाया गया है, कल हममें से कोई हाट जायेगा, किन किन चीजों को खरीदना चाहिए, इसी समय हमलोग सलाह कर लेंते हैं।
गेल बरिअ टका अउअकना; गपादो जाएगे पीटितेबुअ; चेनअः चेनअःको कीरिङ लगतिङअ नाअःरेगेबु सलहातअः।
एक गिलहरी भी परिवर्तन की प्रक्रिया की हिस्‍सेदार बनती है, वो कथा हम सब जानते हैं और इसलिए सवा सौ करोड़ देशवासियों में ने कोई छोटा है न कोई बड़ा है।
मियद् तुड़ुओ बदलिन रेअः प्रक्रिया रे जोटो कनोअए, एन कानि सोबेन बु इतुआना ओड़ो एनाते  मिद सए हिसि मोड़े करोड़ो दिसूम होड़ोको रे जेताए हुड़िङ-मरङ बाङ बुआ।
हुई शाम उनका ख़याल आ गया
होबायना अयुम सांझ इनिःअ पहम हिजुःयना।
आप मुझे ‘NarendraModi App’ पर खिलाड़ियों के नाम शुभकामनायें भेजिए, मैं आपकी शुभकामनायें उन तक पहुँचाऊंगा।
आपे अइङ के ‘NarendraModi App’ रे खिलाड़ि कोअः नुतुम शुभकामना कुलेपे, अइङ अपेअः शुभकामना इनकु तअः तेबअः तअः।
इससे अंग्रेजों का आयुक्त डाल्टन के साथ सम्पर्क नहीं हो पा रहा था।
एनाते अंग्रेज कोअः जपगर आयुक्त डाल्टन लोः का होबाओः तइना।
दुगा - उनके नाम लेने पर तुरंत किसलिए भाग जाते हैं ?
दुगा - नुतुमकेकोरे चेनअः मेनते रोकागेको निरा ?
आप अनुमान लगा सकते हैं कि इतने बड़े निर्णय में देश के सभी प्रमुख अधिकारी शामिल रहे होंगे ।
अपे अनुमान पे लगाव दड़िआ चि निमिन मरङ निर्णय रे दिसुम रेन सोबेन अधिकारी को जमाकेना जाअः।
उन दोनों का तीसरी पुस्तक में 'मुण्डारी व्याकरण' में वर्त्तनी का जो वैज्ञानिक आधार बताया है, वो इसमें नहीं है।
अकिनअ: अपिया गलेद् ने पुथिको रे 'मुण्डारी व्याकरण' रे बनि-सोनोतो: रेअ: ओको वैज्ञानिक आधारए: उदुबाकदा, एना बनो:अ।
एक दिन वह खाली हाथ उदास मन से घर लौटी।
मुसिङ इनिः सामा ति गोसो जी ते ओड़ाः रुड़ाजानाएः।
किन्तु ऐसी असहिष्णुता हमारे विचारों के समाज में भी है।
मेनदो नेका का सातिङ रेअः उड़ुःको अबुअः समाज रेओ मेना।
रात में जहाज हजार द्वारी में लंगर डाल लेता है।
निदा जहाज जहार द्वारी रे लाङगार उयुःएआए।
दोनों आदमियों के पास टहलुवे थे।
बारान होड़ोकिन ता: टहलुवे ताइकेना:।
भारत अपनी वाणिज्यिक ऊर्जा आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु मुख्यतः कोयले पर निर्भर है।
भारत अपनअः वाणिज्यिक ऊर्जा दरकारोः तेआ को रअः पूर्ति नङ मेनते मुद् लेकाते कोयला को रे टेंडेर अकना।
हेमेटाइट सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण औद्योगिक लौह अयस्क है जिसका अधिकतम मात्रा में उपभोग हुआ है।
हेमेटाइट इसु जरूडु औद्योगिक मेड़ेद् अयस्क तनअः एना रअः तिंबाते मात्रा रे उपभोग होबा कना।
मुनडा - हाँ! हमने सब प्रकार उसके कसूर को देखा; पर हम उसे क्या कहें?
मुनडा है'; इनिअः कसुर सोबेन रकमबु लेलकेदा; मेनदो चेनअः बु मेताइअ ?
इसके आधार पर वे विधायिका और कार्यपालिका द्वारा शक्तियों के दुरुपयोग को रोक सकती हैं।
नेआः रेआः होराते इनिः विधायिका ओड़ोः कार्यपालिका तकिनअः होरातेः (शक्तियोंः) को कमि रेको अउःएआ एना को केसेद दाड़ियाअः
एक दिन मेरे पिताजी ने कहा था - ‘‘वे लोग पीतले भी बात करवाते हैं और और गीत गवाते हैं !’’
मुसिङ अपुइङ मेनकेदा, “इनकु पितल रटिको जगर रिकाएअ अद्को दुरङ रिकाएअ !”
ओह! इस धरती में सभी और रास्ते हैं
ओह! ने ओते हासा रे सोबेन मुलि होरामेनाः ।
दूसरों ने कहा -‘‘सच है शायद, और तो इस तरह की गुण की प्राप्ति के किसी तरह का लिए उपाय नहीं है।
एटअः को तनकेदा हेगे जाअः ओडोःदो एनकन गुन रोकागे नम मेनते होरागे बनोअ।
साइना ने अपने से ऊंची रैंकिंग वाली
सायना आया: ते चेतन रैंक नी:
बाहर आकर उसने अपनी लाचारी प्रकट की । उसने कहा अब तो मुझे अपनी जाति में भी नहीं मिलाया जायेगा।
भोगोमन तए होपोरेन जन चि कजि ऐयए-चि हेल गोमके नक जनञ् जतिय तेको बगिञ।
बहुत ही मिठास है उनकी आवाज़ में।
इसु सुगाड़ा दुरंगेआ।
परंतु मध्याह्न के बाद आप अधिक सहनशील बनेंगे।
मेनदो तारासिङ तायोमते जिला पेड़े सांगिओआ।
एनजीओ के इस फर्जीवाड़े में राजधानी भोपाल सबसे ऊपर है।
एन जीओ रेअः ने होसोड़ो कमि रे राजधानी भोपाल सोबेनअःएते लअः चेतन रे मेनअः।
कारौर के सुमित को प्रथम चौधरी रणबीर भारत केसरी खिताब
करौर रेन सुमित पहिला नम केदा चौधरी रणबीर भारत की श्री किताब
महामारी का सामना करना भारत में अपेक्षाकृत अधिक कठिन होना ही था।
ने महामारी ते सपब भारत दिसुम नगेन ते बेसे का दड़िओः लेका तइकेना।
गाँवों में जितनी भी मुर्गी, बकरी, सुअर जो पाती हैं उसका शिकार करती हैं।
हातु रे सिम सुकुरी मरोम मिंडी ओकोनिः गेको नम कोआ सोबेन को गोए कोआ ।
घड़ा फेकने का उद्देश्य भी इसी प्रकार है।
चटुः गिड़ि रअ मानेओ ने लेका गे।
बिर तबु चबा तन- जंगल हमलोगो का समाप्त हो रहा है
बिर तबु चबा तन
एनटीपीसी ने बीएसईएस को दिए नोटिस वापिस लिए
एनटीपीसी बीएसईएसके ओमाका;इ नोटिसे आगु रुड़ा केदा।
पत्नी - बुरूमा के तरफ की बातों को आप लोगों ने कैसा किया ?
कुड़ि- बुरुमा सः:अ: रअ: कजिदोपे चिलकाकेदा ?
दुल्हन को पूछा ओ बेटी तुमको तो विदा किए थे, क्या के लिए लौटी ,दुल्हन बोली।
कुड़ि होन को कुलि किअ हे बेटी अम दोले विदा ले मअ, चेनअ मेन्ते रूड़ा लेना कुड़ि होन कजिअ को तना।
या बेनजीर का पति आसिफ जरदारी।
निबेनजीर तकिनार किसन आसिफ जरदारी
तो जवाब मिलेगा कि बिल्कुल रेलमंत्री जैसी हैं।
दो कजि रूड़ा नमो: आ चि इनि रेलमंत्री लेका मेना:इआ।
डिप्रेशन कभी अपनेआप खत्म नहीं होता।
डिप्रेशन जां समय आपानते का चाबाओआ।
यही मेरी ख़ुशी का बायस हैं
नेआ गे आञाः रासिक राः बायस मेनाः।
हमारा एक और मित्र था रवि प्रकाश मिश्र।
रवि प्रकाश मिश्र अलेआ: ओड़ो मियद सोंगे तइकेना।
सारे देश में आज उस वूसू-मूर्ति (पुआल मूर्ति) की सन्तान फैली हुई है।
एन वुसू मुर्तूअः सनतान को तिसिंग जकेद् गोठा दिसूमरे मेनाः कोआ।ने लेका इसु दन्दा फन्दा लेका कोते होड़ो कोआः सिर्जाव होबा लेना, सरती तैकेना इमतां।
दो रोगियों को डेंगू होने की पुष्टि हुई है।
बर रोगी किनके डेंगू होबाकन रेअः सबूती नमा कना।
प्रश्न- मुण्डारी लोकगीतों मै पक्षियॉ मनुष्यों कि तरह बात करती है ऐसी कहानी बताएँ?
प्रश्न:- होड़ो जगर पुरना/मारि कानि कोरे चेंड़े/ओड़े को होड़ो को लेका को जगारा एनकन कानि उदुबे बेेन।
मेद्सोबो-हां, ठीक है, तुम सुबह को धान में हल्की जुताई करोगे।
मेद्सोबोः-एअ, मर; सेतअः दङएम काड़अः;
एक दिन सेलदा मुण्डा लखन से कहनेलगा ।
मुसिङ दो सेलदअ: मुनडा लखनए मेतअइ तना ।
क्यूँ समझते हैं उसे चाँद सितारों के ख़िलाफ़
चाना: नातिन को उड़ुजादाको चांडु इपिलरा: खिलाफ।
रोटो और गनसा हाट के अन्दर गये हुए हैं।
रोटो अद् गनसा दो पीटिरेकिङ बोलोअकना।
वे राजनीतिज्ञ भी हैं और धर्मगुरु भी।
इनि राजनीति रेओ मेनाःइ अर धोरोम गुरू कजिओ तना।
शासन के मुख्य अभिलक्षण अकबर ने निर्धारित किए थे
शासन रे जरुड़ु मइन अकबर अए गे अइन तोल केदाए।
इसे पीकर, बुकिला चला गया और दुरगा के घर वालों से कह रहा है-‘‘दामु दम्पति से उनके घर में मुलाकात हो गयी थी।
एनाको नुकेद्ते, बुकिला सेनोःजना, त्र्प्रद् दुरगात्र्प्रः त्र्प्रोड़त्र्प्रःरेए मेतत्र्प्रकोतना, “दमुतेगिड. कुलगित्र्प्र त्र्प्रोड़त्र्प्रःरेगेड. तेबत्र्प्रःलेद्किड.त्र्प्र।
कुछ तो हमारे पैरों में ही आकर टूटती थीं।
कटि:ई दो अलेय:अ कटा कोरे गी हिजु: कोएते ठोयदोओ: तइना
ग्रामीण इस घटना से और राधा गोविन्द के उस कार्य से बहुत प्रसन्न हुए और उनको बहुत सारा स्नेह और आशीष मिला।
हातु रेन होड़ोको एन घटनाआते आर राधागोविन्दआ एनकामि ते इसु को रासिका जाना आर आएः के पुराअः लेका सोहराव आर आसिस को ओमाइजाना।
इन्हें निम्नलिखित वर्गो में बाँटा गया है-
नेआकोके निमिनङ भाग कोरे हटिङ कना -
या मैं आपको बारंबार प्रणाम करता हूँ।
आइंग अमके घड़ी-घड़ी जोवर मेतनाइंग
इस मिट्टी को पार लगा दीजिएगा।
नेआ हासा पारोमताम।
हर जगह उसे किनारे कर दिया गया है।
सोबेन ताःते इनिः आतोमाकाना।
डॉ. मदन मणि: जी… जी सर।
डाॅ. मदन मणि: जी...हे गोमके।
मुण्डारी भाषा की शिक्षा का शुरुवात (कक्षा 01 से कक्षा 05 में)
होड़ो जगर रेअ: पढ़व एनेटे: (कक्षा 01 आते कक्षा 05 रे)
सरकार की तरफ से कोई पेंशन भी नहीं है।
सरकार सागाते जेतान पेन्शन बानोः।
दुकरा कहानी सुना रहा है-व्यापारी लोगों के अपने लदाई वाले सांढ़ों में नमक, गुड़, चीनी, मिसरी और कई चीजों को लादकर हाट की ओर हांक के ले जा रहे थे।
दुकुरा का' निजदा -बइपारिको अकोअः लदि हड़ाकोरे बुलुङ, गूडु चिनि, मिसिरि ओड़ोः इसताकगेको लदिके'ते पीटितेको हरजद्कोअ।
उनमें उन आम लोगों के अधिकारों पर ध्यान नहीं दिया गया है जो औद्योगिक दुर्घटनाओं के कारण घायल होते हैं।
एना रे हेन आम होडो कोआ अधिकार रे धेयान काको ओम केदा जो औद्योगिक दुर्घटना कोरअः कारण घायलों तना को।
कोसी जन संवाद यात्रा जुलाई में
कोसी जनसंवाद यात्रा जुलाई ते।
पूरे धरती को आपने ही छाया किया।
गोटा ओते दिसुम आमगे उम्बुल तदा।
आपही बहुओं को इस तरह की बातों को सिखा रहीं हैं।
अमगे किमिनको एनकन कजिम इतुजकोअ ।
भालू के भागने के बाद कोन्डा ने चिल्लाया-‘‘बचाओ ! बचाओ ! बचाओ ! ’’पहाड़ी के नीचे वालों ने जोर से चिल्ला कर उनसे पूछा ‘‘किसने तुमको पा लिया है ?’’
बुड़िअः निरजनते दङ, कोनडा ककलाकेदा “बोदेअ ! बोदेअ ! बोदेअ !” बुरु लतररेनको कुलिकिःअ, चेकनिःअ नमकेद्मेअ ?”
समिति की Report से हमें उनके लिए बेहतर योजनाएं बनाने में मदद मिलेगी।
समइति रअः Report ते अबुके इनकुअः मेनते बुगिन जोजना बबइ रे देंगा नमोआ:।
इससे देश-भर के लोगों में म्यूजियम को लेकर दिलचस्पी और बढ़ेगी।
नेअते गोटा दिसुम रेन होड़ो रे सग्रहालय मेनते सनङ ओड़ो: गि अदिकाओअ।
उसके बाद ही जो जन्म हुए बछड़ी बच्ची सबको तो खाकर खत्म कर दिए।
एना ते जे जोनोम लेन चुइ होन कोदोञ् जोम चबा के कोआ।
फर्टीलाइज़र से जितनी ज्‍यादा मुक्ति, आज देश में नेनो फर्टीलाइज़र के कारखाने एक नई आशा लेकर के आए हैं।
फर्टीलाइजर ते चिमनङ सेकेड़ा मुक्ति, तिसिङ दिसुम रे नैनो फर्टीलाइजर रेअ: कलखाना को मियद नवा आशा अउ केआते को हिजुः तदा।
गौरेया आमतौर पर घर में या आस-पास दिखाई देती है।
डेडेब (गौरेया) पुरअः तेदो ओड़अः रे अपनअः जपअः रेगे को लेलोअ।
निःसंदेह उन्होंने ऐसा ही किया।
का उड़ुड़ केआते इनकु नेका को रिका लअः।
ऐसे innovations को identify करना, showcase करना, लोगों को जानकारी देना और ऐसे innovation जन-सामान्य के लिये कैसे काम आएं, mass production कैसे हो, उसकी commercial utilization कैसे हो, और मैंने जब उसे देखा, तो मैंने देखा कि कितने बड़े महत्वपूर्ण काम किए हैं।
नेकन नवाचार को लेल उरूम, लेल रिका मेनते, होड़ोको इनितु को उदुब ओड़ोः नेकन नवाचार सोंगड़ा होड़ोको मेनते चिलका कमि रे हिजुःगा, मरङ पैमाना रे उत्पादन चिलका होबाओःअ, एना रअः कॉमर्शियल यूटिलाइजेशन चिलका होबाओःअ, ओड़ोः अइङ एनाइञ् लेल केदा, तोबे अइङ लेल केदा चि चिमिनङ मरङ गोनोङान कमि होबा कना।
इससे इतना ज्यादा तेल कैसे निकलता है ?
नेअएते निमिनङ पुरअः सुनुम चिलकते उड़ुङओगा?
छोटा भाई धरमा को उसने पुरी बाते बताया।
हुडिङ हगा धरमा सोबेन कजि उदुबइअ।
आज भी, अब तो सिर्फ़ महाराष्ट्र नहीं, हिंदुस्तान के हर कोने में सार्वजनिक गणेश उत्सव होने लगे हैं।
तिसिङओ, नअ: बारि दो महाराष्ट्र का, हिंदुस्तान रेअ: सोगेन कोना रे जमाते गणेश उत्सव होबाओ तना।
दूसरे को नक् कारखाना शाही कहा जाता है।
एटा को के नौकर शाही को कजिया
जीवमात्र में, हृदय में, मुझ में, तुझ में, जगत के कण-कण में, हर जगह शान्ति स्थापित करें।
जीव मात्र रे,जी रे,अइञा रे,अमअः रे,जगत रअः कण-कण रे,सोबेन सा रे शांति बु स्थापिते का।
उन्हें अंग्रेजों ने जिंदा दफन कर दिया था।
इनिः के अंग्रेज को जीद गे को तोपा लिःअ।
आते हुए ट्रेफिक के विशाल प्रकाश पुंज
हिजुःतान ट्रेफिक राः माराङ मारसाल पुंज
सरदार पटेल ने एक-एक कर समाधान निकाला और देश को एकता के सूत्र में पिरोने के असंभव कार्य को पूरा कर दिखाया।
सरदार पटेल मोयोद-मोयोद केते हलए उडुड. केदा ओड़ोः दिसुम के एकता रेअः सूत्र रे तोल रे का धड़िओः तन कमिको पुरा केते दिखव केदा।
आज़ादी का बिगुल बजा, वो चल पड़े थे।
रानाड़ा रेअः बिगुल सड़ि जना, इनकु सेन केदा।
आपने सोचा होगा क्‍या कभी इतना तेजी से गांव तक online classes... इतना तेजी से इतना माहौल बन जाएगा।
आपे उड़ुः लेदा चना जां इमतङ निमिन सेकेड़ा रे हातु जाकेद online class ते निमिनङ महोल बइओआ।
अभी नहीं हजूर, हमने मन्नत किया है।
आउरि गे गोमके, आगोम तादाले।
अगर हाँ, तो किस तरह की ?
अगर हे रेदो, चिलकाते ?
सोख्तार - क्या मघुरा बिटु की ओर गवाह होगा ?
सोकोतार, - मतुरा बिटु सअःरेए गोवाना चि ?
इसके अनेक कारण हैं।
नेया रः इसु कारोन मेनः।
ये दोनों एक सप्ताह बाद, दुरगा के मामा के गांव से चार आदमी सन्तावना देने के लिए आये।
इनकिङअः मोट पीटि तयोमते, दुरगाअः कुमाकोअः हतुआते, उपनु होड़ोे लेका जगेनोःको हिजुःलेना।
गर्म एवं ठंठा करना:-
लोलो ओड़ोः रेआड़ रिका:-
उन्होंने हमसे हमारे टिकट माँगे जो हमने दिखा दिए। उन्होंने पूछा कि हम वहाँ क्यों रुके हुए थे।
आए अलेके टिकट कोए असिकेद लेया ओकोआ अलेले लेल रिका किआ । अले कुलि केद लेया, चना: मेनते नेताः रे मेनआ पेया ।
फिर बहस से जाना और फिर पढ़कर जाना।
ओड़ोःगे जगर उदुब् लाई सेनमे ओड़ोः पड़वकेद् सेनमे।
पूज्य बापू जीवन-भर इस काम के लिए जूझते रहे, कोशिश भी करते रहे।
पूज्य बापू ने कमि मेन्ते इसु जुलुड. केना ओड़ोः रिका जद् तइकेना।
दोनों की गेंदबाजी शैली अलग है।
बरनकिनअः गेंदा हूदुमा रेअः तरीका बिनग बिनगा मेनअः।
यहाँ देहलीवाल कहे जाने वाले सिक्के भी ढाले जाते थे ।
नेतअ: देहलीवाल कजिओ:तन सिक्का को दुल जद् तइकेना ।
हमें तड़ित से डरना नहीं चाहिए, परन्तु इन घातक चिंगारियों से अपने बचाव के लिए सावधानियाँ बरतनी चाहिए।
अबुके तड़ित ते बोरो का लगातिङा, मेन्दो ने बोरोअन चिंगारि कोएते अपनअः बंचव लइते सावधानि ते तइनोः लगतिङा।
अइञे गेच सेने लेदा एगाश्ञ कोइञ दडाकेना-हॉ मै ही थी मैं अपनी मॉ को खोज रही थी।
अञे गेच सेने लेदा एंगाइञ कोइञ दंड़ाकेना
बुग्यालों की दूरी पहले से ज्यादा बढ़ी है।
बुग्यालोंरा: दूरी सिदाते सांगि हाराकाना।
एक अच्छी बात ये भी है, कि, हमारे Unicorns diversifying हैं।
मियद् बुगिन कजि नेअः तनअः चि अबुअःUnicorns सलेद को अउ जदा।
सगर हिसिर के कन्धे पर हाथ रख रहा है।
सागर हिसिरेः गाति पानति जाः इआ।
झील के जलस्तर पर नजर रखी जा रही है।
झीलरा: दा:रा: स्तरको लेल जोगाओताना।
असुर डेबरा नाम था।
हसुर डेबेरा नुतुम तइ केना।
वह स्वस्थ होकर घर वापस लौटेंगे।
इनी: बेस केते ओडा रुवाड़य
कोग करतैंन
होड़ोको रिका तना।
आज मैं सिर्फ आपका ही आभार व्यक्त नहीं कर रहा हूँ बल्कि हर उस भारतवासी का आभार व्यक्त कर रहा हूँ, जिसने ‘सबको वैक्सीन-मुफ्त वैक्सीन’ अभियान को इतनी ऊँचाई दी, कामयाबी दी।
तिसिङ अइत्र निमिनबारि अपेआ आभार काइत्र एमापे तना, मेनदो जोतो एन भारतवासी जनताको आभारेत्र एमापे जेंगे 'सबको वैक्सीन - मुक्त वैक्सीन' अभियान के निमिन चुटि राकाब रेअ: कामयावी: रिकादा।
यह देखकर उसके भाई राजा की रानी ने राजा से कहा कि यदि मेरी मृत्यु हो जाय तो दूसरी शादी कभी मत करना।
अद् को गोएः चबा जना। नेया लेल केयाते राजाः रानी राजा तएः सेनो जना अद् काजियाइ तना- ओको सोंजोको आई जाः गोएः जन रे दो एटाः कुड़ि अलोम आउआ। एन लेकागे होबा जना।
गिरजा के दिन लड़का लड़की एक दूसरे को देखकर आने जाने में और अच्छा रहेगा।
गिरजा हुलड. कोड़ा कुड़िकिड. लेपेलकोःते,हिजुः सेनोगोःगे त्र्प्रोड़ो बुगिनोःत्र्प्र।
आने वाले दिनों में ये कार्ड credit और debit – दोनों की दृष्टि से काम आने वाला है।
हिजुः तन हुलङको रे नेआ कार्ड क्रेडिट ओड़ोः डेबिट - बरकिङ रेअः नजइर ते हिजुः वाला मेनअः।
उनके मुंह से नहीं इशारा करने वाले पेट शब्द थे, जैसे कि "ओवल डॉल, पॉट, डेंड, मेंड, साइट, सेर आदि।
आएआः मोचाआते का मुडिओ लेकान टुङ को पुचिदोतान ताइकेना, चिलकाचि- "ओवल, डोल, पोत, पेट, डेंड, मेंड, सैट, सैर एमनको ।
और किसी दबाव में नहीं मजे से।
ओड़ो: जाए एटा: नि: कजि का सुकुआ।
फि ल्मों में स्पोट्र्समैनशिप काफ ी काम आई।
सिनेमा रे स्पोर्ट्रसमैनशिप बेसे कामि रे हिजुःजाना।
पंचायत उपबंध (अुनूसूचित क्षेत्रों पर विस्तार) अधिनियम, 1996 (1996 का अधिनियम संख्यांक 40)
पंचायत उपबंध (अनुसूचित क्षेत्रों पर विस्तार) अधिनियम, 1996 (1996 रेआ आइन संख्यांक  40)
उनके क़दमों की आहटें नज़दीक आ रही थीं।
इनिगा : सेन चपद् नड़े : हिजु: तना‌
अब सत्ता का विश्वास भी गया।
ना दो सत्ता रा: विश्वासो टुनडुजाना।
उन्ही से वे सभी याद आती हैं।
एना कोते गे सोबेना उरूम रूड़ा।
इनिअः बरिया कोड़ा होनकिङ तइकेना।
उनके दो पुत्र थे।
पूज्य बापू के नेतृत्व में असहयोग का आंदोलन, सत्याग्रह की मूवमेंट और भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरू जैसे अनगिनत वीरों का बलिदान, उस पीढ़ी में शायद ही कोई व्यक्ति होगा जिसने देश की आजादी में अपना योगदान न दिया हो।
माइनन बापू रअः नेतृत्व रे असहयोग रअः आंदोलन, सत्याग्रह रेअः मूवमेंट ओड़ोः भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरु लेकन अनगिनत बीर कोअः बलिदान, एन पीढ़ी रे शायद गे जाँए एनका होड़ोए तइकेना ओकोए दिसुम रेअः आजादी रे अपन योगदान कए ओमलअः।
दूसरे राज्यों में भी जगन्नाथ यात्रा खूब धूमधाम से निकाली जाती हैं।
एटअ: राइज कोरेओ जगनाथ यात्रा पुरअ: धूमधाम ते उड़ुङ‌ओ:अ।
जब New India की बात होती है, तो उसकी आलोचना होना, विवेचना होना, भिन्न नज़रिये से उसे देखना, ये बहुत स्वाभाविक है और ये लोकतंत्र में अवकार्य है।
New India रअः जगरोःअ इमता एना रअः गुण आद् दोष कोरअः जगरोःअ, विचारोःअ, एटअः एटअः लेका ते लेलोःअ, नेअ पुरअः रबल गेअ ओड़ोः नेअ लोकतंत्र रे अवकार्य तनअः।
लोग कृष्णवर्ण के और कलाप्रिय थे।
होड़ो को कृष्णवर्ण के कलाप्रिय तइ केना को
जाने वाला कभी नहीं लौटता।
सेनोतान जांए काए हिजु रुड़ा:।
बन्डुआ-इस आस पास में उरांवलोग नहीं हैं। उस नगुरी प्रदेश में, कांटी गांव में रहते हैं ऐसा कहते हैं।
बनडुअ  नेतअःकोरे उरड.को बड.कोअ हन नगुरि दिसुमरे, कनटि हतुरे मेनअःकोअको मेनेअ।
ने लेकाते बा नेग चबाओः तना ।
इस तरह से सरहुल का पर्व समाप्त होता है।
महानदी का उद्गम छत्तीसगढ़ की उच्चभूमि से है तथा यह ओडिशा से बहते हुए बंगाल की खाड़ी में मिल जाती है।
महानदी रेअः उपनव छत्तीसगढ़ रेअः चेतनओतेः आते मेनाः ओड़ोः नेआः ओड़िशा आते लिंगि तनलोःते बंगाल रेअः खाड़ि रे मिलाव/मिदोः तना।
उसने अपने आप को अमेरिकी इंजीनियर और मानवीय एल रॉन
इनि: अए: गे अमेरिका रेन इंजीनियर मनातिंडकन एल राॅन
लोकगीतों को कौन आँख दिखा सकता है?
लोक दुरंग के ओकोए मेद नेल रिका दड़िया
वहां हमें बताया गया कि हम लोग पार्क ऍवेन्यू जाए।
एनताः आलेको उदुबाद लेआ चि आले पार्क एवेन्यू ले सेनोःका।
मगर सर्वहारा के शासन या एकतन्त्र का अर्थ
कजि लेरेदो सर्वहारा रेआ: शासन कारेदो एकतंत्र रेआ: माने।
क्योंकि चीन से इसे लाने में दुर्गम पहाड़ी और रेगिस्तानी रास्तों से होकर जाना पड़ता था।
चिअ: चि चीन आते अगु मेन्ते बुरु जोला ओड़ो: गितिल होरा कोते सेनो: तन तइकेना ।
योगीजन सदा उनकी स्तुति करते हैं।
योगीजन जताई गी मनरंग याको
समाज और संसार के लोगों को विकास के राहों पर लाने के लिए नेता लोगों को चुन रहे हैं, ये नेता लोग हमलोगों का विकास काम नहीं करके अपने पेट भरने के लिए सिर्फ काम कर रहे हैं।
समाज ओड़़ोः दिसुम रेन होड़ो को विकास रेआ होरा रे आ्रु मेनते नेता कोबु सला जद कोआ, इनकु आबुआ मेनते का कमि केआते आकोआ लाइ रेआ बारि को कमि तना।
इस जगह कायस्थ समाज के जमींदार का किला था।
ने टयद् कायस्थ समाज रेन जमींदार गअः महल ओड़अः तइन केना।
इस युग में बहुत नर बलि हो रहा है और बाघ भी कभी कभी काटते हैं।
ने जूगुरे इसु ओनडोका-तना, बोडोः कुलाओ मिसा मिसा कुलातना।
जय हिंद, जय हिंद, जय हिंद, जय हिंद।
जय हिंद, जय हिंद, जय हिंद, जय हिंद।
एलपीजी ज्वाला का प्रेक्षण करिए।
एलपीजी सेंगेल रेअः प्रेक्षण रिकाए पे ।
इमतङ गे मरङ राजकुमार रानीअ: चेंटा ओड़ो: ओड़अ: नुबअ: गे तइकेन रअ: ते हुड़िङ राजकुमार अएअ: बरचा तेए: सोबो: गोए: कि:अ।"
उसी समय बड़ा राजकुमार रानी की ईर्ष्या और घर का अंधकार होने के वजह से छोटा राजकुमार को अपने बरछे से मार दिया।"
1. अनायुम-दुरङ
1. लोक-गीत
हिंदू की बात करने वाला साम्प्रदायिक।
हिन्दू रेअः जगर निः गनगोपोःए एपेरंग।
मैं कह रहा हॅू इस तरह के विश्वास को मना करने पर भी नहीं माना जा सकता है, इस बात में मैं पूर्णरूप से विश्वास करता हॅू , हर दो तीन महीने में कहने पर भी, उस विश्वास को भूल नहीं सकता और बाघ भी आदमियों के साथ जंगल के रास्ते में जाने में डरता है, इसलिए वह कसूर कर रहा है कैसे कह सकते हो ?
त्र्प्रइड. मेनजदा एनकन बिसुत्र्पासदो मनात्र्प्रोःरेत्र्प्रो का मनतिड.दड़ित्र्प्रोत्र्प्र; एन कजिरे पकागेड. बिसुत्र्प्रासतना; बर त्र्प्रपि चनडुः दिनाकिकजित्र्प्रइड.रेत्र्प्रो, एन बिसुत्र्प्रास काइचड. बगे दड़ित्र्प्र; त्र्पद् कुलात्र्प्रोः होड़ोकोलोःबिर होरा सेनोइड. बोरोएत्र्प्र; एनते कसुरजदाए मेनते चिलकाम कजि दड़ित्र्प्र?
लेकिन जब TB और मौत जुड़ गए थे तो हम डरते थे लेकिन अब TB के प्रति हम बेपरवाह हो गए हैं।
मेनदो नाःअः दो TBआते रोगआ कइंञ बोरोएआ मेनदो नाःअ दो  TB  रेआः लेकाते अइंञ कइंञ उड़ुड़ुवा।
जब राजा कालिन्द धरती पर आये तथा उन्होंन देखा कि राजा दशरथ बहुत सुखी है, हंसी-खुशी में उनका दिन बीत रहा है।
राजा कलिन्द ओते दिसुम रे हिजुः जन चि लेल किअः चि राजा दशरथ  सुकुरे मेया। लन्दा तन जगर तन गेए तइन तन तै केना।
उनलोगों ने उनको कुछ बताये होंगे शायद।
इनिः दोको उदुब्अःइगेअ जाअः ।
यह ऐसे में, किसी गांव के बुढ़े लोग आपस में एक दूसरे को पीटने पर युवको के साथ जमा हुए हैं कहके साबित हो जाने पर, उस गांव के आदमी सात गांवों के आदमियों से उनलोगों को सजा मिलता है।
एनादो नेकनअःरे जा हतुरेन हड़मको दपलरे दंगड़ाकोलोःको जमनकेना मेनते सबुतिजनरे एन हतुरेन होड़ोको ए‘अ हतुरे होड़ोकोएते सजइको नमेअ।
बग़ैर काम के तो कोई मज़दूरी नहीं होती।
बेगार कामि राः जेतान नाला का नामोगा।
लेकिन इसके बारे में बताने से पहले मैं आपसे एक सवाल करना चाहूंगा।
मेनदो नेआ बारे रे उदुबेते सिदा अउ´ अपे ते मियद कुनुलि कुलि´ सनङअ।
मौखिक एवं मानसिक ज्ञानों को लिखित रूप बनते चली गईं।
मोचा अद मोलोड. रेआ सेंड़ा को ओनोल रूप रे बइ इदि जना।
मुझे लगता है कि ऐसे कार्यक्रम हर तीन महीने पर आयोजित किये जाने चाहिए। इसके साथ ही, कार्यक्रम की online monitoring की व्यवस्था भी होनी चाहिए।
अइञ अटकारेअः चि एनकान कार्यक्रम अपि चण्डुः परदेक रे दुनुब होबाओ चाहि। नेआ लोः ते गे कार्यक्रम रअः ऑनलन मोनेटेरिंग रेअः जोगाड़ोः होबाओ चाहि।
देशभर में ‘जलसंरक्षण’से जुड़ी ऐसी अनगिनत कहानियां हैं, जो New India के संकल्पों को बल दे रही हैं I आज हमारे जलशक्ति Champions की कहानियाँ, सुनने को पूरा देश उत्सुक है I
देश भर रे ‘ जलसंरक्षण ’ ते जुड़ाव नेकान अनगिनत कहानी को मेनाअः। जो  New India रेअः संकल्प को बदली इदि जदा। नअः अबुआः जल शक्ति   Champions रेअः कहानी अयुम मेनते पूरा उत्सुक रसिका मेनअः।
दुकुरा-हमलोगों ने मसूर दाल का रसादार बनाया था।
दुकुरा - मसुरि दालिले रसिलाः।
सबका खूब आदर सत्कार हुआ।
एनाते गपा तेरे सेताः अंग जना।
यह याचिका उच्च न्यायालय या सर्वोच्च न्यायालय में दायर की जा सकती है।
नेआः याचिका चेतन न्यायालन च सोबेनाते मरङ न्यायलय रे दायर को ओम दाड़िओःअ
बेटी का जन्मदिन गाँव का महोत्सव बनना चाहिये, कई ऐसी योजनायें, कुछ गाँव में तो food donation का कार्यक्रम हुआ।
कुड़ि होनअ: जोनोम दिन हातु रअ: नेग बइओ लगातिंङा, ने लेका इसु पुरअ: योजना को मेनअ:, तरा हातु कोरे दो food donation रेअ: कमि को होबा लेना।
हाँ, मैंने सुना है।
हे अइञ अयुमा कदा।
इसके अलावा अकाशवाणी और दूरदर्शन पर किसानों के लिए मौसम की जानकारी के  बुलेअिन कृषि कार्यक्रम प्रसारित किए जाते हैं।
नेअः रेअः अलावा आकाशवाणी ओड़ोः दुरदर्शन रे किसान को नङ मौसम रेअः जानकारी रअः बुलेटिन ओड़ोः चासा कार्यक्रम प्रसारितो तनअः।
लेकिन फिर लगा – नहीं, वो Sunday वाला क्रम बना रहना चाहिये।
मेनदो ओड़ोः अटकार केदाइञ-का, एन एतवार हुलङ रअः क्रम बइकन तइनो का।
दुरगा-हां, ठीक है, अब हमलोग इस तरह के बातों को बन्द करते हैं।
दुरगा-ए‘ना, मर; नात्र्प्रः दो एनकन जगरले होकातत्र्प्रः।
इन्हें चेंबर या सदन कहते हैं।
एना चेम्बर कारे सदन कजिओतना।
लेकिन शगुन पहचान मूर्खतापूर्ण काम है, यह नहीं बनेगा कहके स्कूल में पढ़ाया जाता है।
मेनदो एरे साला इसु डोनडोकमिगे; का बइत्र्प्रोत्र्प्र मेनते इसकुलरेको इतुजद्कोत्र्प्र।
लेकिन थकने से गिरजा न जा सकने वालों का गैर हाजिरी नहीं लिखा जाता है।
मेनदो तकवते गिरजा का सेन-दड़ितनकोअः गरहजिरि का ओलोअ।
इसलिए कोई भी बाबू तख्तियों को रद्द नहीं करता है कहके कोई मेठ हमलोगों को बताने पर, उस बाबू के पास अग्रिम लेने के लिये हमलोग नहीं जायेंगे।
एना मेनते जा बबगे पालि रादि काएःअ मेनते जा मे’टे कजिअलेरे, एन बबु तअः ददिनि ते’ला कालेअ।
इस कार्यक्रम में हम सभी की कोशिश रहती है कि एक दूसरे के प्रेरणादायी प्रयासों की चर्चा करें, जन-आंदोलन से परिवर्तन की गाथा, पूरे देश को बताएँ।
ने कार्यक्रम रे अबु सोबेन कोअ: कोसिस तइना चि मिद एतअ: रेअ: प्रेरणाओमे कोसिस को रअ: चर्चाएपे, जन आंदोलने ते बदलिन रेअ: गाथा, गोटा दिसुम के उदुबेपे।
नौजवान कौन तुम ?
दंगड़ाको - ओकोए अम-अ ?
हमारे गाँव में तो जोतने की और काटने की मजदूरी की बात ही मत करो, बीहन खरीदने का दाम लौटेगा या नहीं कहो।
अले हतुरेदो सीकेन रअः अद् इरकेन रअः नलादो काजिगे अलोमअः; हिता किरिङतेअः रुड़अः चि मेनेमे ।
तितली
पमपालद
विभिन्न देशों में महिलाओं को वोट का अधिकार प्रदान करने के लिए आंदोलन हुए।
बिनगा-बिनगा दिशुम कोरे एरा कोअः वोट रेअः अधिकार ओम रिका नङ आंदोलन होबा जना।
यह अंतरिक्ष के परिवेश का परिणाम है।
नेआ रिमणिल रअः होएओ  रअः चलते मेनाः।
“सच्चाई को जानने के लिए बार-बार प्रश्न पूछने की भावना, महत्वपूर्ण है।”
"इयान के सारिन मेनते खने-खने कुनुलि कुलि रेअ: उड़ु, जरुड़ुवन मेनअ:।
चूँकि जनसुविधाएँ इतनी महत्त्वपूर्ण हैं, इसलिए उन्हें मुहैया कराने की ज़िम्मेदारी भी किसी न किसी के ऊपर ज़रूर आनी चाहिए।
चिआचि होड़ो सुविधा इमिन जरुड़ु मेनाः, एना मेनते एना रअः मुहिया रअः जिमा कोयो  जान का जान निअः चेतन हिजुः गे लागतिङा।
और जमीदारों के लठैत तथा पुलिस बुधु भगत को पकड़ने के सारे हथकंडे अपनाकर थक चुके थे।
ओड़ोः जमींदार कोअः लठैत ओड़ोः पुलिस को लगा चबा जना।
आपके खाते में सरकार की तरफ से 10 रुपये जमा हो जायेगा।
अमअ खाता रे सरकार सअःते गेल टका जमाओआ।
इस वाहन यात्रा में स्थानीय लोगो की भागीदारी काफी रही।
ने गाड़ी रेअः सेनहोरा रे थानियर होड़ोकोअः देंगाओम पुरअःगे तइन केना।
लटङ को एअङ-कमर लचकता है।
लटब कोएअङ।
रसोअल-‘‘कौन सा बात ?’’
एनते उड़ुगा मेनकेदा, ‘‘ने कजि नाअःदोलङ होकालेअ; मिअद्इङ कुलिजद्मेअ, उदुब्अइङमे।’’
तो किसी एक को घर रहने की आवश्यकता हुई।
दो जांए मिआद ओड़ाः रे ताइन रआः जारूड़ु जाना।
दरोगा के लिए गाँव में कोई कानून नहीं है; वे जैसा सकते हैं वैसा ही तुम्हें करते हैं।
दरोगा मेनते हतुकोरे जेतन अइन बनोअ; चिलकाको दड़िआ एनकाको रिकामेअ ।
एक घंटा के बाद दूसरे घरों वाले चले गये, लेकिन दुकुरा और दो युवक और मतुरा, रिड़ु के मरे हुए कमरे में सो गये।
मोद् धनटा लेका तयोमते, एटअः ओड़अः कोरेनको सेनोःजना; मेनदो दुकुरा अद् बरिय दंगड़ा किङ ओड़ो: मतुरा, रिडु गोएअकन कुटुरिरेको गितिःजना।
इसके विपरीत, कुछ मनुष्य निकट रखी वस्तुओं को सुस्पष्ट नहीं देख पाते परनतु दूर की वस्तुओं को स्पष्ट देख सकते हैं।
नेआ रअः विपरित, तारा होड़ोको नड़ेः रे मंडवकन जिनिस कोके सुस्पष्ट कको नेल दड़िआ मेन्दो संगिन रअः जिनिस को स्पष्ट को नेल दड़िआ।
वस्तुओं के बिकने से वस्तुओं का उत्पादन सीधे जुड़ा होता है।
जिनिस कोरअः अकरिंङो ते जिनिस कोरअः उपन सोज गे जोड़ाव कनोःआ।
इस तरह का रुख उनकी पार्टी बर्दाश्त नहीं करेगी।
ने लेकन कजि इनकुआ पार्टी जतिगे कअको सहातिंगएया।
वो Digital Currency में विश्वास करने लग गई है।
एना क्पहपजंस ब्नततमदबल रे इनकुआ विश्वास होबाओ तना।
ठीक पहाड़ी सांप के पास पहुंचा तो बुढ़िया को काटने के लिए सिर नीचे किया तो गर्म दूध में डूब गया और आंखे जल गयी।
ठीक बुरू बिङ तअ को तेबा लअ बुढ़िया सोदा मेन्ते बोः हड़ागु लअ दो लोलोः तोवा रे चडुः जना मेद गेदञ लोः जना।
सिबा-आपके दरकार वाली बातें को, तो काका आपके कहने पर ही पता चलेगा, खुदके सपने में तो नहीं आयेगा।
सिबा - अम दरकारअकन कजिको, दा कका अम कजिलेरे दङ मुनडिओअ ; अइङतेदो काइङ कुमुइ ।
इसके बाद दोनों ने बैलों को खोल दिये और फार और जुआ ठोंको दुरगा ले गया।
एनतेकिङ रड़ाकेकोअ, अद् पा'ल ओड़ोः अरंड़ाको दुरगा इदिकेदा।
महावीर ने शादी कर ली तो बौखला गए।
महावीर अड़ांदि जना दो होड़ो:को खदराव जना।
खुद से क्या जग से भी बढ़ कर
आपानते चाना: जगतेओ माराङतान
और दूसरा आसान तरीका मैं सोच नहीं पा रहा हूं।
ओड़ोः एटअ: रबल होरा दो काइङ उड़ू:नमजदा।
इनके पिता, चाचा और भाई, सभी भाला फेंकने में expert हैं।
निआ आपु काका ओड़ो हगा सोबेन गे बरचा हुरांड. रे सेएःआ कना को।
मैं अपने अनुभव से कहता हूँ दुनिया को देखने से जितना सीखने-समझने को मिलता है जिसकी हम कल्पना नहीं कर सकते।
अयं अयंगा अटकर ते कजि तनाचि दुनिया के लेल केअते चिमनुंउ इतुन-समझव रअः नमोआ एनारेअ अबु कबु कुमु दड़िअ।
नारायण सिङ - टमाड़ देश में अब तो बहुत ही हिन्दू नाम चालू चालू हो गया और बहुतों के नाम के अन्त में सिंह और नाथ जोड़े जाते हैं, नारायण सिंह, जुरा नाम वाला कहा जाता है जुरान सिंह, पकु नाम का पकु सिंह, बिरसा नाम का बिरसिंह, मंगा नाम का मंगन सिंह, बुदआ नाम का भूनाथ, राम नाम का रामनाथ; उसी तरह कितना बताऊँ।
नरायनसिङ, - टमाड़ दिसुमरे नाअःदो पुरअःगे दिकु नुतुम चलव-जना, अद् पुरअःकोअः नुतुम टुनडुरे "सिङ" अद् "नाथ" मेने कजि जोटोगोः तना; नरायनसिङ; जुरा नुतुमतेनिः कजिओःतना जुरानसिङ, पकु नुतुमतेनिः पकुसिङ, बिरसा नुतुमतेनिः बिरसिङ, मंगा नुतुमतेनिः मंगनसिङ, बुदुअ नुतुमतेनिः भूनाथ, राम नुतुमतेनिः रामनाथ; एन-कागे चिमिनइङ जगरअमेअ ।
मुण्डा दुरङ ' रअ: सिदा छनापा 1942 ई. रे युनाइटेड प्रेस लिमिटेड, पटनाए ते ओड़ोः तयोम छनापा 1980 ई. रे कॉथलिक प्रेस, राँची आते छपाउड़ुङ लेना।
मुण्डारी गीत' की पहली छापाई 1942 ई. में युनाइटेड प्रेस लिमिटेड, पटना से और दुसरी छापाई 1980 ई. में कॉथलिक प्रेस, राँची से छाप कर निकाला गया था।
बताया जाता है कि यह स्मारक
नेआ सिदा रेआ स्मारक।
इन्हें लोग  शॉपिंग  कॉम्प्लेक्स के नाम से जानते हैं।
निअःको होड़ो शॉपिंग कॉम्प्लेक्स नुुतुमतेको इतुअःना।
खबर उड़ानी है बटोही द्वैक मारे की
खोबोर आपिर रिका रआः तानाः होरा सेसेनको रआः
बस आप सीधे न्यूरोसिस के बोर्ड के नीचे चले जाइए।
आम सोओज न्यूरोसिस अः बोर्ड लातार सेनोःमे।
(19) सत्ता की साझेदारी के रूप
(19) सत्ता रेन साझेदारी रेअः रूप
किसी के पास कोई जवाब नहीं है।
जेतइ त: जे जवाब बनोगा
इसके बाद तीन बहनें मार्गे्रट, एलिस और पेट्रिसया के पास जिम्मा देने के बाद कॉसग्रेस अपने डायोसिस के लिए चले गए।
तायोम ते आपिआ लिबुइ मिसिको मार्ग्रट, एलिस आर पेट्रिसिया ताअः आएके जिमा के आते कॉसग्रेस आपन डायोसिसते सेनो जाना ।
लेकिन बिना आदेश के एक ही आदमी, अकेले ही खाने पर, वह लालची में गिना जायेगा।
मेनदो बेगर हुकुमते मिअद्निः एसकरगेए जोमकेरे, जुमबुड़िरेए हिसाबोअ।
पुडुचेरी समंदर के किनारे बसा है।
पुड़ुचेरी जलाकार गेना रे बसावा कना ।
दूसरी बड़ी चूक भी सुभाषचन्द्र बोस से ही संबंधित है।
बारिआतेआ का टोः जागारो सुभाषचन्द्र बोस लोः गे मेनाः।
मैं क्रिकेट और हॉकी टीम के सभी खिलाड़ियों को ह्रदय से बहुत-बहुत अभिनन्दन करता हूँI
अइङ क्रिकेट ओड़ो: हॉकी इनुङ गोट रेन सोबेन खिलाड़ि कोके सुरुदआते पुरअ:- पुरअ: जोअर जद कोअ: ।
प्रचारक के साथ गये दो आदमियों में से एक ने कहा-‘‘ यह भगवानलोगों का काम है ऐसा अनुभव हो रहा है।
परचारलोः सेन्अकनकिड.रे मिअद्निः मेनकेदा, ‘‘नेअ भगोअनकोअः कमि लेका अटकरोःतना।
उनके जो शेर खूब पसंद किये गये वो ये थे
इनिः गा: शेर ओकोना जोर को सुकु जना।
आप कुछ Start-Up की दुनिया में हैं।
अम जेता स्टार्ट अप रअः दुनिया रेमा।
दूसरे शब्दों में, ये तब बनीं जब हिमानियों ने या कोई द्रोणी गहरी बनायी, जो बाद में हिम पिघलने से भर गयी, या किसी क्षेत्र में शिलाओं अथवा मिट्टी से हिमानी मार्ग बँध गये।
एटअः टुंङ रे, नेअः इमतंङ बइयआ कना ओकोन इमतंङ हिमानि गे नेअः मियद द्रोणी इकिर रेएः बइयआः कदा, एनाको तयोमते रतंङ को लेयंग कोवातेः पेरे जना नेआ को जोतो टांव कोरे दिरि/सेरेंग ओड़ोः हसा ते रतङ को जमाः होराः को कोटोङ जना।
आज यह संगठित उद्योग बन चुका है।
निमिर दो संगिजमा उदम बइ जना।
उसके बाद कहने लगे।
एना तेको मेतइ तना।
वहाँ हम सभी रज्जु मार्ग (रोप वे) में घूमे।
एन तअः रे अले रज्जु संडका (रोप वे) रेले होनोर केना।
तुरन्त निर्भीकतापूर्वक वह वन में उस कुण्डली को मिटाने गया।
आचकागे बेगार बोरोते इनि बिररे एना: कुण्डली साफा मेनते सेनो:जाना।
अपनी पूत्री की क्या सुध भी ना लोगे।
अमअःकुड़िहोनअः चिनअः ख्याल कमअः चि।
भारत के उत्तरी भागों में 1857 में ऐसी ही स्थिति पैदा हो गई थी।
भारत रेअः बो कन्दुर हनाटिड. कोरे 1857 रे ने लेकन दशा होबा लेद् तईकेना।
ऐसे दिनों में अकेले अकेले जंगल में घुसना डर लगता है।
नेकन दिनकोरे एसकर एसकर बिरते बो’लो बोरोगेअ।
खुद में पुनः परिस्कार की क्षमता है।
आपानगे माजा बाइ रूआड़ा रआः पेड़ेः मेनाः।
लेकिन अब वक्त आ गया है।
मेनदो नाआः सोमाए सेटेराकाना तेबाः जना।
1869 ई. छोटानागपुर टेन्योर एक्ट बन गया।
1869 ई. छोटानागपुर टेन्योर एक्ट बइ जना।
बच्चे-‘‘ एक दूसरे को छोड़ना मतलब हम नहीं छुयेंगे।’’
होनको, ‘‘बपागे मतलब्ते कालेअगेअ।’’
रिड़ु चला गया और दुरगा उनलोगों से पूछ रहा है-किस चीज का सौदा करने के लिए हाट आपलोग आये थे ?
रिड़ु सेनोःजना; त्र्प्रद् दुरगा कुलिजद् कोत्र्प्र-चेनत्र्प्रः सवदा मेनते पीटिपेहिजुःलेना?
और ‘‘पूर्ण रूप से ले आना कहे जानेवाला हमेशा के लिए जमीन को खरीदने के अर्थ में कहा जाता है।
अद् “अउसिद्” मेने कजि जनव मेनते ओते किरिङ रअः मनेरे कजिओअ।
इस तरह के न जाने कितने घरेलू धंधे उन्होंने चलाए।
ने लेका रा: इदू चिमीन घरेलु धंधा कोय चलाव केदा
जान गया बहुत फायदा है।
इतुकेदइञ, इसु पुरअ: पोड़ता मेनअ: ।
मेरे प्यारे देशवासियो, कुछ दिन पहले ही मैं जापान में हिरोशिमा में था।
ने दिसुम रे चिमिनंङ गे तइन तन सोबेन अइंञा दुलाड़ा को, सेनोः जन दिन सिदा रे अइंञ जापान रेअः हिरोशिमा रेइंञ तइकेना।
जबकि गल्फस्ट्रीम गर्म जलधाराएँ होती हैं।
जब चि गल्फस्ट्रीम रे लोलो दाः रेआ हामटु को होबा तना।
यह धर्मवृत्ति मस्तिष्क से अधिक हृदय की वस्तु है।
ने धरम जीमोनते अदिका जीकुकुरू रअ जिनिसि तनअं।
हर कोई अपेक्षायें व्यक्त करता है, सुनते रहिये, लेकिन अपनी बात पर डटे रहिये और कुछ अधिक अच्छा करने का प्रयास भी करते रहिये।
सोबेन को अपनाअः सनङ उदुब तनाको, अयुम रे गे तइनमे, मेनदो अपनाअः कजि रे गे तिंगु केटेकन तइनो मे ओडोः कटिकन अदिका बुगिन रिका रअः प्रयास ओ रिका काते में।
किस तरह से अपने भाईयों के तरफ में जमा नहीं होंगे !
चिलका अकोअः हगाकोलोः काको जमाना !
दाग तो तब लगेंगे जब बेदाग हों।
बेगर दागिकन कन रे दो दागि लेलो:आ।
शहद चाटने से लगातार आ रही हिचकी रुक जाती है।
हुरुमसुकु चाटेः ले रे हिचकी होकाओःआ।
इसके बाद पुलिस उन्हें वापस लेकर चली गई।
एनाते पुलिस इनकु इदि रूड़ा के: कोआ।
तत्पश्चात सभी अधिकारियों ने शहीद स्मारक पर पुष्पचक्र अर्पित किया।
ऐना रा तयोम ते सोबन सायोब को शहीद स्मारक रे पुष्पचक्र को रकाब केदा
इस प्रकार के गुण को या पहचाना इसके अन्तर्गत रहता है।
जगर रेआ गुन को च चिना को ने बितर रेगे तइनोआ।
जन्म दिवस और जन्म स्थान को लेकर विद्वानों के बीच अब तक विवाद है।
जोनोम हुलङ ओड़ोः जोनोम टयद् ले केआते नअः सन्ते विद्वान कोअः तला रे कपाजि मेनअः गेअ।
लखनऊ में मदन मोहन आकाशवाणी के लिये काम करने लगे।
लखनउरे मदनमोहन अकाशवाणी नातिन कामि एटे:केदाए।
नीतीश कुमार खुद बाढ़ से चुनाव हार गए थे।
नितीष कुमार आएःगे बाड़ि रआःते सानालाएः हारातिङ लेना।
फसल पर दवाइयों का छिड़काव भी करना पड़ता ।
चासा कोरे रनु को ओम लगातिङओ तना।
हां समझ रहा हूँ और वैसे ही किया करोगे।
हे, बुजाओ तनइञ् ओड़ोः एनकगे रिकाएपे ।
इस अग्निकांड में कई पुलिसकर्मी भी शामिल थे।
ने सेंगेल कांड रे चिमीन थीमबा पुलिस रेन को तइकेना
वहाँ के संबंधी आत्माओं के साथ वह वार्तालाप भी कर सकता है इस अवधि के कार्यो को ‘‘स्वप्न कहा जाता है’’।
हनरे कुपुल रोअकोलोःए जगर दड़िअ,ने दिपिलि रअः रिनिकाको कुमु मेनोःतना।
खेती के नए गुण सिखाने के साथ-साथ जैविक खेती कैसे की जाए? खेतों में एक फसल के साथ-साथ और भी फसल कैसे उगाई जाए?
खिति कमि रअः नवा नवा सेंड़ा को इतु जट्को लोः जैविक खिति चिल्का खितिओःअ? लोयोङ रे मियद् खिति तदअः लोः एटअः तेअः चिल्का खिति धड़िओःअ?
शुष्क भागों में झाड़ियाँ और कंटीले पादप पाए जाते हैं।
हयद टयद् कोरे झुंडु को ओड़ोः जनुमन बिर कोरे नेकन दारू सिङको नमोःतना।
किसी आदमी के पूछने पर ये क्या कर रहे हैं कहके, इसके बाद में कहेगा, वे गढ्ढा खोदने का मद्य पी रहे हैं, कौन कहेगा आंसू पोंछौनी मद्य पी रहे हैं।
जा होड़ो कुलितनरे चेनअःको चेकातना मेनते, एनते कजिओअ, गड़ा उर इलिको नूतना; ओकोनिः मेनेअ मेद् दअः गोसोः इलिको नूतना।
हाट समाप्त होने के बाद, सबकोई बुरूमा आये और एक छोटा घड़ा में मद्य था उसे उनलोागों ने पी लिया और एक मुर्गा को मारा गया।
पीटि टुनडुजनचि, सोबेनको बुरुमातेको हिजुःलेना, त्र्प्रद् मित्र्प्रद् बा‘नडातइकेना एनाको रपुद्केदा, त्र्प्रोड़ोः मित्र्प्रद् सिम गोएःतना।
गणपत राय कुशाग्र बुद्धि और तर्क क्षमता वाला बालक था।
गणपत राय पुरअः गे सेंड़ान ओड़ोः उडुः विचार गरङ होनए तइकेना।
अधिकतर झीलें स्थायी होती हैं तथा कुछ में केवल वर्षा ऋतु में ही पानी होता है, जैसे- अंतर्देशीय अपवाह वाले अर्धशुष्क क्षेत्रों की द्रोणी वाली झीलें।
इसु पुरअः झील को एनतअः रेअः कोगे तइना ओड़ोः तारा कोरेः जरगि रितु रे बारिगे दअः को तइना, चिलका-दिसुम बितरातेः बर हनाटिंङ रे लिंगिओ तन दअः लेकन ताराः सअः टांव रअः द्रोणी लेकन झील को।
और चुनने वाला भी खुश नहीं हुआ होता तो क्यों वैसा चुना।
अद् सलाकेनिःओ काए सुकुलेनरेदो, चिश्रः एनकाए सलाकेदा ?
11 महीने तक उसने कड़ी मेहनत करके प्रशिक्षण हासिल किया और अपने पति के सपनों को पूरा करने के लिए उसने अपनी ज़िन्दगी झोंक दी ।
गेल मिद चंडुः जकेद् इसु कुरूमुटु केअते प्रशिक्षण अगु केदअ ओड़ो अपन किसानअः कुमु को पुराव मेनते अःए अपन जिदन ओम गिड़ि रेकिन अचुन जना।
अब साँप आया।
पुरःगेरिपिन्टी जन् चि मरंग चिः उदुब केदा चि बरनकिङ लिङ जोमलः।
उनका परिश्रम हवा में मिलकर उसे विषाक्त कर देनेवाला जहरीला और काला धुआँ नहीं, उसमें मिलकर उसे शीतल कर देनेवाला पवित्र स्वेदकण है।
इनियआ कमिउदम होयोरे मेसाकेअद इनिइ दुकुरू जहर ओड़ओ हेन्दे सुकुल का, एनरे जमाकेअते इनिइके सुकु ओमइनिइ निरल जीसुकु तनअं।
हिंदी दिवस भाषा का तपिश भरा दिन होता है।
हिंदी दिवस भाषा राः कपटव राः दिन ताइना।
सर्वोत्तम क्या प्रतिनिधि कविताएं भी नहीं थीं।
सोबेनाते माजा चानाः मुद (प्रतिनिधि) गामु को सनते का ताइकेना।
जीवन में आदर्शें को काफी महत्व देते हैं।
जीवन रेन आदर्श को बेसे माइन ओमेआ।
इस हिसाब से एक ही पुस्तक को सभी सरलता से नहीं समझ सकते है,उससे चुनना चाहिए।
उन लेकाते मोयोद पुथि जे ते चि रबल नो ते सोबेन कोबु बुजाओ का एनकन सला लगातिङा।
फिर पुलिस विभाग का सर्वोत्तम आरक्षक ठहरा।
मेनदो पुलिस विभाग रा: सोबेनाते मजा आरक्षक मेनागा।
तिब्बत की समस्या एवं उसका भारत पर सीधा प्रभाव
तिब्बत राः काजि आर एना लोः भारत रे सोओज प्रभाव
अमृत काल के इस दशक में हम next generation reforms को...
अमृतकाल रआः ने गेल सिरमा रे आबु next generation reforms को ...... ,
इसीलिए उनका जोटो दुरगा नाम हुआ।
एना मेनते इनिः जोटोः दुरगाए नुतुमजना ।
स्कूल - कॉलेज में भी लोककला को पाठयक्रम में शामिल किया जा रहा है, ताकि नई पीढ़ी अपनी जड़ों से जुड़ी रहे।
इसकुल-गोटाली रेओ लोक कला के पाठ्यक्रम रे मेसा जदाको, जे चि नवा पीढ़ि अपनअः बुटा आते जोटोः कन तइओ काको।
गरम करने से आप इन्कार करते हैं।
लोलो नगेन अम मनातिंग केदा।
यह कसौटी प्राचीन या आधुनिक नहीं हो सकती।
नेया रेअः केटेः डंडअः मरि पोदला चि निमिर गपा का होबा दड़िओःअ।
सियार ऊंट को हाँ बोला।
तुयुः उँटुअ कजि हे केदा।
इसी के साथ ही एक युवक चिल्लाया-‘‘पंचायत के दिन तुम फजि लोग किस मुंह से तुमलोगों ने क्या कहा था ?’’
एन लोःदो मिअद दंगड़ा ककलोकेदा पनचइटि हुलड. दोरे कजिको ओको मोचाते चेकनअःम कजिलअः ?
मतुरा-ईसाईयों से कहता है-‘‘आपलोग संवंसार होते तो शायद फलना रंग का बकरा, फलना रंग का एक मुर्गा पूजा करना चाहिए, लेकिन आपलोग ईसाई लोग हैं, इसलिए पूजा करना नहीं बनता है।
मनुरा- किरतानको मेतअकोअ, “अपे जाअः संवंसारकोरेदो होनङ पलना रंगतेन मेरोम, पलना रंगतेन मिअद् सिम बो'गा लगतिङअ; मेनदो अपे किरतानकोगे; एना मेनते बो ́गा का बइओअ।
श्री शिरीष चंद्र अग्रवाल आई एफ एस
मइनन शिरीष चंद्र अग्रवाल आई एफ एस।
नाश्ता बनकर तैयार हो गया है?
लोअड़ि बइकेआते तेयार जना?
इस वर्ष जब हमारे देश की आजादी के 75 साल पूरे होंगे तब हम अपने राष्ट्रीय इतिहास का एक महत्वपूर्ण पड़ाव पार करेंगे।
ने सिरमा अबुअः आजादी रअः अपि हिसि गेल मोड़े पुरओअः ओड़ोः अबु राष्ट्रीय इतिहास रअः मियद महत्वपूर्ण पड़ाव बु परोमेअः।
एक हजार लड़कों के सामने नौ सौ चालीस बेटियाँ पैदा होती हैं।
मियद् हजार कोड़ा होनको कोआ जपा रे आरेआ साै बरहिसि कुड़ि होनको बाले होबाओ तना।
नाश्ते में हमें एक प्याला चाय और दो रूखी रोटियाँ
मिलती थीं।
नास्तारे आलेके मिदटाटी चाअः ओड़ोः रोड़ोलाद नामोतानकेना।
यह सब इस्लामी आस्था के सर्वथा विरोद्ध है।
नेया को सोबेन इस्लाम पतियर रेअः सोबेनअःएते गन्डे रे मेनअः।
इसमें हिन्दी और अंग्रेजी भाषा के नियमों के अनुसार लिख कर रख सकते हैं।
नेरे हिन्दी च अंग्रेजी जगर रेआ आइना लेकाते जोगव, ओल दड़िओआ  ओल दड़िओआ करेदो ने बरन आइना ते बिनगा आँवगे जोगव कोरेओ पुचिद ओड़ोः ओरोतो रे जानाः बगड़व च बिपिनगा का होबाओआ।
इसलिए कहा जा रहा है और आत्मा के बदले ‘‘राइसि’’ कहा जा रहा है।
एनामेनतेगे कजिओःतना, आद् रोअरअः बदला ‘‘रइसि’’ मेनतेओ कजिओःतना।
पिछले सीजन में पांच खिलाड़ी पकड़े गए थे।
सेनो: जन सिरमा मोड़ेया खिलाड़ी को सब लेना
बीजों के अंकुरण में लगभग कितना समय लगता है?
जङ को ओमोन रे चिमनङ सोमय लगाओआ?
चाय चुनने का काम स्त्रियां ही करती हैं।
चाय हालाङरा: कामि कुड़िकोगे रिकाएआ।
चंडीगढ़ या लक्षद्वीप अथवा देश की राजधानी दिल्ली जैसे इलाके इसी कोटि में आते हैं और इन्हें केंद्र शासित प्रदेश कहा जाता है।
चंडीगढ़ च लक्षद्वीप च दिशुम रेअः राजधानी दिल्ली लेकन इलाका नेअ कोटि रे हिजुःअ ओड़ोः नेअ केंद्र शासित प्रदेश कजिओः तनअः।
इन पार्टियों से आम लोगों का भरोसा टूटा है।
ने पार्टीकोएते आंव होड़ो कोअः भरोसा अतोम गिड़ियना।
गुणवत्तायुक्त शिक्षा उपलब्ध कराने का दायित्व इसी विभाग पर है।
गुण रेआ जगर कोआओ: सेंड़ा को नमो: रेआ कमि नेआ विभाग रेनको नमाकदा।
पार्टियाँ नेता चुनती हैं, उनको प्रशिक्षित करती हैं और फिर पार्टी के सिद्धांतों और कार्यक्रम के अनुसार फैसले करने के लिए उन्हें मंत्री बनाती हैं ताकि वे पार्टी की इच्छा के अनुसार सरकार चला सकें।
पार्टिको नेता चुनावया, इनकुः सेंड़ाए ओमा कोअ ओड़ोः एनाते पार्टी रेअः सिद्धांत को ओड़ोः काजक्रम रेअः होराते फैसला नङ इनकुः मंत्री बइ कोअ चिअःचि इनकुः पार्टी रेअः सनङ रेअः होराते सरकार चलओ दड़िका।
एक रोज में मेरी दुनिया बदल गई थी।
मुसिङ रे गे अइंगअः दिसुम बदलीयाकन तइन केना।
कि हे माँ-बाबा इस लड़की ने कुछ गलती नहीं की है, मत मारो।
चि हे एंग आबा को ने कुड़ि होन कए गलती तदा, अलोपे गोइअ।
हड़ु - आह ! मैं हिन्दी नहीं जानता हूँ।
हड़ु-हेला ! दिकु कजि काइङ इतुअना ।
मतुरा ने भी सुना है, लेकिन ये सभी बातें, पागलपन की बातें कहके विचार किया और अपने मन में याद नहीं किया।
मतुराओ अयुमदोए अयुमअकदा; मेनदो नेअ सोबेन बलु कजिकोगे मेनतेए बिचारकेदा, अद् जीरे काए दोदो’जना।
यह तालाब जिले के जल स्रोतों में से है।
नेआ बानदा जिला राः दाः नामोः ठांवको रे मिआद मेनाः।
हम स्वयं को छोड़ो को बोलते थे।
अबु "होड़ोको" बु मेनेनतन तइकेना।
अभी तो कोई tension नहीं है पूरे गाँव में।
नअः दो जेतन उड़ुः बनोःअ गोटा हातु रे।
सरकार और सामाजिक संगठनों की तरफ से भी लगातार इससे जुड़े कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं।
सरकार ओड़ो: सामाजिक संगठन को साः तेओ लगातार नेआ ते जुड़ाआ कान कार्यक्रम आयोजित रिकाओ तना।
बापू, आज भी, हमारे गणतंत्र के लिए नैतिकता के प्रकाश-पुंज हैं।
बापू, तिसिङो, अबुअः गणतंत्र मेनते नैतिकता रअः प्रकाश-पुंज तनअः।
हमारे शिल्पकारों की कुशलता के नमूने स्तूपों जैसी कुछ इमारतों में देखने को मिलते हैं।
अबुआ शिल्पकार कोवा बुगिन कमि रेअ: मुटन को लेकान तारा मपरङ ओड़ा कोरे लेल मेनते नमो: तना !
इसके बाद सिसली के माउंट ऐटना का नंबर आता है।
नेया तयोम ते सिसली रेन माउंट एट्ना य:अ नंबर हिजु:आ
बूढ़े च्यवन सम्भोग के योग्य हो गये।
हाड़ाम च्यवन देड़े दाड़ि लेका बाइजानाएः।
नहीं तो आज दो आने की रसीद ली।
करेदो, तिसिंड. आना रअः रसिदि अऊहमे ।
राहुल सिंह देवघर में रहते हैं।
राहुल सिंह देवघर रे ताइनाएः।
कौन भाग्यशाली होगा जिसका direct या indirect आपकी खरीदी से लाभ होगा!
ओकोयअः नसिब् तइना चि इनियअः direct च indirect अमअः किरिङ ते फायदाओगा!
हमलोगों ने वहाँ जाने का निश्चय कर लिया।
अले एनता सेनो रेआ: कजि केटे: केदा।
उन सबको अपनी विरासत पर बहुत गर्व है।
इनकु सोबेन अपन बिरासत रे पुरअः गोरोब मेनअः।
कुड़ि होन को हिजुः तना।
लड़कियां आती हैं।
इस पुस्तक को संत जाॅन्स माध्यमिक विद्यालय के शिक्षकों और वहाँ आस-पास के लोगों की एक छोटी समिति ने मिलकर बनाया था और इस समिति के कारण ही वे इस पुस्तक को 1941 ई. में अंग्रेजी से मुण्डारी भाषा में लिखे।
ने पुथि संत जाॅन्स माध्यमिक विद्यालय रेन ईतुको ओड़ो: होपोर जपअ: रेनको मियद् हुड़िङ समइति को बइ लअ: ओड़ो: ने समइति होरा तेगे इनकु नेआ पुथि 1941 ई. रे अंग्रेजी आते होड़ो रेको ओल लअ:।
सच्चे और रहस्यमयी अपराध पर फिल्म बनाने की होड़
सारते आर दानाङाकान एदकान होबालेनाः चेतान रे फिलिम बाइ राः लापाः।
उसकी मामी जी लकड़ी के चूल्हे पर खाना पकाने लगीं।
अएअः हतोमते सान जुलारेगे मांडि एटेः केदा।
दाननाथ अमृतराय के बचपन के साथियों में से थे।
दाननाथ अमृतरायाः होन सोमाए रेन सांेगे कोरे ताइकेना।
कैसे रोपना, बिनना चाहिए।
चिलका रोवा, हेर लगतिङा।
हम चल सकते हैं।
आबु सेन दाड़िआ बु।
युवतियां इन बातों को बार बार कह रही थी और हंस रही थीं।
दंगिड़िकोदो ने कजिको कजीकतेजदा अद्को लनदातना।
गरीब से गरीब व्यक्ति चाहता है कि बेटे को नौकरी मिले और हमने देखा है जब नौकरी के लिये Interview का कॉल आता है।
रेंंगे ते रेंगे होड़ोको सनङा मेनअः चि होन कोड़ा के नुकरि नमोओका ओड़ोः आबु लेल मेनअः ओको इमतङ नुकरि मेनते Interview रअः केनेड़ा हिजुआ।
गोंदली काटना कहो या सुरगुजा की बुआई करना कहो या धान कटनी कहो, दौनी मिसनी कहो, गैर आदिवासी के आदेश पर होता है।
गुड़ुलु इरेम मेने, च सुरगुनजा हेरेम मेने, च बबा इरोः एनोःम मेने, दिकुअःदो हुकुमकेरेगे होबोओअ।
फ्रीडम ऑफ स्पीच की रक्षा होनी ही चाहिए।
फ्रीडम आफ स्पीच बानचाओ लागातिङा।
लेकिन भात को पसन्द नहीं करने वालों में से केवल बीमार हो रहे लोगों को मैंने देखी है।
मेनदो मनडि का सुकुतनदो हसुतनको बारिङ लेलअकद्कोअ।
मकर संक्रान्ति पर भी लाखों-करोड़ों लोग पवित्र नदियों में डुबकी लगाते हैं।
मकर संक्रान्ति रेओ लाखों-करोड़ों होड़ोको पवित्र गड़ा रेको डेबेलेना।
यह आपको कहाँ मिल गया?
नेआ आम कोताःम नामलाः?
इनेलो प्रदेशाध्यक्ष अशोक अरोड़ा करेंगे जनसभाओं को संबोधित
इनोला प्रदेशाध्यक्ष अशोक अरोड़ा रिकायय जनसभा कोके सम्बोधित
सोमा-कभी कभी ओझाओं को कहते हुए सुना गया है ‘‘इस आदमी को चुड़ैल ने छाप दी है’’ कहके। यह कैसा हो रहा है ? आप हमलोगों को समझा दीजिए।
सोमा - मिसा मिसा देओड़ांको कजितनको अयुमोअ, “ने होड़ोदो चुरिन चपवतअःइअ” मेनते। एना चिलका होबातना ? बुजवतलेम ।
बढ़ती महंगाई के लिए कौन जिम्मेदार है?
हाराओःतान गोनोङ नातिन ओकोए जिममेदार मेनाःइ।
इसके बाद वे सो गयीं।
एनतेको दुड़ुमजना।
ये लोग बाघों की तरह के जातियां हैं, इसलिए वे ताकतवर होते हैं।
इनकु कुला लेकन जतिकोगे; एना मेनते पेड़ेःओको पेड़ेः टउका’कना।
बनारस हिंदू विश्वविद्यालय से डॉक्टर ऑफ़ लॉ
बनारस हिन्दु विश्वविदयालय तेआद डाॅक्टर ऑफ लाॅ।
तो शर्त पूरी कहां हुई?
तम शर्त कोता: पूरा कना:
जानिए कैसे बन सकते हैं अपैरल मैनेजर।
सिखाओ पे चिल्का को बाइएको लीजा मैनेजर
नारायणा कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलोजी
नारायणा कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलोजी
ढुकुरा - गढ़ा खेत बनने लायक गोड़ा को टाँड़ के समान तौला इसलिए हड़ुुु का मन असन्तुष्ट है।
दुकुरा - इकिर लोयोङ बइ दड़िओः गोड़ा, पिड़ि गोड़ा लोःबेन जोकाकेदा; एना मेनते हड़ुुः जी का बराबरिओःतना ।
दर्शकों को जिलेवार बिठाने के लिए अवरोधक लगाए गए हैं।
दर्शक तको जिला हिसब ते दुब मेनते दुवर केसेद तेआ बइआकना।
जब उसके साथ कुछ बड़ा हुआ तो उसके विवाह के लिए एक जगह प्रबंध किया गया।
चिमतु इनीअः होन साध, हुड़िंग लेकायः मरंग जना तोबेदो इनीअः अड़न्दी मेन्ते मिद्तअःरेको बोन्दो बोस रिका केदा।
कुटुम्ब रिश्तेदारों से भेंट मुलाकात होती है। खाना पीना भी होता है।
कुटुं कुपुल हागा जाति कोलोबु लेपेल तना। जोम नू कोओ होबओ:आ।
आजकल के जालपृष्ठों में यह सामान्य सी बात है।
तिसिङ राः जालोमसाकाम रे नेआ जागार नेका गे होबाओआ।
रनु रः नुतुम दो डाकडोर ओल केयातेः ओम जदा ।
औपधि का नाम तो डॉक्टर लिखकर देता है।
आग सुलगाकर चूल्हे पर आलू रख दिए लकड़ी गीली थी।
सेंगेल जुल केआते आलू ए रपअ: तदा, मेनदो सान बेरेल गे तइकेना।
आगे उनका लिंक भी लगा दूंगा।
अयर ते नेआ रेआ लिंक एयो लगा:ओआ।
किसी तरह इस साल के अन्त तक में उनका विवाह हो जाये।
जा लेकाते ने सिरमा टुनडुकोलोः त्र्प्रड़नदि होबत्र्प्रोःकागे।
जिन घरों में बिजली नहीं पहुंची है, उन घरों का विद्युतीकरण विद्युत मंत्रालय की संशोधित विकास क्षेत्र योजना (आरडीएसएस) या नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय की सौर ऊर्जा योजना के माध्यम से सड़कों और बहुउद्देश्यीय केंद्रों में सौर प्रकाश व्यवस्था के प्रावधान के साथ प्रदान किया जाएगा।
ओकोन ओड़ा कोरे बिजलि का तेबा कना, इनकुअ: ओड़ा रआ विद्युतीकरण विद्युत मंत्रालय रआ बाइरुआड़ लेकना विकास इलाका योजना (आरडीएसएस) चा नवा तेआ ओड़ो: एना केगि ओड़ो: मिसा नवा रुआड़ ऊर्जा मंत्रालय रेआ साैर ऊर्जा योजना रआ तलाते साडाका को ओड़ो: बहुउद्देश्यीय केंद्र को रे मरसाल जरुड़ु रे प्रावधान रेआ जमा ते एम रिका किजाए।
यह भी शांति की दिशा में हमारे सैनिकों द्वारा किया गया एक पराक्रम था।
नेयाओ सांति रअः होरा रे आबुअः सैनिक कोअः होराते रिका कन मियद् पराक्रम तइकेना।
पिइटि रे गेले अकिरिं जदा।
बाजार में ही बेचते हैं।
अहमदाबाद का एक दृश्य तो दिल को छू लेने वाला था।
अहमदाबाद रेदो मियद्, जी रसिकाओः लेकनअः लेल जना।
पैर टूट जाने पर भी चलने में कठिनाई नहीं होगी।
एनते किङ कजिऐय चि कय अम धरती वै दड़ियः चि ? कड़कोममेतद् चि हे गोयकेञ् वै लेक लेध मर।
आपने एक भी झूठ बात नहीं कहीं हैं।
मिअद् रटि होसोड़ोदो काम कजिकेदा।
फंड एजेंट के लिए सेबी की नई शर्त
फण्ड एजेंट नंग सेबी रा: नवा शर्त
इस साप्ताहिक बाज़ार में रोज़ खुलनेवाली पक्की दुकानें नहीं होती हैं।
ने हप्ता रअः  पिटिः रे जनव खोलाव लेकन दुकान का ताइना।
जब आज आपसे बात कर रहा हूँ तो एक पुरानी मेरी  कविता की कुछ पंक्तियां याद आ रही हैं…
अञ तिसिं अपेलो:ञ जगर तना, अञा: मिआद पुरना कविताञ उड़ुनम तदा...
यदि आपको इस प्रकार का कोई अनुभव रहीं है तो अब इस प्रकार का अनुभव कीजिए।
जुदि अपेके नेलेकन अनुभव बनोः रेदो नअः नेलेका अनुभवेपे।
वह मुझमें हमेशा ही मौजूद है।
इनी: अइंया रे सोबेन इमतंग मेनाइया
लड़के लोग खाना दाल साग सब्जी तैयार कर रहे हैं,।
दंगड़ा को मंड़ी उतु, आड़ा सकम को तेयर तना।
लोके लौटकर चलम का समाचार हडु को बताता है।
लोके रुड़ाजनते चलम रअः हाल हड़ुइ उदुब्अइतना ।
हमने पहले दिन से जिस दिशा में काम किया, क्‍योंकियों लम्‍बे अरसे से मुख्‍यमंत्री रहा हूं, इसलिए मुझे पता है कि देश के विकास में राज्‍यों की कितनी अहमियत है।
अञ एटेः हुलङ ते ओकोन सःञ कमि केदा, चियाःचि इसु सिदा ते मुख्‍यमंत्री तइ केनञ, एनामेनते अञ इतुआना चि दिसुम रअः बिकास रे राइज कोराः चिमनाङ गोनोङ मेनाः।
हमारे पुराना ब्लॉग सूर्या षष्ठी विशेष जानकारी के लिए देखें
आलेआः पुरना ब्लॉग सूर्या षष्ठी मुनु मुनड़ि नातिन लेलपे।
रइगड़ा - वे लोग खा रहे हैं मांस, मछली, आलू ,गोभी, सारू, शलगम, गाजर, सेम्बी, सेम, मगेसेम, बरबटि, अण्डा, दूध, अनेक चीजें, इतने चीजों में से मैं कितनों का नाम लूंगी ?
रइगड़ा- इनकु जोमतना जिलु, हइ, अलु, कुगि, सरु, सलगम, गजरा, सिमबि, मनल, मगे मनल, डंगबुदि, सिम जरोम, तोबा, इसताकगे’ अमिनदो चिमिनङइङ नूतुमा ?
हमारे किसान इन दिनों शहद के उत्पादन में ऐसा ही कमाल कर रहे हैं।
अबुआ किसान ने दिन हुरूम सुकु रासे रआ उत्पादन रे नेका गे कमाल रिका जदा।
अगले भाग में नीति निर्देशक तत्व हैं।
अयर रे नीति निर्देशक तत्व को मेना:।
इस सम्बन्ध में हम इतनी ही बात करेंगे।
नेआ बारे रेदो इमिनाङ गेलाङ जागारअः।
इसी तनाव के कारण मैं सीधे होटल पहुंच गई थी।
ने तनाव रा: चलते आइंग सोझगी होटल सेटेर कन तइकेनाइंग
रिड़ु-इस तरफ के कुछ कुछ लोग सरहुल में हिरण का मांस या किसी जंगली जन्तु को बलि देते हुए मैंने देखा है।
रिडु- नेतेरेन तरामरा को बा‘रे सरम जिलु कारे जान बिर जिलु बोंगा तनइड. लेलअकदकोअ।
जब नहर नहीं थी तो यहां अरहर और
जे इमतंग नहर का तइन केना इमतंग नेता: रउड़ी ओडो
बीरसिंह- ‘‘नहीं जानने वाला बात तो आप भी कैसे बता सकते हैं ? आप जो जानते हैं उसी के बारे में हमें बताईये।’’
बिरसिङ - का इतुअन कजिदो अम बोले चिलकम कजि दड़िअ ? अम इतुअन बारि कजिअलेम ।
नाअ: दो रेंगे: होड़ो जनव मोद् बारोम सान गोओ: इदि केआते मियद् साउ तअ: रेए: अकिरिङजदए: तइकेना।
अब तो निर्धन व्यक्ति हरदिन एक बोझा लकड़ी ढोकर ले जाता था और एक साहू के पास उसे बेच देता था।
और मुचरी साग
कुड़िहोन आद मुचुरि आड़ाः
उसने कलप कर राजा से कहा कि मुझे खोल दो।
इनि रेंगे ते राजा के कजिअअःचि अइड.के राड़ा तइड.मे।
गोली मारने से या फांसी से या किसी बीमारी से एक बार मरना ही है।
टोटेते, कारे फसेते, कारे जान दुकुते गोनोएः मिसादो होबाओःगेअ।
मुण्डा दुरङ' पुथि रेअ: बनि-सोनोतो: इसु गे बुगिना।
मुण्डारी गीत किताब की वर्तनी बहुत ही अच्छी है।
सिंह  बोंगा बताया कि गर्म खाना, उराद दाल, चावल का आटा से ही चूमन
 या आरती कीजये और उसी का रस से ही दो दीजिए।
सिंङ बोंगा उदुबा किना चि अबिन लोलो मंडी, रम्बाड़ा उतु बाबा होलोङ तेगे चुमन बेड़ा, एना रसि तेगे अबुङ कि बेन।
बस कुछ महीने पहले की ही बात है।
हुड़िङ चन्डुः सिदा रेअः बकंड़ रेअःगे तनअः।
जैव विविधता और समाज में पीएचडी
जनव जीदन किलिमिलि अर समाज रे पीएचडी।
तब लोमबा ने हाँ कहा और उनसे बोला,-  "और कामों में भी इसी तरह मेरी सहायता कीजिए, और ऐसे रुपये नहीं मांगूँगा, अधिक ही मिलने पर एक धोती खरीदने के लिए दीजिए।”
एनते दो लोमबा हे'केदा अद्ए मेतद्-कोअ, "ओड़ोः कोरेओ नेकागे देंगाइडपे, अद् नेकन टका काइङ असिपेअ पुरअः पुरअःगे नमजनरे, अपेअः सनङते मिअद् लेका धुति किरिङतेअः ओमअइङपे ।"
आगे कोई रास्ता ही नहीं है।
अयारते जेतान होरागे बानो:।
लेकिन उसी पेपर को दोबारा आत्मविश्वास के साथ, अब यही पेपर मेरे पास है, कोई नये प्रश्न आने वाले नहीं हैं, मुझे इतने ही प्रश्नों से निपटना है और जब दोबारा मैं सोचने लगा, तो उन्होंने लिखा है कि मैं इतनी आसानी से इस पेपर को समझ गया, पहली बार पढ़ा तो लगा कि ये तो मुझे नहीं आता है, लेकिन वही चीज़ दोबारा पढ़ा, तो मुझे ध्यान में आया कि नहीं-नहीं सवाल दूसरे तरीक़े से रखा गया है, लेकिन ये तो वही बात है, जो मैं जानता हूँ।
मेनदो एना सवाल गे ओड़ो: मिसा मोन रे विश्वास लोःते, नाअ: नेआ सवाल गे अइङ तअ: रे मेनअ:,
जांन नवा सवाल का हिजु:अ अइङ निमिनङ गे सवाल कोते निपटवन मेनअ: ओड़ो: अइङ एटअ: सोमतेङ
उडु: केना, तोबे इनकु ओला कदा चि अइङ निमनङ  रबल ते नेआ सवाल कोइङ बुजव जना, सिदा पढ़व लेद इमतङ दो का इतुवन लेकाइङ टोर लअ:, मेनदो एना ओड़ो: मोसाइङ  पढ़व केदा, तोबे अइङअ: धेयान हिजु: जना चिका- का सवाल एटअ: लेका तेको कुलि तना, मेन्‌दो नेआ दो एना कजि गे तनअ: ओको अइङ इतुवना ।
इसके बाद मतुरा चला गया और उरलु बुढ़ा इस घर उस घर जा रहा है और आदमियों को भेज रहा है, उसके पास जा के मिलो, इसके पास जा के मिलो ऐसा दूसरे लोगों से कह रहा है, और कहा जा रहा है- ‘‘सभी संवंसारों के घरों से चावल दाना मांगा जाये और ईसाई लोग अपनी इच्छा से चावल दानों को देंगे तब उसे तुमलोग ग्रहण करो।’’
एनतेदो मतुरा सेनोःजना, अद् उरलु हड़मदो हेन ओड़अः ने ओड़अःए सेनबड़ातना अद् होड़ोकोए कुलबड़ाजद्कोअ; हिनिः सेन नमीपे, नी सेननमीपेए मेतअकोतना; ओड़ोः कजिओःतना, “सोबेन संवंसारकोअः ओड़अःएते चउलि जङ असिओःका, अद् किरतानको अकोअः मोनते चउलि जङको ओमरेदो, एनाओ तेलाएपे।”
डॉक्टर्स, इसी प्रेम की शक्ति से ही हमारी सेवा कर पाते हैं इसलिए, हमारा ये दायित्व है कि हम उतने ही प्रेम से उनका धन्यवाद करें, उनका हौसला बढ़ाएँ।
डॉक्टर को ने दुलड़ा पेड़े ते अबुआ को सेवा दड़ी तना एनामेते अबुआ ने दायित्व हेके चि अबु इमिना गे दुलड़ा ते इनकुआ बु (धन्यवाद) जोआर कोआ इनकुआ हौसला बु बढ़ावया।
हमारे लिए उस घटना का अध्ययन करना और इस बात पर विचार करना भी शिक्षाप्रद होगा कि कैसे अंग्रेजों की औपनिवेशिक नीतियों के खिलाफ 19वीं सदी की शुरुआत से ही देश के विभिन्न हिस्सों में असंतोष निर्मित होने लगा था।
अबुअ नतिन ने होनोबा रअः इतुनबड़ा आद् ने कजि रे विचार लेकाओ बुगिन लेका इतुन होबाओअ चि चिलका विलायति होड़ोकोअः औपनिवेशिक नीति रेअः खिलाफ 19वीं सदी रेअः एनेटेः तेगे दिशुम रेअः हटिकुटि हनाटिड. रे एसेद् बइओ तन तईकेना।
और अटलांटिक तट और लॉयर घाटी के
ओड़ो: अटलांटिक तट ओड़ो: लॉयर घाटीरा:।
हवा पानी, खेती-बती, फल-फूल सब कुछ अच्छा से होता था।
होयो दअ खेती-बाती जो-बा खुब माजा लेका होबा तन केना।
इसके बाद समझौता होेता है।
एनाते बपाई होबाओतना।
ऊपर के चित्र के साथ दिए गए अंश में लोकतंत्र के लिए नेपाल के संघर्ष के बारे में बताया गया है।
चेतन रआ चापा रआ सोगे ते ओेमा कन अंश रे लोकतंत्र मेनते नेपाल रे संघर्ष रआ बारे ते उदुबा कदा।
(बच्ची की ओर) बताओ इन्हें।
(कुड़ि होन मुलि) मार उदुबाइ मे।
और तो रास्ता भी क्या था?
ओड़ोः दो होरागे चानाः ताइकेना?
बनडुआ - लेकिन वैद्य लोग मूल्य मांगने के कारण पथभ्रष्ट हो रहे हैं।
बनडुअ - मेनदो बुइदिको बो’नडोतना रनुतन रअःगोनोङ असिते।
लड़की जवाब दी कि यह बात सच निकला तो आपलोग बनोगे।
कुड़ि मेतद कोआ चि नेया काजि को सरतिआन रेदो अपेगे तइनपे।
बन्डुआ-इसी के बारे में पूछ रहा था।
बनडुअ - नेअगेए कजिकेना।
साल दर साल खाने से मरने वालों को तुम देख सकते हो।
सिरमा सिरमा जोमते गोएअ कनकोम लेल दड़िअकोअ।
तब लिटा के सो जाने के बाद, खण्डा और ढाल का तकिया बनाया और उनको तेल लगाकर मालिश किया जा रहा था और पहले मालिश करते समय की तरह ही गीत गा रहीं थी।
तोबेदो लिटा गितिःजनचि, कनडा पिरिकोए उटुगिकेदा, अद्को इतिर- जअःइअ, अद् सिदाकोको इतिनतनरे लेकागेको दुरङजदा।
उस समंदर को कहाँ प्रमाण की ज़रूरत है
ऐन समुन्द्र के प्रमाण रा:चिकेन दरकार मेना
लेकिन मैं आज सिर झुका कर के कहना चाहता हूँ, हिंदुस्तान का कोई ऐसा इन्सान नहीं होगा, जिसके दिल में देश के जवानों के प्रति जो अप्रतिम प्यार है, सेना के प्रति गौरव है, सुरक्षा-बलों के प्रति गौरव है।
मेनदो आईंग तिसिंग बोओ तुरूब केआते जगरेंग सना तना, हिंदुस्तान रेन जान होड़ोयो ऐनका बंगाई, ओकोया दिल रे दिशुम रेन दंगड़ा कोः मेनते दुलड़ बनो, सेना को मेनते गौरव मेना, सुरक्षा-बल को मेनते गौरव मेना।
ठीक है छोड़ो इस बात को।
ठीक गे होका तम नेकन जगरको
पग पग पर चल रहा संग तेरी अंगुली थामे मधुकर
चाङगाए चाङगाए रे आम लोः सेनोःताना आमाः काटुः साबकेआते मधुकर
इनका स्वभाव ही जो यह ठहरा।
इनिःअः सेसेन-सुसुनगे जे नेया तइन जना।
गिरजा से निकलने के बाद, सब हंसने लगे।
गिरजाएते उड़ुङजनचि, सोबेनको लनदाकेदा।
पीछे की ओर इत्तला दे दी
तायोम साः जागारकिःआ।
नदी के प्रदूषित जल से हमारा स्वस्थ्य किस प्रकार प्रभावित होता है? ‘बिना स्वच्छ जल का मानव जीवन’, इस विषय पर विचार करें तथा अपनी कक्षा में एक वाद-विवाद प्रतियोगिता का आयोजन करें।
गड़ा कोरेअः जोबरा कन दअः ते अबुआः होड़ोमो चिलका तइनोः तना? ‘बेगर फरचि दअः रेअः मनोवा जिबोन तना’, नेअः पइंति रे उड़ुःएपेः ओड़ोः अपनअः कछाअः रे मियद जगर-जपागर रेअः को रिकाएपे।
दो चार साल तक और लटके पड़े रहते।
बार उपुन सिरमा जाकेद ओड़ोः हाकाकान ताइकोआ।
पुलिस के साथ यहां के लोग भी अनफिट हैं।
पुलिस लोः ते नेताः रेन होड़ोकोआः अनफिट मेनाःकोआ।
तैयारियां चल रही हैं रात के चुनावी दंगल की।
तयारी सेसेन तना अयूब रा:चुनावी लड़ाई रा:
बुराई को आरम्भ में ही दबाना चाहिए
बुराइके एटे:रेगे उकु लागातिङा।
और इसलिए विश्‍व की भलाई में भी भारत का योगदान करने का दायित्‍व बनता है।
ओड़ोः एना मेनते विश्व रआः भलाई रेओ भारत रआ योगदान रिका रआ दायित्व बाइयो तना ।
पहले तो गांव से भागाने के बाद सीमा के किनारे में इस तरह के लोग घर बनाते थे।
सिदा दो हातु ते हार गिडिओ तन च सिमान अतोम रे एन कन होड़ो को ओड़अः को बइ जद् केना।
केवल एक पत्थर के नीचे छिपे हुए दो बच्चे मिले जो जीवित थे।
अलिङ तअः रे अलिङ जोमेतेया दो बनोः जनां
व्रत एक संकल्प है दुराचार न करने का।
उपवास मियद् मोनेकेटेः तनअः एतकनअः अलोम कमि रिका रेअः।
स्कूल में टिफिन भी नही छुआ।
स्कूल रे टिफिन का होबा जना।
सामाजिक क्षेत्र में भी उसका योगदान बहुमूल्य माना जाता था।
सामाजिक टायाद कोरेओ इनिआः देंगा गोनोङान मानातिङोः तान ताइकेना।
लेकिन इसकी एक पारदर्शी प्रक्रिया तो होनी चाहिए।
मगर नेया र:अ मियद पारदर्शी प्रक्रिया दो तइन चाही
कब लिया था?
ओको दिपिलंएम अगुलः?
एटः कोअः असरए बोरसा रे क तइन लगतिंङ तना।
दूसरे की आशा भरोसा से नहीं रहना पड़ता है।
बुढ़िया-‘‘ दोनों की बढ़ती उम्र है, वह भी हमारी वाली जैसी किशोर है।’’
बुुड़ित्र्प्र, ”उमरदो बरनकिड. हरा रकब्त्र्प्रकनगेत्र्प्र; इनिःत्र्प्रो त्र्प्रबुत्र्प्रःनिः लेकागे सुनुमजुरा।”
एक दोन खेत के धान के पौधे या एक चौड़ाई के धान के पौधे मर जाने पर, आपलोगों को अधिक नुकसान नहीं होगा।’’
मिअद् लोयोङ रअः बबा, चि मोद् अनतड़ रअः बबा गोएःजनरे, मरङ नोकोसानरे कापे टोगोअ।”
आले नेआओ ले मुंडि केदा चि नेअ लोर तिरिंग केआते लोयोङ अड़ि, गोड़ा पिड़ि बादि बइओअ आद् एन्डे कोरे खेति बाति, चास बास होबाओआ।
आले नेआओ ले मुंडि केदा चि नेअ लोर तिरिंग केआते लोयोङ अड़ि, गोड़ा पिड़ि बादि बइओअ आद् एन्डे कोरे खेति बाति, चास बास होबाओआ।
और हम अपनी कोहनियों के सहारे पसरे
ओड़ो: अइंग ति ते ओतान जन चि गिति: जना।
चलिए भाग्यावान हैं जो अपने गाँव हो आए।
दोला नसीब वाला तनमे एनाते अमा: हातु ते सेन रुवड़ जनम
हमी लोग सिंइबोंगा हैं, हमी लोग बडे देवता हैं; लोग स्वंय ही प्रातः जन्म कबड़े, सृजित बड़े हुए थे! हमारा सीना पत्थर जैसा है फड़कते जैसा बलशाली हमारे बाँह हैं; केला काँधी के जैसा बह संख्यक और संगठित हैं; आम के गुच्छे जैसा एकत्रित एक मत हैं; किसी से भय नहीं खाते हैं’’ इसके बाद सोना गिद्ध को चोंच के नीचे गर्म लोहा पकड़ने वाले चिमटा से पकड़ लिया और कोटासी से सिर में ठोका; इससे उसके गर्दन से चमड़ी व बाल उखड़ गये।
अलेगे सिङबोंगा, अलेगे मरङ देवता, अलेगे अङ मड़ङ तुरमड़ङलेना! दिरिलेका कुड़मतेलेअ, पडंगालेका सुपुतेलेअः कदल कनदिलेकाले जुमपाअकनाः उलि जुमबुलि लेकाले जुमबुलिअकनाः जेतइ काले बोरोअइअ।’’ एनते कदरवते सोना दिदि किउअरेको चिमटाकिःअ चि कोटसिते बोः’रेको कोड़मकिःअ इनिअः बो’ः रअः उब् सोबेन हेनडेरजना।
हमारी चिंता निरंतर बढ़ती जा रही थी।
आलेआः उड़ुः ओड़ोःगे हारा इदिओः तान ताइकेना।
तब तो नालिश के डर से, हड़ु ने दूसरे ही दिन बकरियों को बेचा; एक कोरी रुपये हुए।
तोबेदो, नलसि बोरोते, हड़ु गपातेरेगे मेरोमकोए अकिरिङकेद्कोअ; मोद् हिसि टका होबाजना ।
वह सारी धरती और आकाश का बड़ा राजा बनेगा और तुम रानी! सभी जीव जन्तु तुम्हारी ही वन्दना करेंगे।
गोटा सिरमा अद् ओते-रेन मरंग रजाएः बैओअः आद् अम रानिम बैयोअः आद् सोबेन जीव जानवर को अबेन को जोहार बेना।
लोक या प्राचीन गीतों में खेती-बारी, जमीन-मिट्टी और पालन-पोषण का वर्णन
आनायुम चा मारि दुराड. कोरे चास बास, ओते हासा ओड़ोः आपासुल रेआ बरनिका
यूट्यूब संगीत कनवर्टर केवल परिवर्तित नहीं
यूट्यूब दुराङ बादिलितेआः इपाएः बादिलि बारि का।
इसलिए पाठक के लिए दोनों ही बेहद प्यारी रचनाएं हैं।
एनका ते पाठक लगीन बरना: गी बेस रचना तना:
नई technology कैसे लाएँ, उत्पादन क्षमता कैसे बढ़ाएँ, solar-हथकरघे कैसे ले आएँ?
नवा technology चिलकाते अगुअ, बबइ पेड़े चिलकाते संगिवा, -हथकरघा चिलकाते अगु दड़िवअ?
मुण्डा लोगों का विश्वास ऐसा है कि अब भी ‘भेलवा पूजन’ होते समय धरती की बनावट प्रारंभ होने वाली कहानी कही जाती है और माना जाता है।
मुण्डा कोआ विश्वास नेका मेनाः, चि नओ ‘सोसोटपा’’ बोंगा होबाओ इमतुड. धरती बइ एटेगोः रेआ कानि कजिओआ अर मनातिड.ोआ।
अमृत महोत्सव में हमें फिर देशभक्ति का वैसा ही जज़्बा देखने को मिल रहा है।
अमृत -नेग रे अबु ओड़ो: मोसा देशभक्ति रेया: ऐन लेकागे जुलुंङ लेल रे नमो: तना।
उन्होंने सभी से सहयोग की अपील की।
इनिः सोबेनकोआते देंगा रआः आरजि केना।
हंसी-खुशी, घूमते तथा बातचीत करते हुए सब्जी के लिए दस रुपये का कच्चू वे दोनों ,खरीदे।
लंदा, जपागर, होनोर तन लोः उतुइआ मेनते सारू गेल टका रेआः किन किरिङ केदा।
भगवान आशा है कि भगवान चर्च
बोङा आशा मेना चि बोङा चर्च।
ने लेकान नोए निंदा जगरको संबंध रे सेंड़ांनको कजिअकदा - "दूसरों पर दोष मत लगाओ ताकि तुम पर भी दोष न लगाया जाय।
इस तरह के निंदा बातों के संबंध में भाषाविदों ने कहा है - "दूसरों पर दोष मत लगाओ ताकि तुम पर भी दोष न लगाया जाय।
वे इस कंपनी में शेयर होल्डर रहे हैं।
इनी: ने कंपनी रे शेयर होल्डर तइन केनाय
मिट्टी के घड़े में बनाते हैं।
हस्सा चटुरेले बाइ जदा।
कंपनी काटने महसूस किया गया है के बाद से
कंपनी हद महसूस कना ची नेया तयोम ते
उच्च ज्वार मछली पकड़ने में भी मदद करते हैं।
सलांगि ढियु रकब-हादुड़ ते हाई साब रे देंगा नामोंः तना।
कौन-कौन से हैं? बताओ न?
चिकन चिकन को मेनः कोआ? उदुबेम चि?
सवा चार बजे तड़के सवार हुई।
सवा उपुन बजे इदाङ रे देःजानाएः।
गले में जानू धागा धारण करते हैं, दो बार स्नान करते हैं, घर के आंगन में तुलसी लगते हैं।
होटोरे पैता को तुसिंङ एआ; बारसा को रे'ड़ाना, ओडाः राचा रे तुलसी को लागाओ जादा ।
बादशाह ने उसका मधर चुम्बन लिया।
बादशाह इनिः हेड़ेमान गे चोः किआ।
बुदु दोपहर होते समय में उठ गया और स्नान करने के लिए सरसों का तेल ले गया।
बुदुतो तिकिनोःतनरेए बिरिद्जना, अद् रेड़नते मनि सुनुमए इदिकेदा।
उधर इस मामले में राजनीति भी शुरु हो गई है।
एनते ने बाबत रे राजनीति ओःगे एटेःयना।
इसके बाद युवक लोग हंसने लगे और बीरसिंह ने कहा-उस दिन नगुरी बुढ़ा का एक बात मुझको समझ में नहीं आया। किसी को मालूम है तो मुझको बताईये।
एनते दंगडाको लनदाकेदा अद् बिरसिड. मेनकेदा - एन हुलड. नगुरि हडमअः मिअद कजि काइड. मुनडिकेदा। ओकोएपे इतुअन रेदो उबुबअइड.पे।
किस तरह गुरुमुख होती ।
चिलका  गुरू मुखना तइना।
आजादी चंद दिलों की सुहागरात भी नहीं
रानाड़ा बारिआ-आपिआ दिलको राः सुहागरातो बानोः।
आंदोलनकारी भी पूरी तैयारी के साथ थे।
आंदोलनकारीकोओ गोटा तेयारि लोःको तइकेना।
जब वाक् - तंतु तने हुए और पतले होते हैं तब वाक् ध्वनि का प्रकार या उसकी गुणता उस वाक् ध्वनि से भिन्न होती है जब वाक् - तंतु ढीले और मोटे होते हैं।
ओको इमतङ वाक् - तंतु रचअःकन ओड़ोः नान गे तइना इमतङ वाक् सड़ा रअः रोकोम एना रअः गुणता एन वाक् सड़ाए ते बिनगा तइना ओको इमतङ वाक् - तंतु ढीला अर मोट तइना।
मैंने परिणाम के बारे में नहीं सोचा।
आञ चानाः होबाओआ बारे रे काञ उड़ुःकेदा।
टकराव और निर्भरता के इस संबंध ने दोनों तरह के समाजों को धीरे-धीरे बदलने का काम भी किया।
बजड़ाव ओड़ो: निर्भरता रअ: सनामाङ ते बरन लेकन समाज मड़ी-मड़ी ते बदलन रअ: ए कमि केदा ।
इन दोनों ही परिस्थितियों में एक धातु के ऊपर दूसरी धातु की परत चढ़ी होती है।
ने बरन परिस्थिति कोरे मियद् धातु रअः चेतन रे एट्अः धातु रअः परत रकब कनोगा।
Congo और दक्षिण Sudan में भारतीय सेना के hospital में 20 हज़ार से अधिक रोगियों का इलाज़ किया गया है और अनगिनत लोगों को बचाया गया है।
Congo ओड़ोः कटा जम्बड़ा Sudan रे भारतीय सिपाई कोवा hospital रे 20 हजारअः पुरअःहसुः तन कोवा सुसर होना लेना ओड़ोः काको हिसब दाड़ियोओः इमिनंङ होड़ो कोको बचाव लेद कोवा।
मतुरा-लेकिन शगुन पहचान में भी धर्म की तरह ही मना किया हुआ है।
मतुरा-मेनदो एरे सलात्र्प्रो दड. धरम लेका तेगे मना‘कना।
दादी की वे सींगें इसका प्रमाणहै।
अजींआ एन सींग को नेया रा: प्रमाण तना:
वह वृक्ष भी झुका और लड़की उतर कर अपने घर की ओर भागी।
कुड़ी होन देःआ कन दरुओ लिड़ू जना अद् एनलोः गे बारोतेः हड़ागुन जन चि ओड़ाः सअः तेः निर जना।
एनका गे कजि ते कहानि अयुमतन को अयुमाकन गे काको तइ धड़िअ:।
उसी प्रकार गद्यों से कहानी श्रोता कहानी सुनते ही नहीं रह सकता है।
उन्होंने सुधा को एक बोरे और कम्बल में लपेटकर आग बुझाईं सुधा ने उन्हें बताया कि उसकी सास शंकुतला ने उसके ऊपर मिट्टी का तेल डाला था और लक्ष्मण कुमार ने आग लगाई थी।
इनकु सुधाअः के मियद् बोराः ओडोः कमाडा ते हाउर पोटोम किआते सेंगेल को एडेएः केदा सुधाअः के इनकु को उदुबाइआ चि इनिआ हनारते शंकुतला गे इनिआः चेतन रे हसाअ सुनुमएः दुल लेद तइकेना ओडोः लक्ष्मण कुमार गे सेंगेल ते ओन्डोर लिः तइकना ।
सिंगी-चलिए, दादी, और कहिए।
सिंगि-मर, अजि; ओड़ोःगे।
दक्षिणी-पश्चिमी मानसून के साथ यात्रा करना पसंद किया जाता है ।
कटा जमबड़ा-सिंगि हसुर इनटेए जरगि इमतंग होनोर सुकुअ:।
मेरे लाने के पहले, खाना कैसा होता है इसके बारे में मैं जानती तक नहीं थी।
अउरिबेन अउइङरेदो, मनडि चिलकअःअ मेनते इतुगे काइङ इतुअन तइकेना।
समय पर बारिश होती थी खेती - बारी अच्छी होती थी।
समय रे दअ गमा जद केना खेति बति माजा होबा तन तइ केना।
सिर्फ दो साल कुछ महीनों का था वो।
एसकर बर बाछर हुड़िंग चन्डुः तइन केना इनिःआ।
‘‘इसके बाद आदमी आंखों को खुला रखे हुए था और प्रेतात्मा को देख रहा था। प्रेतात्मा आग ताप ही रहा था, वह इधर उधर मुड़ के देख रहा था और आदमी के तरफ भी मुड़ के देख रहा था।’’
एततेदो होड़ो मेद् हपेअकदा अद् बोंगाए लेलतना। बोंगादोए जिरुब्अकनगेअ, हेनते नेतेओए हेताबड़ाजदा अद् होड़ो सअःतओए हेताजदा।
चिमिनं कोड़ा: को मेनः कोआ ओड़ो। कुड़ि मेनः कोअ?
कितने पुरुप हैं और कितनी स्त्रियां हैं?
यह गांव सतपुड़ा की घाटी की गोद में बसा है।
नेआ हातु सतपुड़ा बादि राः कोयोङ रे मेनाः।
मुसलमान लोग किसी दूसरे जाति के द्वारा मारा गया का मांस नहीं खाते हैं, इस तरह के मांस को ‘‘हराम’’ कहते हैं, वे लोग मुर्गा या बकरा को मारने से पहले एक प्रकार का मंत्रों का उच्चारण करते हैं, इस मंत्र का दस्तूर किसी जाति में नहीं है, इसलिए किसी जाति के द्वारा मारा गया का मांस नहीं खाते हैं।
तुड़ुकुकोदो जेता एटअ: जति गोएः- तदिअः जिलु काकोअः; एनकन जिलु "हराम" को मेतअः, इनकु सिम चि मेरोम गोए: सिदारे मिद् रकम रअः मोनतोर को कजिअ; ने मोनतोर रअः दसतुर जेता जतिरे बनोअ,  एना मेनते जेता जति गोएः तदिअः जिलु काकोअः।
यह फूल मेरे जीवन में आगे वसंत में खिलेगी।
नेआ बा आञाः जिनिद राः हिजुः बसन्त रे बाओआ
यह चक्कर आने का क्या चक्कर है?
ने लेकि बुल रेआ: चाना: जगर मेना:।
एक्टर के तौर पर मैं इनकी बड़ी इज्जत करती हूं।
तड़ितपिड़ि लेका ते अइंग इनिः पुरअःइंग मइनाइंग एमाइया।
मैंने हल्के से लण्ड बाहर खींचा और अन्दर दे मारा।
आञ माड़िते नुनु उड़ङकेदाञ ओड़ो: बितार ओम आदेर केदाञ।
यहीं आप लोग खाना खा लीजिए।
सेतअ: दो सियुःतेकिङ:अ।
उनका कहना था कि सब मिलकर हम एक-एक करके सब सिंहों को मारकर खत्म कर देंगे।
आकोआः कानाजि ताइकेना चि सांगि-पाति लेकोरे आबु मिआद्-मिआद् ते सोबेन कुलाको बु गोएः चाबाकोअ।
खाना पीना करके पूजा शुरू करते हैं और सुबह को अंत करते हैं ।
इली मंडि को जोम नू केचि निदा बोंगा को एटेःएआ अङोः लोः को चबा केआ।
हाँ, मुर्गियाँ भी हैं।
हे, एंगा सिम को मेनः कोआ।
4. मौलिक अधिकार - मौलिक अधिकारों वाला खंड भारतीय संविधान की ‘अंतरात्मा’ भी कहलाता है।
4. मौलिक अधिकार - मौलिक अधिकार वाला खंड भारतीय संविधान रआ ‘अंतरात्मा’ ओ कजिया को।
जब तलक न होंगी परतें धुल की विलय
चिमताङ जाकेद का मेटाओआ जामाकान धुड़ाको
मैं हाथ बांधे बैठी रही थी।
अइंग तिः तोलकेद् तइनोः तइ नाइंग।
इसके बाद सभी ने कहा-‘‘मैं कह नहीं सकता ! मैं कह नहीं सकता !’’
एनते एन सोबेनको ककजिकेदा - अइड.ओ काइड. कजि दड़िअ! अइड.ओ काइड. कजि दड़िअ!
बीसीसीआई ने निंबस से प्रसारण अधिकार छीना
बीसीसीआई निंबस ते प्रसारण रेआ: अधिकार रेपे: केदाए।
लेकिन इसी का जान का नुकसान होने पर, सबकुछ खाली हो जायेगा।
मेनदोनीत्र्प्रः जीगे नोकोसानजनरे, सोबेनत्र्प्रः समात्र्प्रोत्र्प्र।
लड़ाईयाँ वैसे ज़मीन के लिए भी लड़ी जाती थीं जहाँ अच्छे चारागाह हों या जहाँ पर जौ जैसी जल्दी तैयार हो जाने वाली फ़सलों को उपजाया जा सकता हो।
गोपोएको एनकन ओते मेनतेओ होबओतन तइकेना ओकोतअः माजा गुपि टयद् मेनअः च ओकोतअः बरलि लेका सेकड़ा तेयअरोः लेकन फसलको रोअ  दाड़िओ:अ।
कोड़ा दो कोड़ा इनकुअ: कुड़िओ बिर काको बोरोअतन तइकेना।
लडके तो लड़के यहाँ तक उनकी लड़की/पत्नियाँ भी नहीं डरती थीं।
भीड़ जोश में आ गई है।
भीड़ जोश रे हिजु जना
मैं तेरे काका और भाइयों को देख लूँगी।
आञ आमाः काका आर हागाकोञ लेलकोआ।
भारत की घनी आबादी, सांस्कृतिक परम्पराओं की विविधता तथा प्राकृतिक व भौगोलिक चुनौतियों के कारण, कोविड से बचाव के उपाय करना, हम सब के लिए, कहीं अधिक चुनौती भरा काम था।
भारत रेअः घनी आबादी, सांस्कृतिक परम्परा कोराः विविधता आर प्राकृतिक ओड़ोः भौगोलिक चुनौति को रेअः कारण कोविड ते बचाव रेअः उपाय रिका, अबु सोबेन कोअः, लइःते, इसु पुराः चुनौती रअः कामि  ताइकेना।
उसने किसान से कहा कि जाओ खेत की चारों ओर पत्तियाँ इकट्ठी करो और जब कीड़े आवें तो पत्तियाँ जला दो।
बोंगा को नेया लेल केद् चि को पुरा गे कााो मकुबाब चबा जना को।
झारखंड आंदोलन को समझने के लिए संजीदा दस्तावेज:-
झारखण्ड आंदोलन के बुजव नङ मेनते संजीदा दस्तावेज
अशक्ति और अहंकार शून्य चित्त सदा ही सम रहे
अशक्ति ओड़ो: अहंकार शून्य सोबेन समय हुड़िङगे ताइन लागातिङा।
रिड़ु-किसी दूसरे पर्व को वे नहीं मनाते हैं, लेकिन मेला पर्व ही वे मनाते हैं।
रिडु - जान एटअः पोरोब दो काको मनतहड.तना मेनदो बुरू पोरोबगे को मनतिड.तना।
यानी दिखावे की भावना प्रबल हो गई है।
मेनदो लेलरिकारा उड़: माराङ होबाजाना।
स्वयं ने अपने आचरण द्वारा समाज जिनको अछूत मानता था उनको गले लगाया था।
इनि अयतेगे अयगा चाल-चलन ते समाज ओकोएतको के अछूतको  मेतकोतन तईकना, इनकु के हम्बुद लेद जद तईकेना।
नया विक्रम संवत् आएगा।
नवा बिक्रम संवत् हिजुवाआ।
शीर्षक की कसौटी पर कहानी खड़ी भी नहीं उतरती।
शीर्षक रा: कसौटी रे कहानी तिंगू:ओ का तिंगु:वा
जींस टी शर्ट पहने उससे आधी उमर की लड़की।
जींस टीशर्ट तुसिङाकान आयागाते आधा उमररेन कुड़ि।
राजा ने रानी की बात नहीं मानी और दूसरी शादी कर ली।
मेन्दो राजा एन रानीयः काजि कए आयुम जना। एट रानी आउ किया।
ज्यादातर खाद्य पदार्थो की कीमतें ऊपर टिकी हैं।
पुराःतेआ जोजोम जिनिसि कोरआः गोनोङ चेतान रेगे टेकाओआकाना।
साथियो, हमारे देश में अलग- अलग राज्यों में आदिवासी समाज के भी कई पारंपरिक मेले होते हैं।
सोगे को, अबुआ दिशुम रे बिनग-बिनग राज्य रे आदिवासी समाज रेयो चिमिन पारंपरिक मेला होवा तना।
मेरे कस्बे में जनसत्ता अखबार नहीं आता था।
आले टोला रे जनसत्ता खोबोर साकाम का हिजुःतान ताइकेना।
माओवादियों ने मंच पर रखे माइक्रोफोन भी तोड़ दिए।
माओवादियों को मंच रे दोहो कन माइक्रोफोन केयो को रपुद केदा:
ऑग्नेय भाषा की ऑस्ट्रोएशियाटिक भाषा के अन्तर्गत मुण्डारी भाषा है तथा मुण्डारी से उत्पन्न भाषाओं में संताल ,हो, खड़िया,जुबांग, सवर,गुतोब,गोरुम,रमो,निकोबारी और खासी इत्यादि हैं।
संताल, हो खड़िया, जुअं, सवर, गुतोब, गोरूम, रेमो निकोबारी ओड़ोः खासी जगरको जमा केयाते नेआ ऑग्नेय जगर रेआ “ऑस्ट्रोएषियाटिक” जुम्बुला बइओआ।
उसे विश्वास है क्योंकि रावण उससे ऐसा कहकर गया था।
इनिः पातिआ ताना चिआःचि रावण आएः नेका काजिकेआते सेनकेना।
शाम छह बजे के बाद बड़े कार्यक्रमों का आयोजन होगा।
सिंगि डुबूज तुरि बजे तयोम ते मपारंग कजि कमि को होबाओःआ।
फैसला बिल्कुल अपने लक्ष्य को केन्द्र में लेकर होना चाहिए।
फैसला एकदम अएआ: लक्ष्य केंद्र रे जोगाव केआते आगु लाडातिंगा।
जमादार के पास यदि मैं और बोला होता तो अधिक क्रोधित होता और अधिक पीटा होता।
जमादार तअःरे ओड़ोःगेङ कजिकेद्-रेदो, अइकातेए कीसिजना अद् ओड़ोःगेए दलकिःइनअ होनङ ।”
रोने लगीं और सारा दोष रम्मो बुआ पर मढ़ने लगी।
रः  एटेःकेदाएः ओड़ोः सोबेन गलति रम्मो फुफु चेतन तपाः केदाएः।
वृक्षों में पतझड़ होने का कोई निश्चित समय नहीं होता।
दारू कोरे पतड़ा उयु रेअः जेतन नेडा समय का तइना।
कह कर रमेश थोड़ी देर के लिए रुक गया।
कजि केआते रमेश हुड़िंग कोन हापेन जना।
एक ओर ईंट पर ईंट रखकर बनाया हुआ चूल्हा, दूसरी ओर अल्युमिनम के कुछ बर्तन !
तारा साःरे इटा कोते तिरिङ केआते बाइआकान जूला,  तारासाः रे बारिआ लेका आलमुनिआम रेअ: चिपा को।
एहि सब परियोजना क कार्यान्वयन पर विस्तृत चर्चा भेल।
नेआको गे परियोजना राः कार्यान्वयन राः जिलिङ चारचा मेनाः।
हड़ु - अमलेसा किधर है ?
हड़ु - अमलेसा कोसअःरेअ ?
तुम्हें सुखी देखकर मुझे सच्चा आनंद होगा।
आमेम सुखी लेलकेआते आञ सारते माजा ठोरेआञ।
इसमें और लोग भी शामिल हुए।
नेया रे ओडो होड़ो को यो शामिल यना
चुनाव में रुही परवीन विजयी रही।
चुनाव रे रूही परवीन दाड़िजानाएः।
लोकवार्त्ताओं में जनता के प्राण बसे रहते हैं।
होड़ोजगरको रे होड़ोकोवआ जीको बोलोवाकन तइना।
पर बाहर की जाँच करें वाटर हीटिंग विशेषज्ञ वरिष्ठ सुरक्षित
बाहर रेन वाटर हीटिंग विशेषज्ञ वरिष्ठ सुरक्षा रेआ जां।
इसके बाद गोमके ने कहा-डुइबयड. के डेमका अभी धर्म की बात कुछ नहीं जानता है और दुरगा के घर में विवाह के लिए बन्दोबस्त करते समय, शगुन पहचान नहीं किया, यह तो बहुत ही अचम्भावाली बात है।
एनते गोमके मेनकेदा-डुइबयङरेन डेमका जेतन धरम कजि अउरिगेए इतुअना; अद् दुरगाअः ओड़अःरे अड़न्दि मेनते बोनदोबोसो दिपिलि, एरे साला काएअःजना, नेअदो मरङ अकदन्दा कजिगे।
और उसी का कारण है कि भारत इसमें सफल होगा, ये स्पष्ट दिखाई दे रहा है।
ओड़ोः एना रेअः गे सुसि तना चि भारत नेआ रे सफल होबाओगा, नेआ सफा गे लेलो तना।
मुझे ये बताते हुए भी आनंद आ रहा है – खादी ग्रामोद्योग का कारोबार पहली बार डेढ़ लाख करोड़ रुपए के पार पहुँच गया है।
अइ´के नेआ उदुबतन लोः ओ रसिका अटकारोः तना-खादी ग्रामोद्योग रअः कारोबार सिदा सिदा डेढ़ लाख करोड़ टका के पारोम उतर केदए।
जिन गांवों में पर्यटन की संभावना है, वहां जनजातीय परिवारों तथा गांव को एक गांव में 5-10 गृह प्रवासों के निर्माण के लिए वित्त पोषण प्रदान किया जाएगा ।
ओकोन हातु को रे पर्यटन रअ: संभावना मेनअ: एनतअ: परिवार को आद हातु को के मियद् हातु रे मिड़े ते गेल (5-10) गृह प्रवास कोअ: बबई मेनते वित्त पोषण ओमोगा ।
मैं देख रहा हूँ कि इस बार जो मुझे लोगों ने जो अपने अनुभव बताये हैं, उसमें योग की चर्चा अवश्य की है।
अइङ लेल जदा चि निसुकन होड़ोको अकोअ: अनुभवको उद्बाइङा, एना रे योग रअ: जगरो मेनअ:।
अत्यधिक सुधार औबेरियन बेकन और आलू कि
अदिका सुधार औबेरियन बेकन ओडो आलू रा:
बाक़ी आठों साथी फ़िलहाल भूमिगत हैं।
सारेकान आठ साथी नीराकानाको।
बलगा बुढ़ा से पूछ रहा था-‘‘आपके द्वारा मुर्गा को काटने से आपदोनों को खरगोश दिये या काटने से पहले ?’’
बलगा हड़मए कुलिजअःइअ, सिमएम हद्किःते कुलएए ओमद्बेना, चि अउरि हदीरेगे?
और एक प्रकार की शिथिलता जान पड़ने लगती है।
ओड़ोः मोयोद मोद् बरन रेआ: अड़िसा को टोरो: ओ तना।
बन्डुआ - तुम्हारा कहना सही है, मेरे द्वारा पहले नाम लिये गये जातियों के अन्त में ‘‘मुण्डा’’ कहे जानेवाला शब्द कभी भी नहीं जुड़ेगा, इसलिए वे अलग जाति के हैं।
बनडुअ - अमअः कजि असलगेअ; सिदातेङ नतुमकेद् जतिको रअः नुतुमकेद् टुनडुरे "मुनडा" मेने कजि चिउलाओ का जोटोगोअ, एना मेनते इनकु एटअः उतर जतिकोगे।
आज 25 दिसम्बर, महामना मदन मोहन मालवीय जी की भी जयन्ती है।
तिसिङ 25 दिसम्बर, महामना मदन मोहन मालवीय जीअः जोनोम दिन तनअः।
घर का सारा सामान फैला पड़ा था।
ओड़ाः रआ सोबेन जिनिस को नेसाः एनसाः तइकेना।
विश्व उत्तरी अमेरिका संयुक्त राज्य अमेरिका कैलीफोर्निया सैन डिएगो
गोटा दुनिया उत्तरी अमेरिका सयुक्त राइज अमेरिका कैलिफोर्निया सेेन डियगो
मन में आठ रूपये बढ़ गये, बढ़ते बढ़ते एक मन का दाम दो सौ आठ रूपये तक बढ़ गये।
मोनरे इरल टका' कनतइकेना, रकब् रकब्ते मिद् मोन रअः गोनोङ बर सए इरल टका जकेद् चेतनजना।
स्वीकृत किये गये संशोधन के दो प्रस्ताव इस प्रकार हैं
सलाकन बरिया संशोधन रैआ: प्रस्ताव नेलेका मेना:।
बंदर बच्चा कहानी में एक बनिया अपना घोड़ा को एक खुंटे में बांधता है।
गंड़िएः होन कहानि रे मियद् बंड़िया अएअः सदोम मियद् 
गंड़ि रेए: तोल लि: अ।
गांवों तक रोशनी पहुंचाना चाहते हैं सचिन
हातु को सन मरसल सेटेर सनंग तनय सचिन
इसके बाद दुगा के जाने के बाद, दूर में खड़े होकर उस तरफ देख रहा है। डोगे और बुढ़िया बातचीत कर रहे हैं, दो आदमी खाना खा रहे हैं। उनलोगों को देखकर वह वहां से चला गया।
एनतेदो दुगा सेनोःजनचि, संगिनरे तिगुनजनचिइ लेलतना। डोगे अद् बुडिअकिङ जगरतना; बर होड़ोदोकिङ जोमतना । इनकु लेलकेद्कोतेए सेनोःजना ।
यह पूरा दशक, आपके जीवन में, भारत के जीवन में, नए संकल्पों वाला बने, नई सिद्धि वाला बने |
नेआ पूरा दशक, आपेआ जीवन रे, भारत रआ जीवन रे, नवा संकल्प वाला बाईयो पे, नवा सिद्धि तेआ बाइयो पे।
रिड़ु-नाई रास्ते में जाते जाते, एक सुनसान जगह पर, रात हो गयी और दो बाघों ने आकर, उनके दोनों घोड़ों को मार डाला।
रिडु - नउअ दो होरा सेनतनरे, मिअद आंगा डांगारे निदाजना, अद् बरिअ कुलाकिड. हिजुःनेचि, बरन सदोमकिड. कुलाकिड. गोएःकेदकिड.अ।
विश्व के सामने भारत की विशालता, भारत की विविधता इसके गुणगान होते रहते हैं।
गोटा दिसुम रेअः सनमंङ भारत रअः मरङअन, भारत रअः सेलेद नेरेअः माइन मनरङ होबाओ तन गि तइना।
ने लेका अबुअ: पुरखाको नितिर लेद समाड़ोम नांदिनीको जनव-जनव तइगिड़िन का ओड़ो: ने समाड़ोम नांदिनीको होरा ते होड़ो गोट दिमसि मसकलए: नमेका ओड़ो: एन मसकल रे होड़ो होनकोअ: जोम सकम बेरेलाकन गे तइन का मेन्ते धोचा अभिराम (अब्राहम) पहांड़ गोमके अएअ: पुथि रे मुण्डाकोअ: समाड़ोम नांदिनीकोए: सोतो: संगोमाद बुआ।
इस प्रकार हमारे पुरखाओं द्वारा फैलाए गए स्वर्ण नांदिनी हमेशा के लिए सुरक्षित रहे और ये स्वर्ण नांदिनी द्वारा से समाज दिन-ब-दिन सफलता रुपी प्रकाश को पाता रहे और उस प्रकाश में लोगों का खाने वाला पत्तल हरा ही रहे, ऐसा धोचा अभिराम (अब्राहम) पहांड़ ने अपनी पुस्तक में मुण्डाओं के स्वर्ण नांदिनियों को हमारे लिए संग्रह किया है।
चौहाटा बाजार में लगेगी फलों व सब्जियों की रेट लिस्ट
चौहाटा बाजार रे लागाओआ जो आर साबजिको राः गोनोङ लिस्ट
बसपा और भाजपा भी उसके निशाने पर हैं।
बसपा ओड़ो: भाजपाओ एना: निशानारे मेना:।
रिड़ु-कौन सा रसादार ?
रिडु - चेकन उतु ?
आखिर में कांग्रेस घोषणापत्र की समीक्षा होगी।
आखरी रे कांग्रेस घोस्नापत्र गा: समीक्षा होबा:वा:
मेन्दो इनकु तअ: रे बरिया बुगिन सनब् तइकेना।
लेकिन उनके पास में दो अच्छी पकड़ थी।
computer पर FIFA खेलिये लेकिन बाहर मैदान में भी तो कभी football के साथ करतब करके दिखाइये |
कम्प्युटर रे फिफा इनुङपे मेनदो रचा पिड़ि रे ओगे तोबे मिसा फुटबॉल लोओ ते करतब लेल रिकाए।
मैं एक बार फिर से टीम के सभी खिलाड़ियों को बधाई देता हूँ।
अइङ ओड़ोः मोसा टीम रेन सोबेन खिलाड़िको बधाईइङ ओमाको तना।
अधिकांश महिलाओं के पास बहुत कम शिक्षा और निम्न कौशल स्तर हैं।
पुरअःते कुड़िको तअःरे ओल-पढ़व ओड़ोः कौसल रअः स्तर कोम गेअ।
बूढ़ा-बुढ़िया ने उससे पूछा कि अब तो वर्ष पूरा हुआ, अब बोलो कि क्या वेतन नोगे ?
इनिः मेन केदा आइङ दासी गोनों अबेनअः होन कुड़िगे ओमाइड़ बेन मेन्ते काजियद् किङ्गा
उन्हें उँगलियों के बीच से अन्दर किया।
एनाको काटुःकोआ ताला ते बितार आउकेदा।
एक महीने के भीतर-भीतर हम विश्व के अन्दर एक नये आधुनिक हिंदुस्तान के रूप में खड़े हो सकते हैं और ये काम आप अपने mobile phone के ज़रिये कर सकते हो, रोज़ 10 घरों में जाकर के कर सकते हो, रोज़ 10 घरों को इसमें जोड़ करके कर सकते हो।
मोद चण्डुः रेअः बीतर-बीतर आबु दुनिया रेअः बीतर मिअद नवा आधुनिक हिन्दुस्तान रेअः मुटन रे तिंगु धाड़िआबु ओड़ोः नेआ कमि आपे अपनाअः मोबाइल फोन रेअः होरा ते रिका धाड़िआ पे, जनव गेलेआ ओड़अः रे सेन केआते रिका धाड़िआ पे, जनव गेलेआ ओड़अः के नेआ रे जोटोः केआते रिका धाड़िआ पे।
पाँच मील दूरी पर है।
मोंड़ें माइल संगिना।
गोंड लोग के समान इक्कठा होकर चलते फिरते रोग-बोंगागण
गो’नडोको लेका जमा जमागे सेनबड़ातन रो’गो बोंगाको
बेहतर होगा अभी से बयान बदल दो।
माजाओःआ नाःआतेगे बेआन बादिलि केम।
एक बूढ़े खरगोश ने कहा।
मियाद् हाड़ाम कुलाए: मेन् केदा।
एक दूसरे को समझने की जरुरत है।
अबु बुजाओ रेआ कजि तना:।
ये तमाम लोग काफ़ी हाउस जालंधर की ही पैदावार थे।
ने सोबेन होड़ोको काफी हाउस जालंधर रे गे सिरजावाकान को।
5. पुराने गानों में व्यकिृ के जीवन एवं प्रकृति से कैसे गहरा संबंध रहता था, उसके बारे में गाने मिलते है।
5. मारि दुरङ कोरे होड़ो जिवोन प्रकृति लोः पुराः उतरङ जुड़ाः कन च जोंडेदा कन मेना।
यहां पर तुम दो साल रह गयी, अभी तक किसी तरफ वाले नहीं पूछ रहे हैं, कितने दिनों तक तुम ऐसे ही रहोगी ?
नेरे बर सिरमाम तइनजना; नाअः जकेद् जेता सअःरेनको काको कुलितना; चिमिन दिन नेकागेम तइना?
संघ के कुछ नेता भी इस सत्य को मानते हैं।
संघरेन हुड़िङ नेताताकोओ नेआ सारतेगे मानतिङेआ।
इसके बाद एक दोना पीकर, रूटा को बांट दिया।
एनते मिद् पुड़ू: नूकेद्ते, रुटाए तेलअ:इअ ।
अगर उन्हें पसंद आता है तो।
आए सुकुतान रेदो।
श्री राधाकृष्ण स्वामी महाराज की जय
श्री राधाकृष्ण स्वामी महाराजाः जय
वे नदी पार करने का उपाय सोचने लगे।
गाड़ा पेरेया कन तैई केना एना मेनतेइ नकु गावा परोम पुरः गे हम्बल को ठोर केदा।
मानचित्र 2 पर (पृष्ठ 14) ब्रह्मगिरि को खोजो।
मानचित्र 2 (बरिया) रे (पृष्ठ-14 (गेल उपुनिया) ) ब्रह्मगिरि दंड़ा,पे ।
दुगा-क्या मैं चिल्लाउंगा कि नहीं ?
दुगा - ककला दोइङ ककलाबड़ाए चि का ?
हाथ में सरहुल का फूल पकड़ी है ।
ती रे दो सारजोम बाएः साबाना।
स्थान बड़े दृश्य के लिए कृपया छवि पर क्लिक करें
माराङ ठांव लेनेल नातिन छवि रे ओताएपे।
आपके श्रम को शत शत नमन है।
अमा श्रम लेल ले केआते जोआर।
पिछला जब ग्राहकों निडर जाओ अगला डिजिटल हस्ताक्षर
तायोेम चिमताङ गाहकी को काको बोरोएआ हिनिजुः डिजिटल साक्षर
स्थिरवैद्युत बल
स्थिरवैद्युत बल।
ऐसे में आपको कितनी जगह मिली है?
नेका रे आप चिमनाङ ठांव नामतादाम?
यमुनानगर के निवासी श्रीश पेशे से हरियाणा शिक्षा विभाग
यमुनानगर रे ताइनोः तान श्रीश हरियाणा शिक्षा विभाग रे कामितानाएः।
संस्कृति का बड़ी निर्ममता के साथ विनाश कर दिया।
संस्कृति रेअः पुरअः गे बेदयाते लोओःते बर्बाद रिका केदाए।
तब भी हम कुछ तो बचा लेते हैं। घर वापस जाने पर वही भूख हमें फिर से पाएगी। यहां लड़के ने पढ़ना भी शुरू किया है। अच्छी तरह सीख रहा है।
इमिन रेओबु सारेः नोःजादा। ओड़ाः सेनकोः रे एन रेगेए: गे ओड़ोः नाम रूआड़ाबुआ। नेताः रे एनकोड़ाओ पाड़ाओएः एटेगाकादा। माजाए: इतुजादा ।
विश्व के विभिन्न भागों में प्रचलित काव्य-प्रणाली का या तो वर्णन ही नहीं किया गया है या फिर गलत किया गया है।
दुनिया रअ जुदा जुदा इलाका रे सेसेनतन गामु परम्परा रअ चाएदो कबरनिका कमा च ओड़ओ गलति तुकाकना।
उनका झुकाव साहित्य सृजन की ओर हुआ।
इनिः अः पुरअः सनंग सइति ओनोल पड़ रे मेनअः कना।
विश्राम करने का नाम नहीं लेते थे।
रूडुन रेआ लुतुम गे का तइकेना।
पुलिस घटना का कारण जानने में जुटी है।
पुलिस घटना रा: कारन सरीन लगिन जुटाव् कनय
गढ़ा खेत तो बन्धिक देकर खत्म कर दिया; और राजपूत ने तथा नौवा उसे कर्जा सोलह-सोलह रुपये भरने के लिए तमासुख लिखवा दिया।
इकिर ओते दोए बनदर चबाकेदा; अद् रजापुतु अद् नउ गेगेल तुरुइ टका रअः रिंड़िकिङ ओमअःइञअ मेनतेए तमासुकुअङ्किङअ ।
उन लोगों का हमारी स्‍मृतियों में जीवित रहना भी उतना ही जरूरी है।
एनकान को आबुआः जी मोने रे जोगाओ इमनाङ गे जारूड़ु मेनाः।
इसलिए हम लोग आ गए बोला।
एन लेका तेले हिजुः जना को मे इतना।
हम दोनों को अर्पण किया गया काली मुर्गियां।
चे’दद्लङअको नेनदे सिमकिङ।
रावण की उद्दण्डता में कमी नहीं आई।
रावण तकिनाः कपाजि रे का कोम जना।
आप अपने घरों में बने ऐसे पकवानों की तस्वीरे Social Media पर जरुर share करें, ताकि लोगों के बीच Millets को लेकर जागरूकता बढ़ाने में मदद मिले ।
आम आमा: ओड़ा: रे बइयाकन नेकन जोमेआ: रअ: छापा को सोसल मिडिया रे जरुर नितिरेपे, चिनाअ: चि होड़ो कोअ: तालारे मिलेट मेनते चुहुल पोसा रे देंगा नमोका।
नेअ मेनदो दबिजद् लोओः का कजि धड़िओःअ ।
लेकिन यह दावा के साथ नहीं कहा जा सकता है।
अन्त में सभी रानियाँ आई किन्तु सब असमर्थ रहीं।
टुनडु रे सोबेन रानीको हिजुःलेना मेनदो सोबेनको काको दड़िकेदा।
हम लोग तो फलना के साथ समधि करेंगे, उनकी बेटी को बहु बनायेंगे।
अबुदो, पलना लोःइङ सुमदिअ, होनते कुड़िङ किमिनिअबु मेनेअ ।
“गो माता” को आर्य लोग सबसे उंचे दज्रे का पशु मानते हैं और उसकी पूजा अर्चना करते है।
इदुः गइ के "गो माता" मेताइ आर्य कोअः ओ झाअ ने लेका चेतन दर्जा रेअः गोआरि गइको नतिन बनोः।
इसलिये वह वियाना से वापस अमेरिका चली गयी।
एना मेनते इनि वियानाते अमेरिका रुड़ाजानाए।
दुरगा-रूटा, बात का पक्का आदमी है।
दुरगा-रुटा इसु कड़ॅकास होड़ोगे।
डेमका-‘‘ उसका बहनोई बीमार हो रहा है ऐसा सुना-इसीलिए उनको देखने के लिए गया हुआ है।’’
डेमका, ‘‘तेङजाते हसुतना मेनतेले अयुमलअः-एना मेनते लेलेलए सेनअकना।’’
भारत तब पाकिस्तान से अच्छे संबंधों के लिए प्रयासरत था, लेकिन, कहा जाता है ना
भारत इमतङ पाकिस्तान लोः बुगिन रिसता मेनते प्रयास केना, मेनदो, कजि जदओ तना।
पहले स्थानीय निकाय के विकास के लिए भारत सरकार के खजाने से 70 हजार करोड़ रूपया जाता था, आज वो 3 लाख करोड़ से भी ज्यादा जा रहा है।
सिदा टयद् निकायअः हरा रनाकब मेनते भारत सरकारअः खजाना ते 70 (एआ गेल) हजार करोड़ टका सेनोः तन तइकेना, तिसिंङ एना अपि लाख करोड़ ते ओ सांगि सेनोः तना।
जब से तूफान घर में रहते हैं।
चिमताए ते तूफान ओड़अः रे तइन तना।
वह चार बार यूपी के मुख्यमंत्री बने।
इनि मोडेसा: यूपी मुख्यमंत्री बइ जनाए।
नई रानी ने आते ही पहली रानी के सभी बच्चों के मुंह में पुआल ठूस कर उन्हें मार डाला।
एन नवा कुड़ि को आउ किःचि चेनाए रिका केदाचि सिदा कुड़ि रेन सोबेन होन को बुसूः तेएः तुविद् गोएः केद कोवा।
उस पांच करोड़ में आप कितना देना चाहेंगे?
एन पांच करोड़ रे अम चिमनुंग ओमाइंग अम?
मैं चुपचाप इसे भी सहती रही।
आञ हापेते नेआओञ सातिङ केदगेआ।
उसी समय मुसलमान लोग लड़ाई के लिए आ धमके। गाँव में तो केवल औरतें थी।
एन सोमए गे तुडुकु को गोपोए मेन तेको हिजुः जना हातु रेदो कुड़ि को बारी गेआ।
रिड़ु धान रोपनी समाप्त करने के दूसरे दिन, सूरज के निकलते समय, बुढ़िया  बद्हवास हो गयी, इसके बाद पानी पानी कहके मांग रही है।
सिंगि दिपिलि एटअः सअःकोरे अको अकोरे मेनजदा, “ ने बुड़िअ नाअःदो बगेबुगेअ जाअः तिसिङ गपादोए लटवजना, मेद् मोचा बारि काए अदअकना।“
अपने अध्यापकों की सहायता से उनके विचारों के बारे में पता लगाएँ।
अकोअ अध्यापककोअः देंगाते इनकुअ विचारकोरेअः बारे रे मुन्डि अउइ पे।
बड़ानदा बोंगा बोला।
बड़ान्दा बोंगा कजि केदा।
मैं उनको पकड़ूंगा कहके चाहा तो मैं हिल डुल तक नहीं सका।
सबिअइङ मेनजदा दो एकेलन रटि काइङ दड़ितना ।
कुख्यात से प्रख्यात हुआ एक गांव
कुख्यात ते प्रख्यात यना मियद हातु
ऐसा में तो हमारे बच्चों की शादी के लिए मुश्किल है।
नेका- रेदो अलङअः होनको अड़नदि मेनते मसकिलगेअ।
उसकी गहरी काली आंखों में झीलें बसतीं।
इनिःअ हेनदे मेद रे मेद् दअः जनव का टिडिजोःःआ।
रास्ता अभी और करीब दो गील बाकी है।
होरा ओडोः बार गाउदि लेका सारेःआ कान गेआ।
एक वक्त था जब इतिहासकार तारिख़ों के जादू  में ही खोए रहते थे।
मिद् सोमए तइकेना ओकोन सोमए इतिहासकार को तारिकि कोरेअः जादु रेगे को अद गिड़िन तन तइकेना!
रविवार के दिन चलो करमा नाचते हैं चलो....हाय रे हाय।
एतवार हुलङ दोला सुसुन करमा दोबु हाइ रे हाइ।
सन् 2018 में भारत विश्व में चीन के बाद दूसरा बड़ा चाय उत्पादक देश था।
सन् 2018 रे भारत दिसुम रे चीन रेअः तयोम ते एटअः मरङ चाय उत्पादक दिसुम तइकेना।
शेर जब शिकार करता है तो सबके सामने करता है।
कुला जदि सेंलरा: दो सोबेन कोआ: सनमंग रे।
इन बातों को सुनकर, लिटा का पता बाघिन बननेवाली को मिल गया और धोबी औरत से पूछ रही थी-‘‘उस बुढ़ा बुढ़िया का घर और बारी किस तरफ में है ?
ने कजिको अयुमकेद्ते, लिटाअः सिड़िब् कुलाआः रनि नमकेदा, अद् धुबि कुड़िए कुलिजअःइअ, ‘‘एन हड़म बुड़िअकिङअ; ओड़अः ओड़ोः बकिड़ि कोसअःरेए?
100. दो लोग पंक्ति में चलते हैं, एक दूसरे को नहीं देखते हैं-आँख
100. बरोड़ होड़ोकिन जुड़ितेकिन सेनोः आ काकिन नेपेला। - मेद्
मन में एक तरह का डर समा गया।
मोन रे मिद् रोकोम रेअः बोरो सरूब्यना।
सिंचित कृषि में जल का सबसे ज्यादा उपयोग होता है।
सिंचित खिति रे दअः सोबेनेते तिंबा लगाओःआ।
इसी प्रकार से आदिवासी या मुण्डा लोग ईमानदारी, सादगी जैसे गुण से भरे रहते है।
एनलेका गे आदिवासी च मुण्डा होड़ो कोरे ईमानदार, सादगी लेकन गुन को पेरेःगिड़िया कना।
तुम्हारी सुकुमारता पर आश्चर्य हो रहा है।
अमा: बले:एनते दो भकुआओ गे टोरो: ओ तना‌।
मेरा बाहरवीं का रिज्ल्ट आया था उस दिन।
आञा: बारहवीरा: रिजल्ट हिजुजाना एन हुलाङ।
अबतक मेरा सिरदर्द ठीक हो चुका था।
नाआः जाकेद आञाः बोओहासु बुगिउतारलेना।
उसके लिए चरागाह भी रखते हैं?
इन कुअःमेनते रखा तसदो पेजोगाव जद्? हे, एनतअः ले गुपिज द्कोआ।
दुकुरा- इन दोनों में से किसी के मर जाने पर या दोनों मर जाने पर झगड़ा बन्द हो जायेगा, क्या अभी भी तुम संदेह में हो ?
दुकुरा - इनकिङरे जाए गेाएःजनरे, च बरनकिङ गोएःजनरेदो एपेरङ होकाओःगेअ; चिम अड़अः उड़ुःतनगेअ ?
उसके पैरों में। और मैं बेहोश हो गया।
आएआः काटा सुबारे। आरेञ बेहोस जाना।
घर के लोगों को वे बताएँगी, तब ही बनेगा।
एन होड़ोकिङ ओड़अः रेनकोकिङ उदुब्लेको एनङ दङ बइओअ ।
आज देश के दो-सवा-दो करोड़ से अधिक गरीबों को आयुष्मान भारत योजना के तहत अस्पताल में 5 लाख रुपए तक का मुफ्त इलाज मिल चुका है।
तिसिङ दिसुम रेन दो -सवा - दो करोड़ ते अधिका रेंगेतन को आयुष्मान भारत योजना रेअ: होराते अस्पताल रे 5 लाख  टका रेअ: इपय इलाज नम जना।
लेकिन समय की माँग के अनुसार उसको ढालना भी पड़ता है।
मेनदो सोमोय रेअ: अनासि रअ: लेकाते इनकुके तइनो: होबाओआ।
फासले और अलग-थलग किए जाने का यह अहसास समुदायों को संसाधनो और मौकों का फायदा उठाने से रोक देता है।
संगिन- संगिन ओडोः बिनगा - बिनागा कन रेअः नेआ मुंडि गोट रेनको संसाधन रेअः मोका रेअः पायदा बढाव मेनतेको रोकाव तअः ।
और हाथ पाँव के सहारे उठकर बैठे समय और एक दौड़ आया।
ओड़ोः गे ओमबअः बिरिदेनजनतेङ दुब्अकन दिपिलि, ओड़ोः मिअद्नि निरअउलअः ।
उसके हम स्वाभाविक रूप से अधिकारी बन जाते हैं।
इनिआ आले स्वाभाविक रूपते अधिकारी बाइओतानाले।
छोटानागपुर या झारखण्ड के प्राचीन इतिहास तो रिसा मुण्डा और महाराजा मदरा मुण्डा से ही प्रारंभ हुए हैं।
छोटानागपुर च झारखण्ड रेआ मारि इतिहास दो रिसा मुण्डा अद महाराजा मदरा मुण्डा तेद गे एटेःयाकना।
इसके बाद बुढ़िया ने उनलोगों को बतायी-मानव संतानों के जन्म होने के बाद तुरत चल नहीं सकते हैं, हां या नहीं ?
एनते बुड़िअ उदुब्अद्कोअ-मनोअ होनको जोनोमजनचि रोकागे काको सेनबड़ा दड़िअ; हे’ चि का ?
इस्पात उद्योगों की आदर्श स्थापना कहाँ होनी चाहिये ? यह याद रहे कि इससे निर्मित माल को बाजार तथा उपभोक्ताओं तक पहुँचाने के लिए भी सक्षम परिवहन की आवश्यकता है।
इस्पात उद्योग कोरअः आदर्श स्थापना कोतअः रे होबाओ लगतिङा ? नेआ पहामे लगतिङा चि नेआते बइआकन जिनिस के पीटि ओड़ोः किरिङ होड़ो कोतअः सेटेर नङओ सक्षम परिवहन रअः जरुडु मेनअः।
तुम्हारे घर में खाना खराब हो जाता है तो तुम क्या करते हो?
अपेअः ओड़अः रे मंडि उतु को बगड़व कोरे चनअः पे चिकाएअः?
तोबे हतुरे चिमिनं एम० ए० पासेआ कदा ? ओड़ोः चिमिनं पी.एच.डी.?
अच्छा गाँव में कितने स्नात्तकोतर कक्षा पास किये हैं? और कितने पी.एच.डी.?
दुरगा-मानव बाघ, बाण, चोरदेया और शगुन के बारे में।
दुरगा-होड़ो केला, बान, चोरदेत्र्प्र, त्र्प्रोड़ोःएरे रत्र्प्रः कजिरे।
इनमें उन्हीं दलित और आदिवासी विद्यार्थियों को दाखिला मिल सकता है जिन्होंने परीक्षाओं में अच्छा प्रदर्शन किया है और न्यूनतम अंक सीमा से ज़्यादा अंक प्राप्त किए हैं।
नेअः रे एन दलित ओड़ोः आदिवासि इतुनहोन कोके दाखिला नम दड़िओआ ओकोनको परिकछा रे मजा को देखाव कदा ओड़ोः हुड़िङ उतर अंक सिमान ते थिंबा अंक नमा कदा को ।
राष्ट्र निर्माण के लिए हम क्या कर ही रहे हैंघ्
दिसुम बनाई नगेन अबु चिनअःबु रिका तना।
कमंता सीमा में अररा पोटा का मिट्टी शरीर को दफनया गया।
कमंता सीमान रे अररा पोटाअ हसा होड़ोमा तोपा जना।
तुम्बल हुंडिअकन ने जोतो अनायुम दुरङको हिन्दी तेओ उल्थाइदिअकना।
संग्रहित ये सभी लोक गीतों का अनुवाद हिन्दी से भी किया गया है।
इन्हें दक्षिण-पश्चिम मानसून पवनों के नाम से जाना जाता है।
नेअः कटा-जमबड़ा सिंगि डुमबुई रेअः नुतुम तेको इतुवाना।
हड़ु - ढुकुरा बूढ़ा अगुवाई का काम बहुत अच्छी तरह करता, लेकिन बहुत ही बूढ़ा हो गया।
हड़ु - दुकुरा हड़म दुतम कमि कूब्ए डउलेअ होनङ; मेनदो पुरअः-गेए हड़मजना।
एनाते गे ने दुरङको रअ: बनइ जुगुतु अकड़ा सुसुन को लो: ते जुड़िअकना।
इसीलिए ही ने इन गीतों की रचना अखड़ा नाच के साथ समान है।
यह त्योहार एक mission mode में आगे जाने का, दृढ़ संकल्प लेने का आपके जीवन में भी अवसर बन जाए।
नेअ पोरोब मोयोद mission mode रे अयर ते सेने रेअः दृढ़ संकल्प इदि रअः अपेअः जिदन रेओ अवसर को बइओः का।
उन्हें बड़ा स्वाद मिला।
अनादो बेटकन सिबीला।
अभी कहे गये आम के पेड़ों से पश्चिम की तरफ थोड़ी दूर में मुण्डा टोला है।
नाग्रः कजिजन उलिको आते सिगि डुमबुइःसः हुड़िङ संगिनरे मुनडा टोला मेनश्रः ।
रइगड़ा-आप बुढ़ा बुढ़िया लोगों के कहने के अनुसार हो जाये ऐसा कहा जा रहा है, हमदोनों के कहने पर भी, नहीं कहने में भी बन रहा है।
रइगड़ा-अपे हड़म बुड़िअको कजिजद् लेकागे होबओःका मेनोःतना; अलिङ दोलिङ कजीरेओ, कारेओ, बइतनगेअ।
और मुझे खुशी है कि ऐसा ही एक प्रयास इन दिनों उज्जैन में चल रहा है।
ओड़ो: मियाद रासिका रा: काजि चि ने लेकागे उज्जैनरे मियाद् कामि सेसेनताना।
मकसद यही है कि Indian breeds को और बेहतर बनाया जा सके, और, उपयोगी बनाया जा सके |
मकसद नेया तना चि Indian breeds को ओड़ो बुगिन बइ दड़ियोः काको, ओड़ो कामि रे अगु दड़ियोः काको।
फिर उन्हें भैंस के सार में डाला गया।
ओड़ोः इनि केड़ाआः बोओः रे सानजुकेदा।
ओकोड़ा- पता नहीं पोती ! इस गीत को किसमें गिनती करते हैं ! आसाम में कई तरह की जातियां जमा हुए हैं, इसलिए कई तरह के राग के गीत सुनाई पड़ते हैं, ऐसा कहते हैं।
ओकोड़ा - इदा, ना, ओड़ोः! चेनअःरेको हिसाबेअ! असामरेदो हटि कुटि जतिको जमा’कना; एना मेनते हटि कुटि रंग रअः दुरङ अयुमोअको मेनेअ।
जो इस प्रकार हैं-
जे चि नेका मेनाः-
इतने कष्टों से इसे खोजा गया तब पकड़े गये, लेकिन उसे आसानी से छोड़ दिये गये।’’
अमिनड. अमिनड. सदवतेको दंड़ांबड़ाकिःअ अद्को सब्किःअ; मेनदो रबलतेको अड़अःतअःइअ।’’
सारी दुनिया में यह प्रवृत्ति बन गई है कि सारी ताकत एक या कुछेक नेताओं के हाथ में सिमट जाती है।
गोटा दुनिया रे नेअ प्रवृत्रि बइअ कना चि सोबेन पेड़ेः मियद् च इसु नेता कोअः ती रे सिमटओःअ।
जाति और योनि के दो कटघरे
जाति ओड़ो: योनि बरना: रेआ: बरिया ओड़ा:
ऐसे- ऐसे से समय से बहुत देर हो गया।
एनका एनका ते समय बेस हेड़ा जना।
“देशी जनता” को सभ्य बनाना राष्ट्र को शिक्षित करना
‘‘दिशुम होड़ोको’’ सेंड़ान बइ, दिशुम के ओल-पड़व कमि
होड़ोःकोअःमेनतेइसुजरुडूचिजितनः ।
मानवकेलिएअतिआवश्यकवस्तुहै।
जवाब में बीजेपी ने भी कांग्रेस पर पलटवार किया।
जवाब रे बीजेपी ए ओगे कांग्रेस रे कजिगन्डे किःआ।
उसके बाद बााघ और आदमी दुसरे पंच सबको पुछते हुए एक पत्तल के पास जाकर मिले।
एनाते कुला आद् होड़ो एटअ: पोंचोको कुलिबड़ातन लो: मियद् कलुः किड. सेन नम कि: अ।
सुकरू-मेरे मन में ऐसा महसूस हो रहा है , यह लुरबा दमकाराय के पास जाने के बाद उससे कहा-तुम मुझको जंगल में बुलाये हो !
सुकुरु-अइञअः जीरे नेका अटकःरोःतना, एन लुरबा दमकारए तअः सेनोः जनचिइ मेतअःइअ, ‘‘अमगे दङ बिरतेम रअः अतःइञअ!
फाइनेंशियल टेक्नो में सुरखाब के पर
खुरजि टेक्नो रे हानारा आपाड़ोब
संध्या हुई और युद्ध बंद हुआ।
सिंगि हासुर जाना आर लाड़ाइ होंका जाना।
मैं नहीं जानता हूँ, मेरी इन बातों को आप किस रूप में लेंगे।
आञ काइङ इतुवना, आञअ नेअ: जगर कोके अपे ओकोन लेकातेपे अउआ।
अपने साथी कल ही तो इन्दौर से उज्जैन आये थे।
अवुआः सोगे को होला गे इन्दौर ते उज्जैन को हिज्जु कना।
हे, अञ् बुगिन जीरः कजिइञ् अयोम कदा ।
हाँ, मैं स्वास्थ्य के लिए उक्ति सुना हूँ।
इसके अतिरिक्त इन जंगलों में कई प्रकार के पक्षी, चमगादड़ तथा कई रेंगने वाले जीव भी पाए जाते हैं।
नेअः ते एटअः ने बिर कोरे चिमिन किसिम रेन चेंड़ेको, बदुलि ओड़ोः चिमिनङ टुनङएन लेकन जिउ ओको नमोः तना।
जिसने अपने कर ना चुकाए हों।
ओकोए अएअः मालगुजारी काए ओमा कदा।
भैरवी गुटिका से सिद्ध सूत निर्माण
भैरवी गुटिका ते ठाउकाकान सुताम बानाइ
और जब स्वास्थ्य की बात आई है, तो 7 अप्रैल को विश्व स्वास्थ्य दिवस है, World Health Day. संयुक्त राष्ट्र ने 2030 तक Universal Health Coverage यानि कि सबको स्वास्थ्य का लक्ष्य तय किया है।
ओड़ोः चिमता स्वास्थ्य रअः जगर हिजुःअ कना, तोबे 7 अप्रैल हुलङ विश्व स्वास्थ्य दिवस तनअः, World Health Day. संयुक्त राष्ट्र 2030 सनते Universal Health Coverage च सोबेन को स्वास्थ्य रअः लक्ष्य ए दोअ कदा।
अब आरोपी जज रिटायर कर चुके हैं।
नाः दो दुसि जजे रिटायर उतार जाना।
सॉप के बाहरी कान नहीं होते हैं।
बिडअः बहर रे लुतुर का तइना।
अधिकतर मामलों में आपको समझ पाना मुश्किल रहता है।
सांगिन मामलाकोरे आमके बुजाओरिका बेसे बालाएगे मेना:
उसने सोचा जसपुर गाँव छोड़कर कोलकाता में।
अए: उडु: तना जसपुर हतु बागे केआते कोलकाता रे।
किसी किसी गाँव में इनके उपर बोः बुरूबोंगा रहता है उसके उपर भगवान सिंइबोंगा हैं।
ओको ओको हतुरे निकुअः चेतनरे बोः’ बुरूबोंगा तइनाः इनिअः चेतनरे सिङबोंगा मेनअःइअ।
विजय- पूरे गांव के लोग ईसाई नहीं हुए हैं।
बिजाए - गोटा हतुदो काले किरतानअकना।
विना डेल मार एक और ई पर रहते हैं
विना डेल मार मियाद हर ई रेकीन ताईना
मेनदो हुड़िङ होनते कोड़ाए मेनकेदा चि'अबागा अइञ दो एंजेर मेंजेर कुड़ि कापे अउअइञ् रेदो काइञ् अड़ंदिना ।
लेकिन कनिष्ठ पुत्र ने कहा कि-ऐ पिता महाशय, मेरे लिए आपलोग रखैल रूपी कन्या को नहीं लायेंगे तो मैं विवाह नहीं करूंगा।
मैं उसे साईड ही नहीं दूंगा।
अइंग इनिःके होरागे काइंग ओमाइअः।
हमने मुश्किलों और उपद्रवों का एक लंबा दौर देखा।
अबु बलाए अर ससति रेअः लड़ाई मपअःरेअः होनोबा इसु संगिन जकेद नेेला कदा।
जिसका शाब्दिक अर्थ होता है केलानी नदी पर स्थित बंदरगाह।
एना रेअः टुंग माने होबाओः तना केलानी नई जपअः रे दअःजहाज तिंगुन ठांव।
काले खां इधर से फुरसत पाकर नमाज पढ़ने लगा।
काले खां नेते ते फंरसाईत नमकेद् नमाज पढ़व एटेःयनाए।
कितने ही रास्ते में गोली से उड़ा दिये गये।
चिमुङको होरारेगे गोलीते गोए:लिआ:को।
राघवेंद्र ने तो जिंदगी में कभी शराब नहीं पी थी।
राघवेंद्र दो अएअः जीदन रे चिऊलाओ अरखी काए नू लेदा।
कई पुरूष एक तरफ स्नान के लिए जाने लगे, और औरतें दूसरी तरफ।
गदेल कोड़ाको मिद् सअ:ते रेड़नतेको तना, अद् कुड़िको एटअ: सःते।
इसका वर्णन महाभारत में भी है।
नेआ कजि को महाभारत रेओ मेना:
यह विधि का विधान है यह खुशी का रस छलकने पर पुरुष को रस देने का मन करता है।
नेआ दो बिधिआः लेखागे तानाः चि रासिका रासे पारिड़ितान रे कोड़ाहोन रासे ओम गिड़िः नामा।
पुरूष और स्त्री दोनों की एक्पेक्टेशंस काफी बढ़ गयी है।
कुड़ि ओड़ो: कोड़ा बरनकिना: जरूड़ुको ला: इदिओतना।
बुढ़िया ने कहा-‘‘मैं कैसे बीमार हो जाउंगी ?’’
बुड़िअ मेनकेदा, ’’चिलकाइङ हसुना?’’
इतना बात करने के बाद, दुकुरा बुढ़ा को पता चल गया और हंसने लगा, फिर से सभी हंसने लगे।
निमिनड. जगरजनचि दुकुरा हड़म मुनडिकेदा, अदए लनदाकेदा, ओडो सोबेनको लनदातना।
जगुअ - वे नहीं फूॅंके हुए हैं और नौवा धोबी लाए हुए भी का मांस नहीं खाते हैं, उतने से ही तुम्हारी ओर के अख्रीस्तीय लोगों से फरक किए गए हैं।
जगुआ - काको ओङअकना, अद् नउअ धुबिओ काको नउअ धुबि-अकना; अले लेकागेको सोंगड़ागे; उरिः जिलु काले जोजोमा; इमिनङगे अपेसअः रेन संवंसारकोलोः तेले परका'कना ।
नवजात शिशु का रंग हल्का सुनहला पीला होता है।
नावा जोनोमलेन होनाः रंग सासाङनोः तइना।
अकाल का सारा कष्ट मिट गया।
नेया विश्वास लेल केद् ते राजा काजि केदा।
आज हमारे साथ बेंगलुरु Story telling society की बहन Aparna Athreya और अन्य सदस्य जुड़े हैं।
तिसिङ अबु लोःते बेंगलुरू story telling society रेन मिसि Aparna Alhreya ओड़ोः एटा-एटा सदस्य को जमा कना।
आखिरी गेंद पर दो रनों की जरूरत थी।
टुनडु गेंदा रे बारिआ रन रअः जारुड़ु तइकेना।
जब केंद्र और राज्य में अलग-अलग दलों की सरकारें रहीं तो केंद्र सरकार ने राज्यों के अधिकारों की अनदेखी करने की कोशिश की।
ओको सोमय केंद्र ओड़ोः राइज रे बिनगा-बिनगा दल कोरेन सरकारे तइन जना दो केंद्र सरकार राइज कोअः अधिकार को का लेनेल रेअः कोशिश केदा।
नानी और माँ रसोई में थी।
जिआञ आर एङगाञ ताकिन मानडि ओड़ाः रे ताइकेनाकिन।
नमक सत्याग्रह ने स्वतंत्रता की व्यापक चाह के लोगों की एक खास शिकायत सभी से जोड़ दिया था और इस तरह अमीरों और गरीबों के बीच मतभेद पैदा नहीं होने दिया।
बुलुड. सत्याग्रह ते स्वतंत्रता रेअः इसु सनड.तन होड़ोकोअः मियद् खास शिकायत सोबेनको लोःते जुटव केद् तईकेना आद् एन लेकाते पुंजितन आद् रेंगेतनकोअः तलारे बिनगा का होबा लेना।
इसिल मै यहां पर हूं।
एनामेनतेगेए जोनडमअकना।
बकरी ने दो बच्चें को जन्म दिया।
एंगा मेरोम बरिया होन किने अयरतद किना।
किसानों में जागरूकता बढ़ाने का ऐसा ही एक काम कर रहे हैं, राजस्थान के बारां जिले में रहने वाले मोहम्मद असलम जी ।
किसान को तलारे जागरूकता बढ़ःओ रेअः नेकन कमि गे कमि जदाए, राजस्थान रेअः बारां जिला रे ताईन तन मोहम्मद असलम जी।
मंगरा-हां, महाशय ! किसलिए आप मुझको बुला रहे हैं ?
म्ंागरा -चि तम! चिनअःम हकवनदिड.अ?
दुकु दसा नेका गेया-दुःख दशा ऐसा ही है
दुकु दसा नेका गेया
ईरान का शिया बम वह कभी बर्दाश्त नहीं करेगा।
ईरान रेआः शिया बम इनिः चिउलाओ काएः जिलाएआ।
वहां पर मूर्तियां सूखने के बाद तडक़ जाती थीं।
एनता: रे मुर्तु को रोड़ो जन चि रबुद तन तइकेना।
अभी दफ्तर में बहुत काम है न।
नाः उपिस रे पुराः कामि मेनाः चि।
मेरी मिनी का आज विवाह है।
आञाः मिनीआः तिसिङ आड़ान्दि तानाः।
क़यामत थे और उसके तीर का निशाना मौत का सन्देश।
आखरी तइकेना ओडो इनीजा: तीर रा: निशाना गोनोए: रा: सन्देश
अन्य भाषाओं में अनुवाद करवाने का भी आग्रह है।
एटाः जागार कोरे उल्थाए रआःओ आरजि मेनाः।
सही कसर योग्य शिक्षकों के अभाव ने
सारते कसर दाड़ितान पाआड़ाओको बाङकोआ
अब बारी इल्क्ट्रोनिक मीडिया यानि बुद्धू बक्से की है।
नाःदो पाड़ि इलेक्ट्रोनिक मीडिया माने डोंडो बाकेसा रआः तानाः।
निर्देशक इशराक शाह का राजस्थान प्रेम
निर्देशक इशराक शाह रा: राजस्थान दुलाडंआ
सिर, बाल कटा हुआ, कान, सुनने के लिए तैयार नहीं
बो': हुरकुनडा, लुतुर मेनडोगोद् निकु चि, ना, किरितानको ?
लेकिन मौजूदा माहौल में इस पर अमल ठीक नहीं होगा।
मेनदो नेलेकान सोमाए रे नेआरे जानाः रिका का ठीकिआ।
ऋण संबंधी बिल को मिला क़ानूनी जामा
ऋण संबंधी बिल कानूनी जामा नामकेदाए।
उसे आज की दाग से महिला गल कर एक मजबूत लोहा तैयार हो पूर्ण राज्य
एन सेंगेल लोलो ते कुड़ि जाति को गालाव जानाते मिआद केटेः मेड़ेद लेकाएः तेआरोः का।
लेपो इस तरफ भाग रहा था, उस तरफ से भी हवा में तेजी से उड़ते हुए, उनको आगे जाने से रोक रही थी। तब वह पीछे मुड़कर भाग रहा था, तब, उस तरफ से भी हवा में तेजी से उड़ते हुए रोक रही थी।
लेपो नेतेए निरतना, नेतेओए सो'र केसेद्जअ:इञअ, हेनतेए निरतना, हेनतेओए सो'र केसेद्जअःइञअ।
उन्होंने 12 साल।
इनिः 12 सिरमा।
महाराष्ट्र के चीफ मिनिस्टर के डिप्टी सेक्रेटरी रह चुके हैं।
म्हाराष्ट्र रेन मूध मंत्री गोमके(चीफ मिनिस्टर) देंगा ओनोल गोमके तइनकन तइन केनाए।
भगवान हनुमान के कारण ही उन्हें इतनी ख्याति प्राप्त हुई।
भगवान हनुमान गा: खातिर गई इनी: के इमिन ख्याति नम जना
प्रायः आप कौन-से अखबार या पत्रिकाएँ पढ़ते हैं?
पार्या अम ओकोन अखबार च पत्रिका कोम पड़ााव ना ?
एक घड़ा मद्य के तैयार हो जाने पर, खलिहान में, मद्य पीने के लिए, आदमियों को बुलाया जा रहा है, कोई कोई तो दो तीन घरों वाले एक ही दिन में अपुष्ट दाने के नाम से मद्य निकाला जा रहा है और एक ही खलिहान में पीया जा रहा है और कितने घरों वालों ने मद्य को जमा किये हैं उतने लोगों के नामों से परिचय वकतव्य के साथ अभिवादन किया जा रहा है।
मोद चटु इलि तेअरजन चि कोलोमरे इलि नू मेनते होड़ोको रगोःतना; ओको ओको कोदो बरिअ अपिअ ओड़अःरेनको मुसिड.तेगे पेटोः इलिको उडुड.जदा, अद् मिअद कोलोम रेगे नूउःतना, अद् चिमिन ओड़अःरेनको इलिको हुनडिअकदा इमिनड.कोअः नुतुमते जोअरोःतना।
तो उस समय जो माहौल था।
तोबे एन सोमाए ओको माहौल ताइकेना।
इसलिए दूसरे सीमा के जंगल में कभी कभी बाघ को ले जाता था।
एना मेनते एटअः सिमान रअः बिरते मिसामिसा कुलाए इदिजअःइ तइकेना।
अच्छा ठीक है। मेरे वापस आने तक तुम और दो चार पकड़े रखना।
आछा मार बाइजाना। आञ हिजुः रूआड़ातान लोः ओड़ोः बारिआलेका साब हानताड़ा कोम।
हातु रेन धंगड़ाको ओतोङ इदिअ ।
गांव के युवक उनका अनुसरण करते हैं।
कुला होनको हेगे जाअ: को मेनजदा।
बाघ के बच्चों को लगा कि शायद सियार सही बोल रहा है।
सूचना मिलते ही परिजन तुरंत मौके पर पहुंच गए।
सुचना नमो: लो: ओडा: रेन होड़ो:को तुरंत मौका रेको सेटेर जना
वह अपने स् थान पर खड़ी है।
आए: आया: टायादरेगे तिंगुआकाना।
अपने मन जैसा सबका मन समझा
अपनअः मोने लेका सोबेनकोअः मोन बुझव जना।
भाषा समझने में माहिर नन्हे उस्ताद
भाषा बुझवेन रे ओस्ताद कटि:इ मरंग बाबू
भारत की महिला हॉकी टीम ने Asian Champions Trophy भी जीती और अभी-अभी कुछ ही दिन पहले Under 18 Asia Cup भारत की महिला हॉकी टीम ने Bronze Medal हासिल कियाI
भारत रेन महिला हॉकी इनुङ को Asian champions Trophy को जितव जना ओड़ो: नअ:--नअः हुड़िङ दिन सिदा Under 18 Asia Cup भारत से महिला हॉकी इनुङ को Branze Medal का नम् लअः ।
आंगन में उन आदमियों के पहुंचने पर, डोगे को दरवाजे को लात मारते समय पर, वे लोग पहुंचे।
रचारे एन होड़ोको तेअःजनचि, डोगे दुअर पदातनको तेबअः तअःइअ।
मतुरा-आदमी के नाम पर कितना अक्षर लिखा जायेगा उसका हिसाब करते हैं।
मतुरा -होडोअः नुतुमरे चिमिनड. अचर ओलोअ एनाको हिसाबतना।
तम्बाकू मसलने वाला तैयार करने के बाद इधर उधर बांटा।
तमकु गुनडातनिः तेअरकेद्चिइ हटिङबड़ाकेदा।
उसके पूरे eco system को बहुत बारीकी से देख रहा है, उसके सामर्थ्य को समझ रहा है और किसी न किसी रूप में खुद को जोड़ना भी चाहता है।
एना रेया eco system को बेसेए बुगिनतेः लेल जदा, एना रेया पेड़ेः कोए बुजावो तना ओड़ोः जाँ लेकाते जेता लेकाते एन रे अपनो जोड़ेनेन सनड.जइया।
टी वी परिवार का एक सदस्य सा लगता था।
टीवी दो ओड़ाः रेन मिआद सदस्य लेका टोरोःतानकेना।
इसके बाद उस बुढ़े का बलुआ को देखकर उससे कह रहा है-‘‘इस बलुआ में बारह सिंगा हिरण है, शिकार करने में आलस नहीं करने पर और इस बलुआ को ले जाने पर, कभी भी बारह सिंगा हिरण को मार सकते हैं।’’
एनते एन हड़मअः कपि लेलकेद्तेए मेतअइतना, ‘‘ने कपिरे मिअद् सरम मेनअःइअ; सेनदेरा काम लनडिअरे अद् ने कपिम इदिबड़ाएरे, मुसिङ रेओ सरमेम गोएःइअ।’’
इसलिए जल्द से जल्द गिरफ्तार कर गाँव से सुरक्षित निकल जाना चाहता था।
एना मेन्ते सेकेड़ाते-सेकेड़ा सब किः ते बुगिन लेका हातुआते उडुङए सनङ तन तइ केना।
इन शहरों का निर्माण लगभग 4700 साल पहले हुआ था।
ने शहर कोराः बनइ-बेड़ा हलोजोला उपुनिया हजार एया सौ  (4700)  सिदा होबा लेना।
रुखसार ने सबसे पहले अम्मी को संभाला।
रूखसार सोबेनअःते सिदा एंगाते के सम्बड़ा किःआ।
सिनु-मैं जानता हॅू लेकिन तुम्हारे जैसा मुझको नहीं आता है शायद, इसलिए मैं और अधिक सीखने के लिए आया हॅू।
सिनु - इतु दोइड. इतुअन तेअः को उदुुबअइड.मे। एनते अइड. मुनडिअ ओकोअःम तेबअःतदा ओकोअः काम तेबअःतदा।
जिनका बचपन और सुन्दर युवावस्था इन्हीं अमरूदों के पेड़ों के समान है।
ओकोएआः होन सोमाए ओड़ोः सूगड़ा उनड़ा ड़गुअ सोमाए ने तमबरास दारूको लेका मेना।
अंतराष्ट्रीय कारोबार पर उनकी अपनी समझ है।
अंतर्राष्ट्रीय कारोबार रे इनी:आ आय: समझ मेना:
आप सभी के लिए मैं यहाँ कन्नड़ा में गाए उनके एक गीत को शेयर कर रहा हूँ।
अपे सोवेन कोआ मेनते अइञ नेता: कन्नड़ा रे दुरंङ लेद अमगा मिद दुराइए अपेलोओ तेइ हटिंङ (अयुम रिका जदा)।
घुमक्कड़ी से बढ़कर सुख कहाँ मिल सकता है?
घुमावेन ते सुकु ओकोता: रे नम दड़िओआ
2.     खा जाओ शयद, इस लदा हुआ; फैला हुआ;
2. जोमेजोम मेजा, मिरू; लिड़अकन जोपोद्अकना;
एक जगह पर लड़की को पसन्द नहीं आया, अब इटि में बनाया गया है।
मिद् तअःरेदो कुड़ि काए सुकुजना; नाअःदो इटिरेको इबतदा।
सिङबोंगा ने रात और दिन धौंकनी चलाने के लिए मना किये थे, लेकिन वे नहीं माने, हमलोगों से कौन बड़ा है, ऐसा उन्होंने कहा।
निदा अद् सिंगि सीपुद् सिङबोंगा मनाकेद्को; मेनदो काको गतगमजना; अलेआते ओकोएको मेनकेदा।
मचान में बैठा हुआ आदमी बेकार में रात भर जगा रहा।
मचारे दुब्अकनिः समागेए मेद्अङलदा।
यहां रजिस्टर तक मौजूद नहीं था।
नेता राजिस्टर जाकेद का ताइकेना।
गंगा-ब्रह्मपुत्र के मैदानों में सागवान, साखू एवं पीपल के साथ उष्णकटिबंधीय पर्णपाती पेड़ भी पाए जाते हैं।
गंगा-ब्रह्मपुत्र रेआ पिड़ि को रे सागवान, सारजोम ओड़ोः हेसाः कोलोः ते उष्णकटिबंधीय रेआ पलाः पतड़ा तेया दारू कोयो नामोः तना।
यही वर्ष संत कबीर की छठी जन्मशती का भी था।
नेआ सिरमा संत कबीरआ छठा जन्मशतीर:ओ ताइकेना।
दुकुरा-वह रात के समय सराग लोगों के भन्डारों की रखवाली कर रहा है, इसलिए उनलोगों के घर में उस तरह के प्रेतातमाओं को पा रहा है।
दुकुरा - इनिः निदा दिपिलि सरगाकोअः बनडारए होरोतना; एना मेनते इनकुअः ओड़अःरे एनकन बोंगाकोए नमजद्कोअ ।
अञः मतनिङरः कारोन नेया गे तनः चि ओको बोगोमान अबुइ बइकेलना, अकोयो बइ तद कोआ, इनकुञ्जः अद् अबुअः होड़ोमोरे जेतन बिनगा बनोअः ।
मेरे मानने का कारण यही है कि जिस प्रभु (ईश्वर) ने हमें सृष्टि किया है, उन्हें भी किया है, उनके और हमारे देह में किसी में किसी प्रकार की भिन्नता नहीं हैं
बुढ़िया - हां, बाबू ! डूर चिड़िया की तरह हमलोगों को तुम अचानक हाथों से अचानक पकड़ रहे हो।
बुड़िअ - ए’अ, बबु ! डूर लेकम जपुद्तद्लेअ।
यदि इसी तरह की समस्याएं आती है तो आप उसे आसानी से हल कर सकते हैं।
जुदि नेलकन बलयको हिजुः दो अम एना रबल तेम हल दड़िआ।
आप लोग तो सभी भाई मिलकर ज्यादा ला पाएंगे।
अपे दो हगा पे संगिअ पुरअ गेपे आगु दड़िअ।
हम भी थे बाज़ार में पर हमको कुछ मालुम नही
आलेओ दो पीठ रे गी ताई केना ले एन्डे:ते अले चिनाओ काले सारि तना ले
बिजनेस में बढ़ती प्रोग्रेस से मुझे काफी खुशी होगी।
बिजनेस हारातनते अञ बेसे रसिका होबअःओअ।
मैं इन लम्हों को ताउम्र नहीं भुला पाऊंगा।
अंइग नेआ को जिदो: दो कांइग रिड़िंग दिड़िआ।
इसके बाद एक दूसरे को अभिवादन किया।
एनतेको जोपोअर जना ।
(दूर से गीत सुनाई दे रहा है- आसाम देश में चावल की बालियां होती हैं। भूटान की धरती में पेड़ों पर पैसे फलते हैं।)
(सांगिनाते दुराङ आयुमोः ताना- आसाम दिसुम रे चाउलि गेलेताना, बोटाङ गामाए रे पोएसा जोताना।)
आगे की पढ़ाई के लिए राँची विश्वविद्यालय राँची में मानव विज्ञान विषय से एम .ए किये थे।
अयर पड़व मेनते रांची विश्वविद्यालय रांची रे मानव विज्ञान विषय ते एम० ए० बेन रिका लाः।
आज मनुष्य जैसा अदना-सा जीव यदि इस सुष्टि का प्राणी और नियंता बन बैठा है, इसने आज पृथ्वी के पच्चीस हजार मील के घेरे को अपनी मुट्ठी में बांध रखा है, आज इसकी तूती आकाश, पाताल, जल, थल सर्वत्र बोलती है, सर्वत्र इसकी जय जयकार होती है और आज यह सभ्यता के उच्चतम शिखर पर जा बैठा है तो इसका एकमात्र श्रेय भाषा को ही जाता है।
तिसिङ मनोवा लेका अदना-सा जीउ जोदि ने बनई रेन प्राणी ओड़ोः नियंता बइ केआते दुबाकना, नेआ को ते तिसिङ पृथ्वी रेअः बार हिसि मोड़े हजार मील रेअः घेरा के अपनअः चिपुद रे तोला कदा, तिसिङ नेआ रेअः तूती सिरमा, ओते, दअः, ओते सव्रत्र बोलती मेना, सर्वत्र नेआ रेअः जय जयकार होबाओ तना ओडोः तिसिङ नेआ सभ्यता रेअः चेतन उतर चुटि रे सेन केआते दुबा कना।
A. कोकः-
क) कोकः-
नगुरी बोली प्रभावित होने के दो मुख्य कारण हैं।
नगुरी जगर बरिया कारण ते बगड़वओ: तना।
थेड़ीदेर में कीचड़ में लिपटी हुई मछली बाहर आई।
एदाते सुणिः है दः- बितराते उड़ुङ् जन।
असुरो को समझाने बुझााने के लिए तैयार हो कर भेजेगेंः
असुर कोे बुजव मेनतेे किन सम्पोड़ोना अद कुलिआ:-
31 अक्तूबर को श्रीमती इंदिरा गाँधी भी इस दुनिया को छोड़ करके चली गईं।
31अक्टूबर मुसिंङ श्रीमती इंदिरा गाँधी ओगे नेन दिसुम कोए बागे केआते सेनोः जना।
हमारे देश में अनेक राज्य हैं, अनेक क्षेत्र है जहाँ के लोगों ने अपनी प्राकृतिक विरासत के रंगों को सँजोकर रखा है।
अबुअः दिसुम रे इसु राइज को मेनअः, इसु टयद को मेनअः ओकतअः रेन के अपन प्राकृतिक बिरासइत को रअः रंग को के मजा लेका सोंजको जोगव कदा को।
ये तीन पीढ़ी की तस्वीर योगा करती हुई तस्वीर ज़रूर देश और दुनिया के लिए कौतुक जगाएगी।
ने अपिया पीढ़ि गलेद कोअ योगा तन दिपलि रअः फोटो जरूड़ुगे दिशुम अद दुनिया मेनते सनड. बिरिदोअ।
इनका मुख्य आहार मेनियोक है, जिसे कसावा भी कहते हैं तथा यह आलू की तरह जमीन के अंदर पैदा होता है।
निकुआ  मुनु आहार मेनियोक तनाः, इना के कसवा मेनतेयो को काजिआ ओड़ोः निआ आलू लेका ओते बितार रे होबा तना।
इस दिन देश के कोने-कोने में Run for Unity का आयोजन किया जाता है।
ने हुलङ दिसुम रेअः कोना-कोना रे Run for Unity रेअः आयोजन होबाओःअ।
यह स्थिति हमें बदलनी है।
नेया स्थिति आबुके बदलि मेना।
अब तो यह भी जाता रहा।
नाआः दो नेआओ सेनोः एटेःजाना।
शाकाहारी खाने में दालें सबसे अधिक प्रोटिन दायक होती है।
अड़अः सकम जोम रे दाली सोबेन आते धिंबा प्रोटीन दायक मेनअः।
घासी लोग बिना बाजा बजाते हुए ही पत्थर मालिक के आँगन  की ओर जाने लगे।
गासिको बेगर रूतेगे दिरि किसानः रचातेको तना।
उन्हें नहीं पता क्या कि मैं उनका बाप हूँ।
इनिः काएः इतुआना चि आञ आएआः आपु तानिः।
एक बुढ़ा ने कहा-‘‘नरबलिवाले नहीं थे शायद।
मिअद् हड़म मेनकेदा, ‘‘ओनडोका-दो का जाअः।
बलि ने कहा-‘‘ हम इतने सात आदमियों मे से, लदुरा और लका दोनों की नारी सुलभ मुंह है, इन दोनो को नहीं लाते तो अच्छा होता शायद !
बलि मेनकेदा, ’’अबु निमिनङ ए’ होड़ोरे, लदुरा अद् लका दङकिङ कुड़ि मोचाजना; निकिङ काबु अउकेद्किङरे टउकाजना होनङ!
हमारी लड़ाई तो भ्रष्टाचार से है।
आलेआः गोपोएः दो भ्रष्टाचार ते मेनअः।
इससे मिट्टी में नाइट्रोजन का पुनः पूरण होता रहता है।
नेआ ते हसा रे नाइट्रोजन रअः ओड़ोेः गे पूरण होबाओ तन तइना।
आरक्षण यही करता है।
आरक्षण नेओगे रिका जदा।
कैरेबियन क्रूज या सभी समावेशी छुट्टी क्या पसंद है?
कैरेबियन क्रु ज चि समावेश कन चुटटी चिना: सुकुआम?
और उसकी देशभक्ति देखिए, सिर्फ़ दुश्मनों पर गोलियाँ चलाने के लिये वो देश की सेवा करता है, ऐसा नहीं है।
आद इनिः देशभक्ति लेल लेपे, दुश्मन कोरे गोली चलव केआते बाईरी देश काए सेवा जदा।
आरोपी ने टूसा के साथ मिलकर लुधियाना से लूटपाट की।
आरोपी टूसालो: जामानकेआते लुधियानाते लूटपाट केदाए।
वापस आने पर बोला मेरा अपहरण हो गया था।
हिजु रुड़ाकेअते मेनजादाए आञा: अपहरण होबालेना।
मजिस्ट्रेट एसपी तामांग की इस रपट ने हंगामा बरपा दिया।
मजिस्ट्रेट एसपी तामांग राः नेआ रिपोर्ट ते हङगामा होबाजाना।
एक को तो टिकट ही नहीं मिला था।
मियद् दो टिकटो का नमा कन तइन केना।
इन बच्चों को ऐसी असमान स्थितियों में ढकेला जाता है, जहाँ उनके सम्मान की रक्षा नहीं हो पाती है।
ने होनको ने लेका बिनगा टयद् कोरे उदुर जद् कोअ, ओको तअः इनकुअः मइन रेअः जोगव-जोतोन का होबा दड़िओः तना।
उसके बाद हमलोग किसी नदी में चले जायेंगे।
अद् को जोम नू केद चि गाड़ा ते को हड़ागुन जना।
लिट्टी चोखा लिया और वहीं उसके पास बैठकर खाने लगा।
लिट्टी चोखा इदि केदा अर इनि तअः रेगे दुब्केद जोमे जदा।
गाँव में दाखिल होते ही उसे कुछ लोग मिल गए।
हातु रे बोलोलोःगे तरा-मरा को इनिःलो को नमकिःआ
इनिः गे अएअः होनको जोनोम लेन दिपिलि हातु दिसुम रेन होड़ोको लोओःए मनतिङ एटेः लअः ।
इसी ने अपने संतानों के जन्म होने की खुशी में गांव और देश के प्रजाओं के साथ पहले मनाना शुरू किये थे।
पहले तो प्रकाश का दिल धक करके रह गया।
सिदा प्रकाश र:अ सुरुद धक केते तइ यना
गोबर के उपलों पे खेला करता था
गोंयठा ते इनिः ए इनुंग बड़ा तइना।
पत्नी-‘‘उस गांव में आपको नहीं जाना चाहिए, लको और लुम्बुर एक बार गये थे, उस समय उस बुढ़िया के साथ एक दूसरे से देखा देखी हुआ है, फिर वहां पर दिख जाने से और वह बुढ़िया अभी तक हैं तब, वह विचार करेगी, इन्हीं दो आदमियों ने इस गांव में कुछ दिन पहले एक बार आये थे, यहां पर तो इनदोनों के मेहमान नहीं हैं, जरूर हमदोनों के हाल चाल देखने के लिए ही आये हुए थे, जरूर यही दोनों ही पूछने के लिए वहां पर हमदोनों के नामों को बताये हैं। इसलिए दूसरे आदमी को वहां भेजा जाये।’’
कुड़ि, ‘‘एन हतुते अम सेन का लगतिङअ; लको ओड़ोः लुमबुर मिसाकिङ सेनकेना; एन दिपिलि एन हड़म बुड़िअकिङ लोःको लेपेलअकना; ओड़ोःगे निकिङ हनरे लेलजनरे, अद् एन हड़म बुड़िअकिङ मेनअःकिङरेदो, इनकिङ बिचारेअ, ने होड़ोकिङ ने हतुरे होनदेर मिसाकिङ हिजुःलेना; नेरेदो निकिङअः कुपुलको बङकोअ; जरुड़ु अलिङअः हाल चाल लेल मेनतेकिङ हिजुअकना; जरुडु़ निकिङगे कुलिनमकेद्ते हनरे अलिङअः नुतुमकिङ उदुब्केदा। एना मेनते एटअः होड़ोकोगे सेनोःका।’’
निवेशकों के लिए गाइड ख़रीदना वाणिज्यिक
निवेशक को नगेन गाइड किरिंग वाणिज्य।
कहा तो यह भी जाता है की
मेनदो नेआओ काजिआको चि।
वे मुण्डारी भाषा भूल रहे हैं।
मुंडा दो काको इतु कोआ।
कहां पर तोता को दिया
कोता रे रूपु आद केयाद।
द्रविड़ धीरे से मुस्कुराए और सचिन को बधाई दी।
द्रविड़ मुगुइकेन लांदा नोःकेदा आर सचिन बधाईए ओमाःइआ।
लेकिन शाम करीब पौने छह बजे अचानक आसाराम एयरपोर्ट पहुंचे।
मेनदो अयुब् सांझ हुड़िंग लेका (पौने छह बजे) सिंगिं लुदुम लुदुम अचकागे आसाराम एयरपोर्ट तेबअः लेना।
प्रचारक-चलिए, बुढ़ा, अब हमदोनों इतना ही बात करेंगे।
परचार-मर, हड़म, नाअःदो इमिनङगेलङ जगरअ।
शान्ति का प्रगीत ही मरा हुआ है।
शांति रअः हानारा गे गोएःआकाना।
"ससङ बा" पुथि रे अएअः दुरङको गे सोतोः संगोमाकना।
‘‘ससड. बा’’ नामक पुस्तक में गीतों का संग्रह है।
सोनी सलमान के बहुत बडे प्रशंसक है।
सोनी सलमान गा: बहुत मरंग प्रसंसक तनी:
अदालत ने यह भी कहा कि यह सरकार का कर्त्तव्य है कि वह मरीजों को आवश्यक स्वास्थ्य सेवाएँ दे,
अदालत नेअओ कजि तदा चि नेअ सरकारअः कर्त्तव्य तना चि इनिः रोग होड़ो को जरूड़ुन स्वास्थ्य सेवा को ओमे का,
तो विंडोज फ़ोन ना खरीदें।
दो विंडोज फोन आलोम किरिङेआ।
पैर धोनेे का मतलब तो यही है कि वे मेहमान दुसरे परगना से आए हुए हैं।
कटा अर्बुङ राअ माने दो नेअ गे चि एन कुपुल एटा हातु च परगण (परगना) ते हिजुअ कना।
इस बीच में लाप्लेस नामक एक फ्रांसीसी
ने ताला रे लाप्लेस नुतुम रेनिः मिआद फ्रांस रेन
साहित्य सम्मेलन ने उन्हें साहित्य वाचस्पति पुरस्कार दिया।
साहित्य सम्मेलन इनी: के साहित्य वाचस्पति पुरुस्कार ओमाइजा
गांव पहुंचने पर शानदार स्वागत हुआ।
हातु ते तेबाअः केचि बिरसा के बेजाइङ माइनान तेको दारोम किआ।
कोठी के चारों ओर चारदीवारी है।
कोठी रा: चइर कोना रे चारदीवारी मेना:
गानें पर पूछ या राग पर पूछ।
दुराङ रेम कुलिञ चा राङ रेम कुलिञ
हमने एक project monitoring group बनाया, जिसको मैंने अलग से कहा कि जरा देखिए ऐसे कौन से काम थे जो किसी समय शुरू हुए।
अबु मियद् project monitoring group बइआ, ओकना अइंञ एटाअ: लेका तेइंञ कजिआकदा चि हुड़िङ लेका लेलेपे एना सोमए गे ऐटे: लेना ।
पर जब 1947 में मुल्क आजाद हुआ तो इसका बँटवारा भी हो गया.....
मेन्दो ओको सोमय 1947 रे दिशुम आजाद जना दो नेअ रअः हनाटिङो होबा जना...........
यह तो मैं बताऊँगा अथवा नहीं।
एना दोइङ उदुबेअ चि काइङ उदुबेअ ?
उद्गम केंद्र के भूसतह पर उसके निकटतम स्थान को अधिकेंद्र हकते हैं।
उद्गम केन्द्र रेअः भूसत्तह रे एना नड़ेः ठांव अधिकेन्द्र कजिओः तनअः।
मेरे पुत्तर का हाथ जल गया।
आइञा: होना: ति लो जना।
वह रोज भगवान के यहाँ जाता और उसकी पत्नी सूनी बुढ़िया घर का काम करती।
ओड़ोः ओते-दिसुम रअः राज्य चिलका चलौका मेनेअः संगीते, को विचार जद् तैकेना। मिद् दिपली लेवा पांड़ा सिंग बोंगा दोर-बार दुब को सला लिआ। इनिअः कुड़ि सुनी बुढ़िया तैकेना लेवा लेवा जनौ सिंग बोंगा दोर बार बिचारेः सेनोः तैकेना।
मेकअप करना एक कला है।
मेकअप रिका मिआद कला तनअः।
प्रयास रहेगा कि यात्रियों को दिक्कत न आने दी जाए।
प्रयास तइना ची यात्री को के जेतन दिक्कत का हिजु: चाही
मेरे प्‍यारे देशवासियो, देश को नई ऊंचाइयों को पार करना है, देश को विश्‍व के अंदर अपना स्‍थान प्रस्‍थापित करना है।
दिसुम रेन अञअः दुलड़ को, ने दिसुम के  नवा सलंगी को परोम लगातिङा, ने दिसुम एटअः दुनिया रेअः तलारे अपनअः जगा जोगव होबाओःआ ।
शत-प्रतिशत का मूड बनाकर के चलना है।
सोबेन कोआः मोने बाइ केआते सेसेन रआः मेनाः।
अब तो वहीं मना कर देता हूं।
ना: दो एना: रेगे मनातिङ याइङ
और वे आगे लिखते हैं ये दोनों व्यक्तित्व पूरी तरह से दो अलग-अलग पारिवारिक पृष्ठभूमि से हैं जिन्होंने झारखण्ड की विरासत और इतिहास को समृद्ध किया।
ओड़ोः आको अयर तेको ओल जदा ने बरनाकिङअः व्यक्तित्व पुराअः उतर ते दो बारिआ एटअः-एटअः पारिवारिक पृष्ठभूमि आते तना जाँए गे झारखण्ड रेअः विरासत ओड़ोः इतिहास को हरा-माता लअः।
इसके अलावा उन् हें कई छात्रवृत्तियां भी मिली हैं।
नेआ बागेकेआते इनकु बेसे छात्रवृत्तिको नामतादा।
तोरपा की बैठक खत्म होने के बाद राँची से गए हुए सभी अतिथिगण संत लोयोला उच्च विद्यालय खूँटी की बैठकी के लिए खूँटी वापस लौट गए।
तोरपा रअ: दुनुब चबाजन चि राँची आते सेनकेन सोबेन गुसियाको संत लोयोला उच्च विद्यालय खूँटी रेअ: दुनुब नगेन खूँटी को हिजु:रुड़ा लेना।
क्या आप एहसान अली को जानते हैं?
चीना: अम एहसान अली केम सरिया?
चारो तरफ़ Football खेला जाता हो।
उपुन कोना रे फुटगोल इनुंङ तन को।
कुशाल के दोनों पैरों में चप्पलें भी पड़ी हुई थी।
कुशालाः बारान काटा रे चप्पलो ताइकेना।
स्कूलों के पास नजर आने लगे टपोरी
स्कुल जपा: रे लेल जनाको कुम्बुड़ु को।
इधर बुढ़िया भूख से छटपटा रही थी और बुढ़े से कह रही थी-‘‘ऐ,जी, मैं भूख से ब्याकुल हो गयी हॅू , एक मुर्गा को पूजा करने में आपको इतना देर हो गयी, अब आपने पूजा किया, इसलिए अच्छी हो जाउंगी और खाना खाउंगी।’’
नसअःदो बुड़िअ रेंगेःतेए चटपटबतड़ा’कना, अद हड़मए मेतअइतना, ‘‘हेला!श्रेंगेःते दाइङ कबुजना; मिअद सिम बों’गारे नमिनङएम हेड़ान-जना; नाअःदोम बोंगाकिःअ; एना मेनतेङ बुगिना अद् मनडिइ जोमेअ।’’
आज हम एक बार फिर ‘मन की बात’ के लिए एक साथ जुड़ रहे हैं।
तिसिंड. अबु ओड़ो मोसा ‘ मोने रेअः काजि ’ मेनते मोसा ते बु जुड़न तना।
और हमारे समाज की विशेषता है – आत्मसुधार करने का निरंतर प्रयास, Self-Correction, ये भारतीय परम्परा, ये हमारी संस्कृति हमें विरासत में मिली है।
आबुआ समाज राः विशेषताः- आपानाः सुदुराओन रेआः जुलुङ, Self-Correction, नेआ भारत रेआः परम्परा, नेआगे आबुआः सासंकिर दो आबु विरासत रे नामाकाना।
सरकार की अच्छी बात तो कभी-कभी सामने आ भी जाती है, लेकिन कभी हम अपने अगल-बगल में देखेंगे, तो ध्यान में आएगा कि सूखे के खिलाफ़ किस-किस प्रकार से लोग, नये-नये तौर-तरीके से, समस्या के समाधान के लिए प्रयास करते रहते हैं।
सरकारअ: बुगिन जगर को दो मोसा-मोसा अयर ते हिजुअ: मेनदो अबु अबुआ जपअ: च संगिन को बु लेलेया, तोबे धेयान रे हिजुअ: चि रोड़ो रअ: समाधान मेनते को प्रयास तना।
रोज दुर्गा मंदिर में जाकर सिर झुकाएँ।
सोबेन हुलंग दुर्गा मंदिर सेन केते: बो: तिरुबेपे:
इन्हें ही इकिर बोंगा, बुरू बोंगा और नागे बोंगा कहा जाता है।
निकुगे इकिर बोंगा, बुरू बोंगा, आद् नागे बोंगको मेनोःतना।
लेकिन बारिश का मौसम है, लंबा बोलते-बोलते speech पूरे होने की संभावना नहीं है और इसलिए हर issue का अपना महत्व होने के बावजूद जितनी चीजें आज कह पाया हूं और जो नहीं कह पाया हूं वो भी महत्‍वपूर्ण हैं।
मेन्दो जरगी रेअः दिन तनअः,  बेसे कोनोः गे जगर-जगर ते कजिको का टुंडु बागोःआ ओड़ोः एना मेन्तेगे मिमियद् सोंकोटो रेअः अपनअः मइन मनारङ तइनो: रेयो चिमिन संते अञं  तिसिङे कजिकेदा ओड़ोः ओकोना को का कजि जना एना कोयो जरूड़ुआन मेना:।
रूइटोला- तुम्हारे साथ नहीं जीता जा सकता है।
रूइटोला - अम लोःका दड़िओअ।
मध्यस्थ के बिना विक्रेता से संपर्क करें
रा: बेगर अखरिंग वाला लो: सपंर्क एम
मथुरा- बिटु की इच्छा हो तो नकल निकाले और अपील करे।
मतुरा - बिटु मोने'रेदो, नकलए उड़ुङएका अद् अपीलोःका ।
न गाली से समस्या सुलझने वाली है, न गोली से समस्या सुलझने वाली है, समस्या सुलझेगी हर कश्मीरी को गले लगा कर के सुलझने वाली है’ और सवा सौ करोड़ देशवासी यही परम्परा से पला बड़ा है।
नागे एपरङ ते बइयोः, नागे गोली ते बइयोः,बइयोवा सोबेन कश्मीररी कोके दुलड़ ओम केयतेओड़ो मिद सए हिसि मोड़े करोड़ दिसुम होड़ो को नेया परम्परा तेगे हारा-माता कनाको।
सीसीटीवी कैमरे का सेटअप भी नहीं मिला है।
सीसीटीवी कैमरारा: सेटअपो का नामा:काना।
उनके पुत्र मनि मुकुट राय था।
इनकिनअः मियद् होन मनि मुकुट राय तइकेनाए।
(बैलों को जोड़ने की कोशिश कर रहा है।) पिताजी एक तो भाग रहा है।
(हाड़ा़को जोड़ा मेनतेको को जुलुङ तना) आबागा मियद् दो निर जाना।
इसके बाद डोगे से कह रहा है- ‘‘चलो, पोता, हाथ धोने के लिए, हमलोग का मछली का रसादार खा लो।’’
एनते डोगेए मेतइतना, "दोलाबुअ, जइङ अबुङएनते; अलेअः हइ उतु जोमलेम।"
किधर आया? इसका नाम यूनानी कैसे पड़ा?
कोते हिजुआकाना? नेआरा नुतुम यूनानी चिलकाते आउजाना।
कमि बगे केरे कमि हरा तना।
काम छोड़ने से काम बढ़ जाता है।
1) 64 वीं शताब्दी ईसा पूर्व से 1944 -45 तक प्राचीनकाल
1) 64वीं शताब्दी ईसा पूर्व ते 1944 - 45 ई समते (प्राचीनकाल)
उसी की देखा-देखी दूसरों ने भी नदी पार की ।
ओड़ोः एटः को गे इनिः को ओतोंग किआ।
हमारे लोकतंत्र का निर्माण करने वाली पीढ़ी ने, जिस भावना के साथ काम किया था, आज फिर उसी भावना के साथ काम करने की जरुरत है।
अबुअः लोकतंत्र रअः बबइ तन पीढ़ी को, ओकोन भावना लोः तेको कमि केना, तिसिङ ओड़ोःगे एन भावना लोः तेगे कमि रअः जरूड़़ मेनअ।
लेकिन आज ऐसा नहीं है।
मेनदो मिमिर एनका बनो: ।
इस तरह के कृत्य से धान माता को खुशी नहीं हुई और सिङ बोंगा के पास में शिकायत की ‘‘आप देखिए, गोमके, यह मानव क्या कर रहा है !
तोबेदो बबा एंगा का सुकुकिःअ अद् सिङ बोंगा तअःए नलसिकेदा, “लेलीमे, गोमके, ने मनोअ चेकनअःए चेकातना !
लेमसा ने कहा- ‘‘हां, चलिए तब ! आप इतने लोगों से मुझको कह रहे हैं, मैं ही अभिवादन करता हूँ, एक दूसरे को कहते रहने पर नहीं बनेगा।’’
लेमसा मेनकेदा, “हे’, मर तोबे! नमिनङ होड़रोतेपे कजिकेदा; अइङगे जोअरेअ; अपचुकोरेदो का बइओअ।”
मैंने तीर से मार दिया है ! इतने पर भी हमलोग नहीं सोचेंगे।
तुइङगेङ तुइङकिःअ! इमिनरेओ अमिनङ काबु उड़ुःअ।
औरतों को पानी लाने के लिए 3-4 किलोमीटर तक चलना पड़ता है।
एराको दअः आउ नङ अपि-उपुन किलोमीटर जकेद् सेनको टोओः तना।
रिड़ु-पर्व मनाने में हमलोग तुमलोग से जीत सकते हैं, लेकिन पर्व के नाम से खाने पीने के नाम से हमलोग तुमलोग से नहीं जीत सकते हैं।
रिडु - पोरोब मनतिड.रेदोले जिवपेअ; मेनदो पोरोब रअः नुतुमतेे जोमनू काले जितवपेअ।
हमारे पुलिसकर्मियों ने, इसे जनता की सेवा के एक अवसर के रूप में लिया है और मुझे पूरा विश्वास है – इन घटनाओं से, आने वाले समय में, सच्चे अर्थ में, बहुत ही सकारात्मक बदलाव आ सकता है और हम सबने इस सकारात्मकता को कभी भी नकारात्मकता के रंग से रंगना नहीं है।
आबुअः पुलिसकर्मी को हाकड़ोकोआः सेवा नाते न मियद मोका को बाइ तादा। ओड़ो अइञ सोबनअ भरोसा तना - ने दुखुओ ते हिजु सोमोय रे, सरते मेन रे, बेसे गे सरते आनागे बदिलियोगा ओड़ो आबु सेाबेन ने सरतेआनगेया जेता लेका रे एदकान लेका काबु चिटाएया।
दुरगा-‘‘ हां गोमके, और बात नहीं करूंगा, आप ही के बातों को हमलोग सुनेंगे, चलिए बात कीजिए।’’
दुरगा, ‘‘हे’, गोमके; ओड़ोःदो काइङ जगरेअ; अमअः कजि-गेले अयुमकोःअ; मर, जगरेम।’’
हमारी चिन्ता रमेश भाई को लेकर थी।
आबुआः उड़ुः रमेश हागा लेकेआते ताइकेना।
कई प्रखंडो के कार्यालयों में ताले लटके दिखे।
बेसे प्रखनडकोआः कामिओड़ाः रे ताला हाकाआकान लेलजाना।
इस बार परिवर्तन होना तय है।
नेसेकन दो बदलिओः मेनअःकन गिया।
नरेंद्र मोदी काले मंच से हुंकार भरते दिखेंगे।
नरेंद्र मोदी हेंदे मंच ते हुंकार भरव तन नेलो:वय
अकिनअ: कजि लेकाते - मुण्डाकोअ: ने जव दुरङको रे मुण्डा ते करम रङ रेअ: दुरङको पुरअ: बनो:अ।
उन दोनों के कथनों के अनुसार - मुण्डाओं के ये नित्य गीतों में मुण्डा से करम राग के गीत अधिक नहीं हैं।
क्या आप जानते हें कि ये सब देखना कैसे सम्भव हो पाता है?
चनअः अपे पे सरिआ चि नेआको नेनेल चिल्का सम्भव होबा दड़ियोःआ ?
इसमें आदमी दौड़ते थे और रथों की दौड़ होती थी।
नेआ रे होड़ोको दाउड़ितानताइकेना आर राथकोआः लापाः होबाओतानताइकेना।
जोधपुर राजस्थान के मुख्यमंत्री अशोक गहलोत का गृहनगर भी है।
जोधपुर राजस्थान रेन मुख्यमंत्री अशोक गहलोताः ओड़ाः नगरो तानाः।
डॉ. कृष्णचन्द्र टुडू - 16.11.2011 से …..2017 तक
डॉ. कृष्णचन्द्र टुडू - 16.11.2011 आते …..2017 जकेद्
ऐसी-ऐसी जगहों के फोटो upload किये गए थे कि देख कर के सचमुच में आनंद होता था।
एनकन-एनकन टयद् रेअः फोटो को    लेन तइकेना चि लेल केआते सरतेमे रासिकाओ तन तइकेना।
दूर सोड़ा गांव की सरपंच हैं।
संगीं: सोड़ा हातु रेन सरपंच तनी:
परिवार असुरक्षित होते जा रहे हैं।
ओड़ाः दुआर बोरो रे ताइनोःताना।
इसलिए नेहरू के कहने पर 22 दिसम्बर 1953 ई0 को सैयद फजलअली की अगुवाई में तीन लोगोें का राज्या गठन अयोग बनाया गया ।
एनामेनते नेहरूआ काजिते 22 दिसम्बर 1953 दिला सैयद फजल अलीआ आनायार रे आपि होडो रेआ राइज गठन आयोग बाइ होबा जाना।
फीडर सेपरेशन शुरू होने के बाद स्थितियां बदली हैं।
फीडर बिनगा एटेःजान तायोमते दासा बादिलिआकाना।
मानकी थे ही, उनके रसिक स्वभाव के कारण उनके घर पर नौजवानों की जमघट लगी रहती थी और वे अपने रचे हुए गीत सुनाया करते थे।
मंड़ाकी तइकेन गेया, इनियआ रसिका चइल चोलोन रअ करन इनिगआ ओड़आ रे नबांधंगड़ाकोवआ जनमा बइआकन तइनतन तइकेना ओड़ओ इनिई अयआ रचगाकन दुरङेए दुरंआकोतन तइकेना।
बड़ी पूजा, बुरू करने के बाद, सभी ओर लोग बुरू करते हैं।
माराड. बुरू, बुरू केयाते, सोबेन साः को बुरूइआ।
वह एक ओर से जंगल काटता जाता था और दूसरी ओर से आग लगाता जाता था।
जनव गोटा विरकोए दँड़ा बेड़ाया अद् मिसा का मिसा बोंगा कोताःते सेनो तन तेकेना।
उन्होंने पाकिस्तान की कई टैंकों को नष्ट किया था।
इनकु पाकिस्तान रेआ चिमनंग‌ गे टैंक को बगड़व केदा।
नसअ: ती ते सेंगेलए: तेला तना, अनादो सेंगेलए: चपुतदा।
इधर हाथ से आग ले ही रहा था कि वह तो आग को ही छू दिया।
उन्होंने अनाज पीसने का कार्य शुरू कर दिया।
इनकु जंग सिपुद एटे: केदा को।
♦ इस जैविक खाद से मिट्टी का गठन सुधर जाता है।
♦ नेआ जैविक सरा ते हसा रअः गठन सुधराओ तना।
जैसे-जैसे उसकी उम्र बढ़ती गई उसका व्यक्तित्व और भी चमत्कारी होता गया।
चिलकागे अएअः उम्र हरा इदि जना एन लेका गे इनिःअ सेंड़ा ओड़ोः पेड़ेःओ हरा इदि जना।
ये तो प्रकृति का एक खेल था।
नेया दो प्रकृती रा: मियद एनेज तना:
लेकिन कोई ऑटो-रिक्शा वाला आ जाए, कोई पैडल रिक्शा वाला आ जाए, कोई अखबार बेचने वाला आ जाए, कोई दूध बेचने वाला आ जाए, इन गरीबों के प्रति हमारा देखने का भाव ठीक नहीं है।
मेनदो जान ऑटो - रिक्शा निः  हिजु जानरे, जान पैडल रिक्शा निः हिजु जानरे, जान अखबार अकरिङ निः हिजु जानरे, जान तोआ अकरिङ निः हिजु जानरे, ने रेंगे कोलोःते आबुअः नेलेल रअः नजारि का बुगिना।
इसके बाद चुड़ैल के दूर जाने के बाद फिर से जलने लगी और दफनाये गये गढ्ढे की ओर तेजी से उड़ के जा रही थी।
एनतेदो चुरिन परकनजनचि ओड़ोःए जुलेनजना, अद् तोपागड़ा सअः तेए सो'र इदिनजना।
इस टीका के लगाने से मौत होने की संभावना कम हो जाती है।
ने टिकारेअः गोनोङ का लगातिङ।
उसका कहना था कि बहुत कम पाठक इन्हें समझ सकते हैं और इससे बहुत अधिक कागज बरबाद होता है।
इनियआ कजि तइकेन चि इसकोम पड़वेको बुझओ धड़ियआ आर ने लेकाते इसु पुरअ कागज नोकसनोगा।
इस विषय के पक्ष और विपक्ष दोनों में लोग अपनी-अपनी बात रख रहे हैं।
नेअ विषय रेअः पक्ष ओड़ोः विपक्ष बरनअः रे होड़ो को अकोअ कजिको दो जदा।
12.7 भूकम्प
12.7 भूइंडोल (भूकम्प)
कान्हा एवं बाधंवगढ़ में आयोजित प्रशिक्षण कार्यक्रम में
कानहा आर बाधंवगढ़ रे रिकालेन इतुन काजिकामि रे।
छोटी मिनी बसें तैयार खडी रहती हैं।
हुपुड़िंग हुपुड़िंग मिनि बस गाड़ी सेकड़ केद तिंगु कनोःअको
वे लिखती हैं कि इस दौरान उन्होंने PM Museum देखने के लिए समय निकाला।
इनिः ओल जदाः चि ने सोमय इनकु Pm Museum लेल नगेनते सोमय को उइुडा कदा।
एक बार में ढेर सारे लोग घुस जाते, बटन दबाते ही झट से ऊपर पहुँच जाते।
मिसा रेगे इसु पुरः होड़ो को बोलोअ बटम ओता लोःगे चेन रकबा।
यथासमय भरतमुनि ने उसे शास्त्रीय रूप दिया।
सेकड़ागे भरतमुनि इनि शास्त्रीय रुप ओमकेदा।
दिरि ओते, गड़ा-डिपा तइन  तनःते।
पथरीली जमीन, उबड़खाबड़ रहने के कारण।
वे लोग लालटेनें मशालें और हथियार लिये थे।
आको लालटेन मशाल आर हथियारको साबला:।
पिता ने कहा, बेटा मैं अवश्य बताऊँगा।
अपु हे बाबु एनाइंग उदुबामा होड़ो को।
राजकुल में जन्म होने पर वह राजा होता है।
राजवंश रे जन्म इदि लेरे इनिः राजा बइओः तनाए।
लाओ मईंया पानी ले ओओ।
दे मइआ दऊः अगुलेम।
दुगा- चलिए, इनको बहिष्कार करने वाले दस्तूरों को हमलोग सुन लेंते हैं।
दुगा - मर; इनकुअः चिलान दसतुरोले अयुमतअः ।
फिर उसके कहने पर गाड़ी का गेट खुला।
इनिगा: कजि ते गाड़ी रेआ दुअर को नि: केदा।
एकासी पीड़ी में रहने के दौरान तो सरहुल महिना शुरु हुआ।
एकासी पीड़ी रे तइन तन लोः दो बाः चंण्डु मुलु जना।
ये विवेक से काम नहीं लेते हैं।
नि: विवेकते कामि काए: आगुेएआ।
सुश्रुत संहिता में कुल 120 अध्यय है।
’सुश्रुत संहित रे सोबेन जमअ ते मिद सए मिद हिसि कुतुयुल को मेनागा।
पृष्ठ का शीर्षकार्य खोने से बचना
पन्ना रा: एटे: कामी अदन ते बचव
कभी पैसे हाथ में रहते हैं, ज़ेब में रहते हैं, घर में हैं तो फ़ालतू ख़र्च करने का मन कर जाता है |
मिसा टका तीः रे तइन तना, बुगलि रे तइन तना, ओड़अः रे तइन तना तोबे पलतु करचा रेअः मेनोःअ।
सिरिपाटी आदमी-पता नहीं, इसे मैं नहीं जानता।
सिरिपटि होडो - इदु’डोः एनादो काइड. इतुअना।
गाँव में रहने वाला प्रत्येक व्यक्ति भी गाँव की सफाई का ध्यान रखते हैं।
हतु रे तइन तन सोबेन होड़ो हतु रअः सफाई को लेलेआ ओड़ोः सपा को जोगवएआ।
चलो, तुमलोगों को समझ में नहीं आये नगुरी बोलियों को मुझसे तुमलोग पूछो, मेरे जानकारी में है तब मैं तुमलोगों को बताउंगा और मेरे जानकारी में नहीं है ऐसे बोलियों को, मैं तुमलोगों को कैसे बता सकता हॅू ?
मर कापे बुजओःतन नगुरि जगरको कुलिड.पे; अइड. इतुअनतेअः दोइड.उदुबअपेअ; अद् अइड. काइड. इतुअन कजिदो’डोः ख्लिकाइड. उदुबअपेअ?
उसी समय ही ब्रिटेन से हुक्म आया कि भारत को आजादी मिलेगी।
इमतांङ गे ब्रिटेन ते हुक्म हिजुः जना चि भारत आजाद नमोअ।
अभी तुरत एक बार कहा गया है कि पचहत्तर मुण्डा मालिकों को कोई भी सरकार या राजा उनलोगों को मदद नहीं किया था, इतने पर भी उनके अपने भाईयों पर शासन किया और अभी की तरह जबरदस्ती मालगुजारी तहसीलना, बेगारी में काम करवाना और बलपूर्वक जमीनों को छीनने का चलन उन लोगों के पास में नहीं था, लेकिन अपने अपने खुशी से वे कुछ चंदा उन्हें दिया करते थे।
नाअःगे मिसा जगरजना, अपि हिसि गेल मोड़ें मुनडा मलिकिको जेता सरकार चि रजा काए देंगालेद्कोअ; इमिनरेओ अकोअः हगाकोको चलवलेद्कोअ; अद् नाअः लेका जबर माल, बेगारि कमि ओड़ोः पोसोड़ाते, ओते रेःरअः चोलोन इनकुरे का तइकेना; मेनदो अपन अपन सुकुते हुड़िड. लेका चनदाको ओमअकोतन तइकेना।
जब तक इसका मन हल्का नहीं होगा तब तक यह ठीक नहीं होगी।
जी राबाल काए: टोरो बेगार नि काएः बुगिओआ।
चार साल पहले उसकी मां कैंसर से मर गई थी।
डपुनसिरमा सिदा इनिःअ एंगाते कैंसर ते गोएः लेनाए।
एक चपरासी उनलोगों को मां बहन किया था।
मिअद् चपरसि दइद्-मइद् लेद्कोअ।
पर्यावरण को एक ‘मुफ्त’ चीज माना जाता था।
पर्यावरण को मियद ‘मुफ्त’ उपाएः चिज मेन जाद ताइकेना।
अब, ज्यादा से ज्यादा लोगों को ‘हज’ पर जाने का मौका मिल रहा है।
नअ: दो पुरा:ते पुरा: होड़ोको 'हज तेको सेनो: रा: माैका नामो: ताना।
इष्ट की दृष्टि ही अपने काम की होती है।
भगवान लेपेल उंबु गे कमि रे हिज: तना
और विशेषकर मेरे शिक्षक साथियो, वर्ष 2022 में हमारा देश स्वतंत्रता के 75 वर्ष का पर्व मनायेगा|
ओड़ोः पुराः उतर अञ मासटर सोंगेको, सिरमा 2022 रे अबुआ दिसुम स्वतंत्रता रेया अपि हिसी गेल मोड़े ( 75 ) सिरमा रेयाः पोरबो मनतिड. आःए।
तुमको विश्वास नहीं हो रहा है तब, प्रचारकों से और पादरियों से पूछ लो क्या दूसरे लोग तुमको बता सकते हैं क्या !
कामबिसुत्र्प्रासनरेदो, परचारको त्र्प्रोड़ोः पदरिको कुलिकोम एटत्र्प्रःचिको कजित्र्प्रमेत्र्प्र!
और उनकी इस कला साधना ने संविधान के साथ-साथ नन्द लाल बोस को भी अमर बना दिया है।
ओड़ाः इनिअ: ने कला सदनि संविधान लोओते ते जमा-जमा नन्दलाल बोस केओगे अमर बइ किइअ:।
जब लोग एक साथ जुड़कर अपनी भावना प्रकट करते हैं, तो इसी तरह हर अभियान को चार चाँद लग जाते हैं।
चिमतङ होड़ोको मिसाते जुड़व जनते अकोअः भावना को प्रकटेअः, दो ने लेका गे सोबेन अभियान के
सेरो-बियर ने सोचा, लड़की घर के भीतर ही रोटी पका कर खा रही है।
सेरोः बियर मेन जद तइ केना चि ने सेता कुड़ि दो एसकर गेः लद् तन जोम तन।
इसके लिए सदियों से अलग-अलग समाज, अलग-अलग प्रयास लगातार करते आये हैं।
नेअ मेनते सिरमाते एटअः-एटअः सामाज, बिनगा-बिनगा कोसिस खनेसा रिका अउओ तना।
अनाप-शनाप दवाइयाँ लेते जाना और दिन गुज़ारते जाना, ऐसी घड़ी में तनाव-मुक्त जीवन जीने के लिए योग की भूमिका अहम है।
हटिकुटि रनुको जोम इदि अद दिनके बितओ इदितन, एनकन दिपलि रे बेगर चिन्ता फिकिर जीबोन जीद मेनते योग रअः मदइत पुरअः मेनअ।
मध्याह्न
भोजन कार्यक्रम ने निर्ध न विद्यार्थियों की भूख मि टाने में भी सहायता
की है, जो प्रायः खाली पेट स्कूल आते हैं और इस कारण पढ़ाई पर
ध्यान केंद्रित नहीं कर पाते हैं
तिकिङतेअः कामिकोरमोरे रेङगेतान पढ़ावहोनकोअः रेङगे चबाःमेनते देङगा होबाःकाना हिनकुआ मेनते ओकोए रेङगे लाईःरे स्कूलको हिजुतान ताइकेना ओड़ो नेःलेकाते ओल-पढ़ावकोरे मिदजगःरे मोन काताइनोतानताइकेना।
उसका विश्वास है, आगामी बाजार में नहीं लाता है।
विसुवास मेनः, हिजः पिइटिरे, कएः अगुजदा ।
अगर घर में माँ-बाप भी पढ़े लिखे हों और उसमें भी अगर माँ-बाप भी टीचर हों, तो-तो फिर पूरा पेपर फिर से लिखवाते हैं – बताओ, तुमने क्या लिखा, क्या हुआ! सारा जोड़ लगाते हैं, देखो, तुम्हें 40 आएगा कि 80 आएगा, 90 आएगा! आपका दिमाग जो exam हो गयी, उसमें खपा रहता है।
जदि ओड़अ रे एंगा-अपुको ओल पढ़वा कना, ओडो: एना रेओ रंगा-अपुको मस्टर अकना, तोबे दो सोबेन सवाल ओड़ो : मिठा को ओल रिकाअ: - कजि में, अम चनअःम ओल केदा, चनअ: होबा जना ! सोबेन को जोड़वएन, लेल केदम, अमअ: 40 हिजुःगा चि 80 हिजु:गा, 90 हिजुःगा ! अमगअ: दिमाग ओकोअ इनतिहान होबा जना, एना रेगे खपवा केन तइना ।
अगले माह फिर साहुकार लालिमा के गांव पहुंचता है और कर्ज चुकाने का आदेश देता है।
तयोम चण्डु: ओड़ोः: सउकार लालिचण्डु:अ हतु ए तेबअ:एअ आद् रिड़ि हल मेनते कजिआ।
उसने रानी का हाथ पकड़ा और अपनी कुटिया में
इनी: रानी गा: ती: सब केयाते अया: कुटिया रे
प्रतिबिम्बित हो बरखा की बून्दों से किरन धूप की कोई
मरसलो: तना: गमा: रा: छिटकव ते मरसल सिदुम रा: जाय
जिन्होने तिलिस्म रचा है वे ही यह तिलिस्म तोड़ेंगे।
ओकोनको होसोड़ो जलोम कजि को रोआ कदा इनकुगे ने होसोड़ो जलोम कजि को टोटाया।
कोयल की कूक तो गांव में सुनी थी।
कुकुरा: साड़िदो हातुरेबु आयुमकेना।
अणाँदि विनगा एटः किलिरे होबा तना।
विवाह अलग, भिन्न गोत्र में होता है।
किंतु समझ की छलनी से छन नहीं पा रहे हैं।
मेन दो चिमुग इतुन तन रेओ काइंग इतु जदा।
इस तरह घटना सबसे ही मुण्डा समाज में ज्यादा ही समाज में पहाड़ जल देवता, पहाड़ देवता, चण्डी कितने के डर से पुजा-पाठ शुरु हुआ।
ने लेकन घटना कोते गे मुण्डा समाज रे पुरअ गे समाज रे बोंगा बुरू इकिर बोंगा, बुरू बोंगा, नागे, चण्डी अगोम पीती चिमिन दो बोरो तेओ बोंगा बुरू एटेः जना।
आम आदमी पार्टी सरकार क्या करेगी?
आम आदमी पार्टी सरकार चानाःए चिकाएआ।
अपने प्रयत्‍नों से अपने गांव में जल संरक्षण के लिए बड़ा अभियान चला रहे हैं।
अकोअ: कोसिस ते अकोअ: हातु रे दअ: संरक्षण मेनते मरङ अभियान को चलव जदा।
जो व्यापारी digital लेन-देन करेंगे, अपने कारोबार में नगद के बज़ाय online payment की पद्धति विकसित करेंगे, ऐसे व्यापारियों को Income Tax में छूट दे दी गई है।
ओकोन बेपारि digital एम्-एनेम रिकाअः, अपनअः कारबार रे लोट बगे केआते online payment रअः तरिका उबर रिकाअः, नेकन बेपारि को Income Tax रे लअः ओमा कना।
इसके बाद मे द्सोबो ने कहा-बहन, उस कुनदुरूगुटु का आदमी,अगुवाई करने के लिए मिला है।
एनते मेद्सोबोः मेनकेदा - हन कुनदुरुगुटु रेनिः, नां, दुतम मेनतेए नमअकना।
मैं विनती करना चाहता हूँ, कि, हम लोगों को एक बार फिर भारत visit करने का अवसर दिया जाए, ताकि हम और, भारत के बारे में, सीख सकें। नमस्ते।”
अञ अरजि तनञ, चि अलेके ओड़ो मिसा भारत होनोर रेयाः मोका ओमोः का, ओकोनाःते , भारत रेया बारे रे, इतु ले दड़िका। जोहार।”
आंपने इस अध्याय के प्रारम्भ में पढ़ा है कि कुछ प्राकृतिक संसाधन, जैसे - जीवाश्म ईंधन, वन, खनिज, आदि समाप्त होने वाले होते हैं।
अपे नेआ कुतुइल रेअः एटेः रे पढ़व कदा चि तरा प्राकृतिक संसाधन, चिल्का - जीवाश्म ईधन, वन, खनिज, एमान को चबाओ वाला तइना।
मंत्री मनोहर ऊंटवाल यहां से आगर चले गए।
मंत्री मनोहर उंटवाल नेताःते आगर ते सेनोःजाना।
अमर उजाला के राष्ट्रीय संस्करण में पण्डित जी
अमर उजालारेआ: राष्ट्रीय संस्करणरे पंडितजी।
जुबैर के लिए मस्जिद भी बना दी गई।
जुबैर नगेग मस्जिद बाइआकना।
पुलिस उत्पीड़न की घटनाएं बढ़ रही हैं।
पुलिस होड़ो चेनटा दोरा रेअः होनोबा पोसा तना।
मुरझा हुआ फूल पर मंडराते हुए भंवरे की तरह
गोसोआ कान बा रे हुरूमसुकु बिउरेन तान लेका।
मैं सारे शिक्षकगण का आभार जताने आया हूँ।
आञ सोबेन पाड़ावतान (शिक्षक) को जोआरेञ हिजाकाना।
अनेक सूक्ष्मजीव गेहूँ ,चावल, आलू, गन्ना, संतरा, सेब इत्यादि पौधों में रोग के कारक हैं।
रोकोम सूक्ष्मजीव गोहोम, चउली, आलु, कोसेअर, संतरा, सेब एमान को पौधा को रे रोग रेअः कारक तना।
आज देश, पंजाब केसरी लाला लाजपत राय जी को श्रद्दांजलि दे रहा है।
इसिइं दिशुम, पंजाब केशरी स्व॰ लाला लाजपत राय जी श्रधांजलिइ ओमाइ तना।
इस पुस्तक में मुण्डा कहानी कथनियों के द्वारा विभिन्न प्रकार के बातों का वर्णन किया गया है।
ने पुथि रे मुण्डा कानि कथनि को होराते इसु किसिम काजि बरनिका को मेनाः।
तो जाहिर है कि आपके मन में सबसे पहले हिमाचल प्रदेश, जम्मू-कश्मीर और उत्तराखंड का नाम आएगा।
दो जाहिर मेना चि अपेआ मोन रे सोवेनाः ते सिदा हिमाचल प्रदेश, जम्मू-कश्मीर ओड़ो: उत्तराखंड रआ लुतुम हिजुगा।
हां उनसे मिलने का तो मेरा भी मन है लेकिन………..।
हे लेपेल दो अइञो मोनेजाःञा होनाङ.....।
अपना देश भारत को पहचानो।
अपनअः दिसुम भारत चिनाएपे।
आज, देश में बहुत से संगठन भी इस दिशा में बहुत प्रेरक प्रयास कर रहे हैं।
इसिंइ दिशुम रे बेसेए साँगी संगठन को वो ने होरा रे जर रेया कमि को कमि तना।
यह लड़कों में परिवर्तनों का कारक है जिनके बारे में आपने अभी-अभी पढ़ा है।
नेआ कोड़ा होन को रे परिवर्तन रअः कारक तना ओकोना बारे रे अपे नाअः गे पड़ाव केदा।
ये ऐसे समुदाय हैं जो जंगलों के साथ जीते आए हैं और आज भी उसी तरह जी रहे हैं।
नेआ मियद एनकन गोट तना ओकना, चि बिर लोःतेः को तइ आउअकन को ओड़ोः तिसिङनेः एनलेकगे को जीदेन तनाको।
सभी लौट गए।
सोबेन को हिजुः जना।
थोड़ी ही दूर में एक घाटी में दो सांप एक सांग सूडी पहाड़ी सांप।
हुङि दूर रेदो ओड़ो: मियद घाट रे बरिअ बिंङ ओड़ो: मियद् सांग सुड़ि बुरू बिङ।
मैनेजर को गोली मारकर नकाब पोश बदमाशों ने लाखों लूटे
मैनजर के गुलि चलव केद् मेदमुवाड़ पटे दलोबाकन बदमाश को लाख टका को रेज केदा।
बुढ़े लोग कहते हैं, ये जाति लोहार जाति के थे, वे रात और दिन धौंकनी चलाते थे।
कजिअकोे हड़मको एन जतिको दो बड़ए जतिको तइकेना; निदा अद् सिंगि सिपुदतनको  तइकना।
बलिराम - किस तरह अधिक झूठ बात तुम बोला ?
बलिराम,- चिलका लाअः गेम होसोड़ोकेदा ?
इससे हम सत्ता के बँटवारे के उन रूपों पर बातचीत कर सकेंगे जिनकी चर्चा अगले दो अध्यायों में की गई है।
नेअ आते अबु सत्ता रेअः हनाटिङ रेअः एन रूप कोअः रे जपागर बु दड़िअः ओकोअ चरचा अयर रेन बरिया कुतुइल रे रिका कना।
इसका सारा श्रेय निर्देशक राहुल रवैल को जाता है।
नेया: रा: सोबेन श्रेय निर्देशक राहुल रवैल के सेना:
बॉक्साइट
बॉक्साइट
समूचे घर वालों के साथ हाँड़ी पी खत्म कर लदु ने कहा, "बाबू गुजुरु तुम्हारे घर में क्या तियन पका रहे हैं?"
गोटा ओड़अः रेनकोलोःते इलिको नूचबाकेद्ते, लदु मेनकेदा, "अते, बबु, गुजुरु, अपे ओड़अःरे चेनअःको उतुजदा ?"
भाइयों-बहनों, पहले पासपोर्ट पाने में अगर सिफारिश नहीं है, तो चार-छह महीने तो यूं ही जांच-पड़ताल में चले जाते थे।
हगाको मिसिको, सिदा पासपोर्ट नम रे जुदि सिफारिश का तइ रेदो,एनदो उपुन तुरिया चण्डु दो ने लेकागि जाँच - पड़ताल रेगे फरोम कोवा:।
रसोअल को कुछ भी सजा नहीं देने पर, जला का मन छोटा ही बना रहेगा, यह एक बात है।
रसोअल जेता इमिनङ काए सजइजनरे, जला हुड़िङ जो अकनगेएतइना, एना मिअद् कजि।
यह तीन प्रकार से बोली जाती हैं - हसादअ:, नगुरी, केरअ: और तमाड़िया।
नेआ उपुन रोकोम ते जगरो: तना - हसादअ:, नगुरी, केरअ: ओड़ो: तमाड़िया।
मैं आप सब से आग्रह करता हूँ कि 31 अक्तूबर को ‘Run for Unity’ के ज़रिये समाज के हर वर्ग को, देश की हर इकाई को एकता के सूत्र में बांधने के हमारे प्रयासों को हम बल दें।
अइञ अपे सोबेन कोतेञ आग्रह तना चि 31 अक्टूबर रेRun for unity  रेअः होराते समाज रेन मिमियद् वर्ग के , दिसुम रेअः मिमियद् इकाई के मोदजुट रे तोल मनते अबुअः जुहुल को के अबु बल बु ओमेका
बिरसा-बघइया प्रेतात्माएं भी क्या घरों को कब्जा करते हैं ?
बिरसा - बगइअ बोंगाकोओ चि ओड़अः ए' सेरको लगतिङअ?
आप जानते ही हैं कि साधन किसे कहते हैं।
आम इतुआना चि साधन चानाःको काजिआ।
मैं दोनों तरफ का जानता हॅू और वे लोग भी मेरे बातों पर जरूर विश्वास करेंगे।
मेनदो नेत्र्प्र मित्र्प्रद्इड. कजित्र्प्रमतना, त्र्प्रमत्र्प्रः त्र्प्रोड़त्र्प्रःरे लेकादोकाको करचा‘कना; एनकागे जोम सुमुड. होबातना; त्र्प्रोतेदो तको मेनत्र्प्रःबुरतिगे; मेनदो त्र्पोतेरे सउको दुब्त्र्प्रकना।
एक शुभ बात के लिए मैं आया हूँ।
मिअद् बुगिन कजि मेनतेगेङ हिजुअकना।
तीन हज़ार रुपये से ज़्यादा खरीदी करने वाले को इस ईनाम का लाभ नहीं मिलेगा।
अपिआ हजार टका ते पुरअः किरिङ कोके ने इनाम रअः नाफा का नमोओअ।
BHIM UPI अगर एक महीने में... यानि किसी को भी गर्व होगा कि भारत जैसे देश में यू.पी.आई. भीम के द्वारा एक महीने में 3 लाख करोड़ रूपये का transaction हुआ है।
BHIM UPI जदि मिद चंडुः रे .... यानि जाए केओ गर्व होबाओआ चि भारत लेकन दिसुम रे यूपी आई भीम लोःते मिद चंडुः रे अपि लाख करोड़ टका रअः transaction होबा कना।
इनकम टैक्स रिटर्न इतना भी मुश्किल नहीं
इनकम टेक्स रिटर्न नामिनाङो बालाए बानोः।
सलीम अली का जन्म 12 नवम्बर 1896 को हुआ था।
सलीम अलीअः जोनोम 12 नवम्बर 1896 रे होबअ लेना।
सांझी पूर्ण होने पर उसकी आरती करती है।
सांझी पुरा जनरे एना रेआ को आरतीअ।
सुकरू - इस तरह की लड़कियों को खरीद कर, उनलोगों का जाति नीचे हुआ कि नीचे नहीं हुआ ?
सुकुरु - एनकन कुड़िकोको किरिङकेद्कोते, इनकुअ जति लतरजना चि का लतरजना ?
हिंदी अनुवाद बाद में कभी उपलब्ध कराए जाते हैं।
हिंदी अनुवाद तयोम तेयो रिका दड़िओः तना।
“मुझे विचार अच्छा लगा, आप तक पहुँचा रहा हूँ। नारी शक्ति क्या कर सकती है, आपको ढ़ेर सारे उदाहरण मिलेंगे।”
आञअ: उड़ु बुगिनपे अटकर केदा, अपे जकेद् तेबअ: जदा। एरा पेड़े: चिनअ: रिका दड़िआ, अपेके बेसे थिमबा उदाहरण नमोआ।"
व्यक्ति और व्यक्तित्व का विस्तार हो, अपने सीमित सोच के दायरे को, समाज से ब्रह्माण्ड तक विस्तृत करने का प्रयास हो और ये उत्सवों के माध्यम से करना।
होड़ो ओड़ो ओड़ोः गुणा बढओ का, अबु हुडिंग उड रेआ दायरा को- समाज आते ब्रहमाण्ड जकेद फैलब रेआ प्रयासोकाबु।
इसलिए चौटा मेरे मामा लगते हैं।
एनामेनतेगे चउटाइङ ममुअइअ।
गाँव से शहर के लोग भिन्न क्यों हैं?
हतुआते शहर रेन होड़ो को चिअः मेन्ते को बिनगः?
इसके बाद लिटा उस भाग का राजा बन गया और उन बुढ़ा बुढ़िया दोनों को साथ में ले गया।
एनते लिटा एन हनटिड़रेए रजाजना, ओड़ोः एन हड़म बुड़िअकिङओ हनतेगेए इदिकेद्किङअ।
कद्लड.-ऐ, दीदी, मेद्सोबो, आपके मन में किस तरह हो रहा है ?
कद्लङ-चि दाइ, मेद्सोबो, अमअः जीरे चिलकाओःतना ?
एक पहाड़ देवता और एक जल देवता के नाम से।
मियद बुरू बोंगा ओंड़ो: मियद इकिर बोंगा लुतुम ते।
कोपनहेगन के लिए मौसम के औसत
कोपेनहेगेन लगिन मौसम रा: औसत
क्या हम यहाँ मनोवैज्ञानिक या सामाजिक मिलता है घ्
चिनअःअले नेतअः मनोवैज्ञानिक चि सामाजिक नमोः तना।
दलालों ने मेयर से माफी मांगी ली थी।
दलालको मेयर ते माफि आसेउतार लाःको।
इधर जमीन में कहीं-कहीं तो मार्च और अप्रील महीना तक पानी रहता ही है, और उसमें चना, गेहूँ आदि भी नहीं पैदा किया जा सकता है।
नेते रेअः ओते रेः कोतअः दो फागुन चैतीचाडु सनते दअः तइनोः तन गेया ओड़ोः एनोर बूटू गोहोम एमानो क चासा दड़िओःअ।
इसे दो निर्देशकों की बातचीत भी कहा जा सकता है।
नेलेकना: को बरिया निर्देशक किना: जगर मेनो: तना।
ऐसी सिथत को होरोस्कोप पर चिनिहत किया जाता है।
नेकान दासा दो राशिफल(होरोस्कोप) रे चिनाओः ताना।
खुशी से जैसे उसकी आँखें चढ़ी हुई थीं।
रसिका तेदो बालु उतर लेना।
कुछ लोगों ने बाज़ार में लाभ कमाया, जबकि कुछ को खरीदने-बेचने से कुछ खास लाभ नहीं हुआ।
कुछ लोगों ने बाज़ार में लाभ कमाया, जबकि कुछ को खरीदने-बेचने से कुछ खास लाभ नहीं हुआ।
आज जो कागज के नोट हैं, समय आते रहते वो सारा का सारा Digital Currency में Convert होने वाला है।
तिसिंङ ओकोवा कागोज रेआ टाका मेना:,समय हिजुगा नेआ सोबेन digital currency रे बदिलिओआ ।
किसी वृक्ष पर एक चेचे-चिड़िया ने अपना घोंसला बनाया था।
मोयोद् दरू रे मोयोद् चें-चे चेंड़ें तुकालाः।
यह अर्दवगोलाकार रोशनी मिट जाने के प्श्चात मुण्डा लोग कहते हैं लूर साँप् के फूँक देवों ने काटकर मिटा दिया, काफी कम करा बारिस होगी।
ने कुटिद्अकन अरतङ मेटवजनते मुनडाको मेनेअ, लूर बिङअः ओङ बोंगाको मअः मेटवकेदाः इसु हुड़िङ हुड़िङगे गमा होबाओःअ।
डाक्डोर गे पसिंदि जद् कोआ।
डॉक्टर ही जाँच करते हैं।
अधिक खर्चा होने से हाथ तंग रह सकता है।
पुरा: खर्चा रे ति रेआ: बलय होबा: ओ:अ।
यहाँ उसका कोई दोस्त नहीं है वह अकेला उदास रहता है।
नेतअः रे इनिअः जेतन गति को बंगकोअ, इनिः एसकर गोसोगे तइना।
दूसरे दिन मराङहादा बाजार का दिन था।
गापा तेरे माराङहादा पीटि ताइकेना।
उसने रानी से पूछा, क्या तुम्हें मेरे साथ चलना स्वीकार है?
इनिः रानीकेए कुलि किःअ, चिअः अइड. लोः सेनोः मेनतेम मोने जदा।
इसलिए चावल-दाल खरीद लूँगा।
एना मेनते दालि चउलिङ किरिङलेअ ।"
इसके अलावा उनके लोअर चेस्ट और लीवर भी कामन थे।
नेआते ते एटागा: लतर सा: कुड़म ओड़ो: लीवर मोद् लेका गे ताइकेना।
ओझा- ‘‘किसके घर में ऐसा हो रहा है वह कहे कि वह कितना दे सकता है ऐसा महसूस कर रहा है, इसके बाद पता चलेगा कि मेरे लिए कम पड़ेगा या ठीक होगा।’’
देओंड़ां, "ओकोएअः ओड़अःरे एनका होबाओःतना इनिः कजीका चिमिनङ ओम दड़ि लेकाए अटकरजदा; | एनते मनडिओअ अइङ मेनते पुरअःगे हडिङओअ चि टउकाओअ।"
तो कौन रखे याद इस तारीख को।
दो ओकोए उड़ुः जोगावया ने तारिकि दो।
लेकिन मुण्डा संतानों से खाना मिले कहके कसरा लड़का उनको उपर से नीचे की ओर फेंक दिया था, इसलिए वे हमें परेशान करते हैं।
मेनदो, मुनडा होनको त्र्प्राते जोम नमेपे मेनते कसरा कोड़ा हुकुमत्र्प्रद्कोत्र्प्र; एना मेनतेको हतिरजद्बुत्र्प्र।
भारत विश्व के घनी आबादी वाले देशों में से एक है।
भारत गोटा दिसुम रेअः इबिल/संगि होड़ो लेकन दिसुम को रे ते मियद् तना।
तो ऐसे आखिरी छोर पर रहने वाले आदिवासी समूहों को आगे लाने के लिए वो दिन रात प्रयास करती रहती थीं।
दो नेकन टुंड़ु सअः रे तइन तन आदिवासी गोट को अयर अउ मेनते इनि निदा-सिंगि कुसिस तन तइकेना।
कई बार वह कर्कश शोर बन कर रह जाता है।
चिमिन सा इनिः काराकासा काकला बाइ उतारोआ।
आज 27 दिसम्बर है। चार दिन बाद ही 2021 की शुरुआत होने जा रही है।
तिसिङ 27 दिसम्बर तनाः।उपुन दिन तायोम् ते 2021 ऐटेः गोआ।
तरह खीच कर वर्तमान से जोड देते हैं।
राचा:केआद वर्तमान लो:को जुटिदेआ।
चौकीदार-‘‘बरछा मेरे पास था, नहीं था सो बात नहीं है।
दिगुअर, ‘‘बरछा तइकेना, हे’गे, का मेनेअःदो का।
अब तो चावल बीज चावल के टुकड़े का दाना किये गये सा मतलब टकरा गये।
नाअःदो चउलि जङ कुदि जङकेद् लेकागे मतलब् टोपोःजना ।
हमारे अति-पिछड़े जनजातीय समुदाय के भाई-बहन देश के करीब-करीब 190 जिलों में रहते हैं।
अबुअ: बेसे रेंगे पोसड़ा जनजातिय गोट रेन हगा-मिसिको दिसुम रेअ: हला-जोला मिद् सए उपु हिसि गेल (190) जिला कोरे को तइन तना।
मुर्गा ने कहा, तुम तो पाताल के राजा हो और  मेैं राजा दशरथ की नौकरी करता हूँ,मेैं  नित्य के समय पर ही बोलूॅगा ।
सिम मेनकेदा चि अम दो पताल पुररेन राजा तनमे अइङ दो तला दिसुम रेन राजा दशरथ तइङ नोकरी तना।जनाव रअः जद् सोमय रेगें रआइ ।
डुडरि हाट में सौ रूपये में, बुड़जु में बीस रूपया जैसा, मरडहदा में एक सौ रूपये कुलमूल्य तक के बकरों को मारा जा रहा है।
डुडुरि पीटिरे मोंड़े हिसि लेका, बड़जुरे मोद् हिसि लेका, मरङहदारे मोंड़ें हिसि लेका मेरोमको बगवोःतना।
डिप्रेस होने पर ही आडिएंस जुड़ाव महसूस करते हैं।
डिप्रेस होबाजान रे गे आडिएन्स सानाब टोओरेआको।
साथियो, कन्याकुमारी के थिरु ए. के. पेरूमल जी का काम भी बहुत प्रेरित करने वाला है।
सोंगेको, कन्याकुमारी ने थिरू ए.के. पेरूमल जी ड आ कमीयो बेसे प्रेरितीआए।
कई मायनों में इन जनजातियों ने अपनी आजादी को बरकरार रखा और अपनी अलहदा संस्कृति को बचाया।
चिमिनिङ विधिको लेकाते ने जनजातिको अकोअ: आजादी बरकरार को जोगव केदा ओड़ो: अकोअ: अलहदा ससंकिर को बनचव केदा।
हम जानते हैं कि हम परिवार में भी और सामूहिक भोजन समारोह में भी ज़रूरत से ज़्यादा plate में ले लेते हैं।
अबु इतुअना चि अबुअः ओड़अः कोरे ओड़ोः जोम नू होबाओः तन तअः कोरे जरुड़ुआते पुरअः थड़ि रेबु इदिअ।
गपातेरे नाअः दो एन कमिड़ि कुड़ि दअः अगुएः सेन केना दो चनअःए लेल जदा - डाडि तला रे मोयोद् बा बहाकना।
दूसरे दिन वह दासी लड़की पानी लेने गयी तब क्या देख रही है कि-चुआं के बीच में एक फूल खिल हुआ था।
तब यह सवाल नहीं पूछते आप?
एन समय ने सवाल कम कुलीया: अम?
भारत देश में मराठा राजाओं (मराठों) मुसलमान राजाओं  (मुगलों) हिंदु राजा (चोलों) ब्रिटिश गर्वनरों का राजा सब, डच गरवर्नरो सब अपना - अपना इलाका परगना में ही बांटा गया था।
भारत दिसुुम रे मराठा राजा को (मराठों) मुसलमान राजा को (मुगलों) हिंदु राजा (चोलों) ब्रिटिश गर्वनरों को राजा को, डच गरवर्नरो को अपना - अपना इलाका परगना रेको हटिंग कद तइ केना।
क्या हमने कभी इसका फायदा उठाने के लिए सोचा है?
चिनआ आबु जइमताङ फाएदा उठाओ मेनते उड़ु कदा।
आइए, हम उनके सन्देश और शिक्षा के मार्ग पर आगे बढ़ने की कोशिश करें।
हिजुःपे, अबु इनिआ जगर ओड़ोः सेंड़ा रेआः होरा रे आयर ते बढ़ावन रेआः बु कोसिस का।
कानूननहीं हैं तो कानून बनाए जाएं।
आइन बानोः रेदो आइन बायुःका।
थोड़ी देर में सांप ही खो गया।
हुड़ि हेड़ा रेदो बिङ आद जना।
व्यक्ति क्या कर सकता है कि भगवान की उम्मीद है?
होड़ो चाना:ए चिका दाड़िआ चि भोगोमान गे मिआद भोरसा।
भुलक्कड़पन आज़ादी का ही एक रूप है।
रिड़िंबियुर रानाड़ा राः गे मिआद लेनेल मेनाः।
इस तरह की पोस्ट लिख ही नहीं सकते।
ने लेकान पोस्ट ओलगे काको दाड़िआ।
जोहार, आइए बैठिए।
जोआर, मार दुब मे।
परन्तु अत्यंत छोटे जंतु जैसे कि हाइड्रा एवं सूक्ष्मदर्शीय जंतु जैसे कि अमीबा में जनन किस प्रकार होता है?
मेन्दो इसु पुरअः हुड़िङ चिल्का चि हाइड्रा ओड़ोः हुपुड़िङ लेलो जंतु चिल्का चि अमीबा रे जनन चिल्का लेका ते होबाओ तना?
किसी भी नौकरी पर कभी भी खतरा मंडरा सकता है।
जाआंन नौकरी रे जाआं चिमताङ खतरा हिजुः दाड़िओःआ।
यहाँ दिल्ली में उस मिट्टी को एक विशाल भारत कलश में डाला जाएगा और इसी पवित्र मिट्टी से दिल्ली में ‘अमृत वाटिका’ का निर्माण होगा।
नेतः दिल्ली रे एन हसा को मियद बेसे मरङ भारत कलश रे जोगःवोआ ओड़ोः नेआः पवित्र हसा ते दिल्ली रे ‘अमृत वाटिका’ बाइओअः।
इस कठिनाई के बावजूद भी उन्होंने हार नहीं मानी और खुद ही अपना काम शुरू करने का फैसला किया। साथ ही, ये भी निश्चय किया कि, अब वो, अपने जैसे दिव्यांग साथियों की मदद भी करेंगे।
नेया बलाय रआ बावजूद ओ आए हार काय पतिया आर खुद गे अपना कामि एटे रिका रआ फैसला केदा। साथ रे, नेया ओ निश्चिय केदा चि, अब आए, आए लेका दिव्यांग सोगे कोआ देगा ओ रिकाया।
यह जलने के उपरांत कोई अवांछनीय पदार्थ नहीं छोड़ता।
नेआ के जुुले तयोम ते जेतन अवांछनीय जिनिस का बगेओःअ।
मजदूरों की संख्या कम है।
कमितन कोअः लेनेका कोम मेनअः।
मैं आपके पीछे खड़ा हूँ। घंटा
आञ आमाः तायोम रेञ तिङगुआकाना। हाके
जो 1978 में प्रकाशित हुआ था, भी शामिल है।
ओकोआ 1978 रे छपा उडुङ लेना ओ मेसाकना।
उनमें से दो ने रनवे पर हमला किया।
इनकुअएते बर होड़ो निरसंडका (रनवे पर) रे किन दललसुर गिड़िकेदा।
महाभरत में (मुंडाओं की सबसे बाड़ी युद्ध) कौरव और पांडवों के संतानों के बीच युद्ध हुआ था।
महाभारत रे (मुंडाकोअः मरंग उतर लड़ाई रे) कुरू ओड़ोः पंडु हड़म किनअः होनकोरे लड़ाई होबालेना।
सोनपुरगढ़ पार करने के बाद, एक बड़ी नदी मिलेगी, बड़ी नदी पार में तिरला गांव है, उसके आगे में कोंकेअ, कोंकेअ के पास में एक नदी मिलेगा, इसके बाद चुरगि गांव होते हुए टांड़ टांड़ से जाता है, उस गांव को पार करने के बाद मद्हातु तुम पहुंचोगे, इसके बाद और एक बड़ी नदी तुमको मिलेगी, उस बड़ी नदी के पार चट्टान के किनारे हमलोगों का गांव है।
सनपुरगढ परोमकेते, मिअद नइइ नमोअ; नइ परोमरे तिरला हतु मेनअः, एन अयररे कोंकेअ; कोंकेअ तअःरे मिअद गडा नमोअ; एनते चुरगि हतु सनते पिड़ि पिड़िते सेनोअ; एन हतुम परोमकेते, मदहतुम सेटेरअ; एनते हडो मिअद नइम नमेअ; एन नइ परोम टुंगुरि गेनारे अले हतु मेपअः।
उड़ुगा-‘‘नहीं, बाबू , मैं तुमको ठग नहीं रहा हॅू , तुम नहीं मान रहे तब, तुम अपनी चाची से पूछ लो, उसने भी सुनी है।’’
रसोअल, ‘‘इदा, कका; बेदाजअःइञाम जाअः! नेअ रअः सबूति चिलकातेम ओमअइञअ ?’’
इनमें से अधिकतर कामगारों को अस्थायी रूप से काम पर लगाया गया है। इसका आशय यह है कि जब भी फैक्टरी मालिक को लगे कि कामगार की आवश्‍यकता नहीं है, वह उसे जाने को कह सकता है।
निकुलोते साड.गिते साड.गि कामितनकु अस्थाइरूपते कामितेको आउजादकोअः ( आउतादकोअः ) निअःराः सनाडॅ. हेकेचि जाड.इमताड.ओ फैक्टरी मालिक टोरेकाएःचि कामितनकुअः जारूड़ु बानोगा, आएः सेनोःराःमेनते काजिदाड़िएअः।
मनु मास्टर की आँखों ने बहुत दूर तक नन्दि का पीछा किया।
मनु मासटारअः मेद किङ इसु सांगिन जाकेद नंदि ओतोङ गिड़ि केना।
इसीलिए, यह आवश्यक है कि यह जानकारी विश्वसनीय और तटस्थ हो।
एना मेनते, नेआ जरुड़ु मेनअः चि जानकारि विश्वासनीय ओड़ोः तटस्थ तइनोका।
भगवान बिरसा मुंडा ने जिस तरह अपनी संस्कृति, अपने जंगल, अपनी जमीन की रक्षा के लिय संघर्ष किया, वो धरती आबा ही कर सकते थे।
भगवान बिरसा मुण्डा ओकोलेका अपनअ: सासंकिर, अपनअ: ओते हासा, बिर बुरु बनचाओ नंगेन नेः लड़ाई केना, एना एन धरती आबा गे रिकादडितेआ ।
इससे पसीने के कारण आने वाली बदबू दूर होती है।
नेआ ते बलबल ते एद्का सोअन परकाओ: अ
वैसे जब दो दिग्गज मिल जाए तो कहना ही क्या।
एनका दो बारिआ माराङ होड़ोको नापामजान रे दो आलोम काजिआ।
शायद कल्पना करना मुश्किल हो, लेकिन ऐसा हुआ था और वो मंदिर है - महाराष्ट्र के एलोरा में स्थित कैलाशनाथ मंदिर।
इदु हुइ एना कल्पना इसु मुसकिल गेअ, मेन्दो ने लेका होबा लेना आर एना मंदिर तनाः -महाराष्ट्र रेअः एलोरा रे कैलाशनाथ मंदिर।
इसके बाद, उनलोगों ने महुआ के मद्य को खरीदा और चखना के साथ पी गये, लेकिन वे गीत नहीं गाये।
एनामे इनकुउ अरकि अद् चकड़ां दोको नूकेद जोमकेदा मेनदो दुरड. काकोअजना।
देश का कोई कोना ऐसा नहीं होगा जहाँ लोगों को अपनी सफलता की बात कहनी न हो।
दिसुम रे जेता कोना बनो चि एनतअः रे होड़ोकोअः कमि को पुरवअकन रअः कहानि को बनोः।
बीएलओ को त्रुटि सुधारने के निर्देश दे दिये गये हैं।
बीएलओ गलति सुधराओ आचुरिकाकिःआको।
इन पानी जैसी ग़ज़लों का पत्थर सा माज़ी होता है।
ने दा: लेका गजल रेआ: दिरि लेकन माजी को ताइना।
जय श्रीराम का जवाब या अली?
जय श्री राम रा: जवाब ची अली?
आते आते मुझको प्यास लगी और मैं बहुत अधिक थक गया था।
हिजुःतन हिजुःतनदो होटो रो’डोकिःइ´अ अद् पुरअःगे लगाकिःइ´अ।
ये दोनों अधिकत्तर जलते हुए में दिखते है।
ने बरनकिङ पुरअःसादो जुलतनरेकिङ लेलोःअ।
सब को मिट जाना है |
सोबेनकोबु चबःओ गेअ।
जिसके कारण उनका शरीर नितान्त नष्ट हो गया।
ओकोआ कारण आकोआ देआ सारते नष्ट होबाजाना।
स्वच्छ भारत अभियान के तहत जब सबके घर में शौचालय बन गया तो गाँव वालों ने सोचा कि क्यों न गाँव को स्वच्छ करने के साथ-साथ सुंदर बनाया जाए।
मनदो स्वच्छ भारत अभियान लगिद निकुआ ओडाः राचा रे शौचालय बइजाना दो हातु होडोको सोचाओ केदा, चिकाते का हातु के पारची रिकाए तानलो: सते-सते बेस मजा तायुका ।
सोनल जो स्वयं एक agriculture graduate है, ये idea उसी को आया और शादी में आम के पौधे भेंट देना, देखिए, प्रकृति का प्रेम कितना उत्तम तरीके से प्रकट हुआ।
सोनल अए मियद् कृषि स्नातक तनि, ने उपाय इनिः के गि हिजुः लेना ओड़ोः अड़नदि रे उलि रअः दरु भेंट एम् रिका, सिरासिता रअः पेरेम चिमिनङ सुगड़ा लेकाते मेनअः लेल जना।
इस दौर में है जिसने भी ईमां बचा लिया
नेलेका सोमोए मेना: रेओ इनि अयआ: गियु: बनचव केदा।
राज्य सरकार से जो अपेक्षा थी वो पूरी नहीं हुई।
राइज सरकार ते जे अपेक्षा तइकेना ऐना का पूरा जना
जो हमारी एक पहचान है।
ओकना अबुआ मियद उनुरूम तना।
इसकी बात सुनकर सरदार हँसा और उसको कहता है - अपनी इच्छा; कोई कोई तो सब रस निगल जाते हैं, कोई कोई तो कभी कभी थूककर फेंक देते हैं।
नीअः कजि अअुमकेद्ते, सरदार लनदाकेदा अद्ए मेतअइतना, -अपनअः सनङगे; ओकोनिःदो सोबेन रसिको उदेअ, ओको-निःदो मिसा मिसाको बेःगिड़िअ ।
रात के समय के लिए आपलोगों के गांव में ठहरने का जगह मिलेगा क्या ?’’
निदा दिपिलि मेनते डेरा नमोअ चि अपे हतुरे ?”
दीपावली का पर्व अब भारत की सीमाओं तक सीमित नहीं रहा है।
दीपावली पोरोब नआ दो भारत रे बाईरी दो का गे।
नई सर्जरी करेगी माइग्रेन की छुट्टी
नवा लेकन सर्जरी ते माइग्रेन रोग टुड़ु उतरो:अ
फल गिरा है-जो उइउः-अकन।
फल गिरा है - जो उइउः - अकन।
इनकी ख्याति उनके गाँव से बाहर दूर तक फैल गई।
अयगः लुतुम अकोअ हतुअ ते इसु संगिन जकेद पसरावअ जना।
कांग्रेस प्रत्याशी का समर्थन करेगी सपा
सपा कांग्रेस प्रत्याशी के देंगा या।
वो भी मेरे साथ लेट गई।
इनी:ओ अइंआ लोते गीतीइ: जनाय
छोटी छोटी बातों पर युद्ध और खून खराबे होते थे।
हुपड़िंग हुपड़िंग जगर कोरेगे गोपोए: ओड़ो मयोम लिंगि तन लेका होबा:ओ तन ताइकेना।
शायद ही कोई जगह ऐसी होगी, जहाँ इंसान हो और योग के साथ जुड़ा हुआ न हो, इतना बड़ा, योग ने रूप ले लिया है।
जांए गे जाअः जेतान टयद् एनका मेनागा, ओको तअः होड़ो होन मेनअः को ओड़ोः योगा लोः ते का जोटोः जमाकन निमनङ मरङ योगा बइअकना मेनअः।
इस पर आपलोग उन लोगों को बुद्धिमान में विचार कर रहे हैं कि पागलपन में ?
एनारे इनकु सेंड़ां रेपे हिसाब्जद्कोअ चि बलुरे?
इसके बाद खिलखिला कर वह हंस पड़ा और प्रचारक से कहने लगा-‘‘आपदोनों अंधे हैं और आंखों वाले आदमियों के साथ आपदोनों करना चाहेंगे !
एनते दुरगा कत्र्प्रः कत्र्प्रः तनए लनदाकेदा, त्र्प्रद् परचारए मेतत्र्प्रइतना, “जला‘कनाबेन, त्र्प्रद् मेद्त्र्प्रन होड़ोको तिःइबेन मोनेलत्र्प्रः!
‘‘आदमी को गुस्सा आया और उसने कहा-‘इस तरह की चीजों से क्यों आपने मुझको ठग दिया ? और हमदोनों लड़ेंगे !’’
होड़ो कदरवजना अद्ए मेनकेदा, "नेकनअः कोते चिरे फजिम बेदा इञअ? ओड़ोः लङ मोने-लेगेन!"
दुकुरा-राम, लक्ष्मण, सीता, चीता, छोटराय आदि।
दुकुरा - राम, लचमन, सिता, चोटारए एमनअः।
स्वतंत्रता संग्राम के आंदोलन में महात्मा गाँधी के आह्वान पर समाज के हर क्षेत्र, हर वर्ग के लोगों ने स्वयं को समर्पित कर दिया।
स्वतंत्रता संग्राम रेअः आंदोलन रे महात्मा गाँधीयअः केनेड़ा रे समाज रेन सोबेन क्षेत्र, सोबेन वर्ग रेन होड़ोको अकोगेको सोमपव जना।
राहों को फूलों से ज्यादा काटों से मढ़ा
होरा रे बा ते साङगि जानुमको ताइकेना।
ओझा - आप हाट जाईये।
दंओंड़ां - पीटिते सेनोःमे।
यहाँ से भी स्थयी लोगों को बेघर कर दिया गया।
नेअ तेओ नेतअः रे होड़ो को' को उजड़ओः तना।
मिला मार्शल आर्ट का प्रशिक्षण प्रमाण पत्र
मार्शल आर्ट ट्रेनिंग राः सारटिफिकेट नामकेदाले।
लोग अपनी माँ के साथ या फिर उनकी फोटो के साथ पेड़ लगाने की तस्वीरों को Social Media पर साझा कर रहे हैं।
होड़ोको अपन एंगा लोओते च इनकुअः फोटो लोओते दारू रोवा रेअः बनि को Social Media रे को हटिङ रिका जदा।
मैं दो तीन आदमियों के बराबर बात कर सकता हॅू।
त्र्प्रइड. बर त्र्प्रपि होड़ो इमिनड.दोइड. जगरेत्र्प्र।
(3)ऐतिहासिक काल (समय)
(3) मुंड़ि एतिहासिक काल (समय)
ध्यान रहे कि अन्य दूसरे शिल्पों के अवशेष नहीं बचे होंगे।
मोन रे उडुः तइका चि एटअः शिल्पकोआ मेया अलोका सरेआकन तइनोःका
इसके तहत 81 करोड़ भारतीयों को 3 रुपये प्रति किलो चावल 2 रुपये प्रति किलो गेहूं और 1 रुपये प्रति किलो मोटा अनाज मिल पाएगा।
नेअः रअः लेकाते 81 करोड़ भारत रेन होड़ो कोके  3 टका किलो परतेद् चउलि 2 टका किलो परतेद् गोहोम ओड़ोः मिद् टका किलो परतेद् चना-दालि को नम दड़िओअ ।
इस बात का साबुत ससंङ पत्थर, हड़प्पा नदी और मोहन जोदड़ों नदी के नजदीक सबमें 1925 ई. संत जाॅन मार्शल दयाराम सहनी और 1922 ई. मे राखल दास बनर्जी सब जमीन के नीचे से खुदाई में प्राप्त ससंङ दिरि (पत्थर) तांबा, चांदी, पैसा, नहाने वाला कुंआ और तालाब, धान रखने वाला घर मिले थे।
नेअ कजि रे सबुति ससंङ दिरि, हड़प्पा गड़ा च मोहन जोदड़ों गड़ा जपा कोरे 1925 ई. संत जाॅन मार्शल दययाराम सहनी ओड़ो 1922 राखल दास बनर्जी तको ओते बीतर उर केआते बीतर रे ससंङ दिरि तम्बा, चांदी, पैसा डेबेलेन तेअ डाड़ी च डोबा, बाबा जोगव तेअ ओड़अः जिनिस को नम लेदा।
आते ही आते यारों क़यामत को क्या हुआ
हिजु हिजु तन गे को सोंगे को कयामत होबा जना।
जनता सभी रचनाओं का श्रोत है।
जनता सोबेन रचना रा: श्रोत तनी:
अगर ये गरीबों की अमीरी न होती तो कैसे संभव होता और इसलिए इन गरीबों की अमीरी के बलबूते, ये टीम इंडिया आगे बढ़ेगी, ये मेरा विश्वास आज प्रकट हो रहा है।
जदि ने रेंगे कोअः किसंड़ान का तइन केन रेदो चिलका होबा दड़िओ तेआ ओड़ोः नेलकन रेंगे कोअः किसंड़ा लेकाते, नेअः भारत रेन इनुङ गोट अयरते हराइदिओगा, नेअः आञअः बिसवास तिसिङ दोः तना ।
कमर पे हाथ बंधे हैं गले में फंदा है
मयड़ रे ती: तोला कना होटो: रे मेना: फंदा
बाद-बाद में उराँवों के बेटे-बेटियाँ माता-पिता से सीखकर मुण्डारी ही बोलने लगे।
तयोम तयोम ते उराङकोअ: होनगंड़ाको एंगा अपुको आते इतुलेद् ने मुण्डा जगर गेको जगर जना।
हमारी Tokyo Olympics के लिए अब क्या तैयारी है ?
अबुआ Tokyo Qlympics मेनते नआः चिलका तैयारी होवा कना?
फिर तो दुनिया उनकी दीवानी हो गई।
ओड़ोः दो दुनिया इनिः नागेन बालू गिड़िजाना।
मैं तो समझता था कि शहरों में रहने वाले लोग काफी अमीर होते हैं?
अइञ उड़ुः जद तइकेना चि शहर कोरे पुरअः किंसङ होड़ो को मेनअः कोआ?
पहले बिना पूछे हमलोगों को कैसे ले जाओगे ?
बेगर कुलि अयरतेदो चिलकम इदिलेय ?
हड़ु बलिराम को खोजता फिरता है
हड़ु बलिरामए दंड़ांबड़ाजअःइअ
इस तरह के दबदबे को रोकने के लिए भारतीय राज्य कई तरह से काम करता है। पहला तरिका यह है कि वह खुद को धर्म से दूर रखता है।
ने लेकन बड़ोअरि को टेनेकद मेनते भारत राइज इसु लेकाते कामि जदा।मिआद होरा निआ तनाः चि अएः अपन गे दोरोम अते परका रे तइन तनाः। चि अएः अपन गे दोरोम अते परका रे तइन तनाः।
लोक या प्राचीन गीतों में सूर्य, चाँद तारों का वर्णन हम देख लेते हैं।
आनायुम चा मारि दुराड. कोरे सिंगि, चण्डुः इपिल कोरेआ बारनिका बु लेल लेआ-
कुछ दिन पहले हमलोग एक जगह गये थे।
निमिर मिद् तत्र्प्रःलिे सेनकेना।
एक दिन एक कुबड़ बुढ़ा से पूछा।
जेतए काको उदुब् दड़िअइता। मुसिङदो मिअद् मिअद् रुकुब् रुकुब् हड़मए कलिकिःअ।
इसको हर हाल में सबसे ऊँचा लहरा के ही आना है।
नेआ हर हाल रे सोबेन कोआते चेतन उतर रे ओटाङ केआते गेञ रुआड़ा:।
जबलपुर का ट्रैफिक बहुत खराब है।
जबलपुर रअः ट्रैफिक बेसे एदकन मेनअः।
क्या हम ऐसे असहाय बने रहेंगे ?
नेकागे चिबु रेः पोसोड़ाओःका ?’’
जूट की फसल बाढ़ के मैदानों में जलनिकास वाली उर्वरक मिट्टी में उगाई जाती है जहाँ हर वर्ष बाढ़ से आई नई मिट्टी जमा होती रहती है।
जूट रेअः फसल बाढ़ रेअः मैदान को रे दअः उड़ुङओ वाला उर्वरक हसा रे खेतिओ तना।
दूसरी भाषाओं की तरह विभिन्न भाषाओं को मिलाकर बोला जाए यह बात नहीं है।
एटाः जगर लेका हना नेया बनि च टुङ को जमा केआते जगारोआ मेनेआ कजि बनोेः।
बेरगा-क्या आप बहु को नहीं लायेंगे ! किसलिए आपको औरतों वाला काम करना नहीं पड़ेगा !
बेरगा - किमिन अउमा कामअः ! चिलका कुडि कमि काम टोगोअ!
देश में बड़े स्‍तर पर काम हो रहा है।
दिसुम रे मरंङ तबका रे कामि होबाओतना।
और यह कानून तथा व्यवहार में सुनिश्चित किया जाना चाहिए।
ओड़ो: नेआ कानून आर जापागाररे पक्का रिका लागातिङा।
लेकिन घर वालों ने सोचा, गांव के भाईयों और दूसरे लोगों ने भी दुख के समय में उनलोगों से मुंह नहीं मोड़ा और उनलोगों के साथ ही उन्होंने भी दुख का अनुभव किया, इसलिए इस आंगन में एक दिन दुबारा जमा होकर, मन की सन्तावना की बात कहा जाये कहा गया, इस बात को करते हुए एक दोना मद्य हम पीयेंगे।
मेनदो ने ओड़अःरेनको उड़ुःकेदा, हतु हगाको ओड़ोः एटअःकोओगे दुकुरे काको बगेकेद्लेअ, अद् अलेलोःगेको दुकुनजना; एना मेनते ने रचारे मुसिङ हुलङ हुनडि रुअड़कोःते, जो कतिर जगर जगरकोःका एन जगरतनलो मिद् पुड़ुः सबअःले नूइअ।
जमींदार ठाकुर लोग भी रैयतो को सहारा देने का ही काम करते हैं
जमीनदार ठाकुर कोओ रैयत के सासति ओम रेआ गेको कामि ताना।
अब सभी रूपये और दोनों घोड़े नाई के हो गये और जूता और टोपी भी नाई का हो गया और उसे पहनकर घोड़े पर सवार हो गया।
नाअः दो सोबेन टका अद् बरन सदोमकिड. नउअअःकिड. होबाजना, अद् जुता अद् टुपिओ नउअःजना, अद् तुसिड.केदते दे’जना।
गर्व से ताके मानो सत्य और प्रेम का पुतला है।
पुलाइ ते बु  लेलिका चिअःचि सारते ओड़ोः दुलाड़ा राः मुरतु मेनाःइ।
प्रायः राजा की मृत्यु के बाद उसका बेटा अपने आप ही शासक नहीं बन जाता था।
नेकादो राजअः गोनोए तयोमते इनिअः होनते कोड़ा अए:तेगे राजा कए: बइओ तन तइकेना ।
यह देख करके काफ़ी अच्छा लगा कि कई जानी-मानी हस्तियाँ भी बड़े रोचक ढ़ंग से fit India के लिए हमारे युवाओं को प्रेरित कर रही हैं।
धवन प्रजापति संगिन सेन होरा रेअ अपानअ फोटो सोबेन कोलोः हटिड. तनलोः ओला कदा-अइड.अ नगेन होनोर बंपंड अर सेन होरा गे फिट इंडिया तनअ।
अनायास ही विनीता की ऑंखों से अविरल अश्रुधारा बह निकली।
अचका: गी विनीता या: मेद ते मेद दा: उडुंग जना
फिलहाल वह नार्थ टेक्सास विश्वविद्यालय से जुड़े है।
ने सोमाए इनिः नार्थ टेक्सास विश्वविद्यालय लोः जुड़ाःकाना।
इसके बाद थोड़ी देर सोचने के बाद बातचीत कर रहे थे।
एनते हुड़िङ लेका उडुःबड़ाकेद्तेको जगरतना।
डाइबिटीज को रखेगा हरदम कंट्रोल ये देसी तरीका
डाइबिटीज का हारा रिकाएआ नेआ हातुरानु
इसे सुनकर दोअरी के जाग जाने पर हल्ला किया-‘‘ आज भी क्या बुटुका बुटुकी आपदोनों आये हुए हैं ?’’
एना अयुमकेद्ते, दोअरि एयोनजनचिइ ककलाकेदा, ‘‘तिसिङओ चि बुटुका बुटुकिबेन हिजुअकना?’’
राजा ने अपना आधा राज दे दिया।
आद तरा दिशुमेः ओमाइआ।
यह मन:स्थिति किसी भी देश के लिए अच्‍छी नहीं है।
ने मोन जेतन दिसुम नगेन ते का ठीकीया।
स्टेशन पर मौजूद यात्रियों में अफरातफरी मच गई।
स्टेशन रे मेना: को यात्री कोरे खलबली मचव जना
मैग्नेटाइट सर्वोत्तम प्रकार का लौह अयस्क है जिसमें 70 प्रतिशत लोहांश पाया जाता है।
मैग्नेटाइट सर्वोत्तम रोकोम रअः मेड़ेद् अयस्क तनअः एनारे 70 प्रतिशत मेड़ेद् तइना।
जहाँ हमें अवसर मिले, जब हमें मौक़ा मिले – हमारे जवानों के अनुभव जानने चाहिए, उनकी गौरवगाथा सुननी चाहिए।
ओकोन तअः अईञ मोकाईज नमेआ, ओकोन इमतंङ अइंञ मोका नमेआ-अबुआः दांगड़ा कोवा उठु को मुंडि लगातिंङा, इनकुवा गौरवगाथा को अयुम लगातिंङा।
युवाओं में राहुल गांधी को लेकर जबर्दस्त नाराजगी है।
युवाको:आ तालारे राहुल गांधी नातिन बेसे खीस मेना:।
स्टॉक छवि & स्टॉक फोटोग्राफ़ी सूत्रों का कहना है
स्टॉक छवि ओड़ो: स्टॉक फोटोग्राफी सूत्र कोआ: कजि तना:।
आदिवासी कैसे रहते हैं इस बारे में तुम क्या जानते हो? लिखो और चित्र बनाओ।
आदिवासी को चिलका को ताइना एन बारे रे आम चिनअःम इतुअना? ओलेपे ओड़ो: छापाको बाएपे।
रिलायंस एंटरटेनमेंट भी इसी राह पर है।
रिलायंस एंटरटेनमेंट नेआ होरा रेगे मेना:।
टशन में मैंने पहली बार ग्रे चरित्र निभाया।
टशन रे आइंग मीसा लाइंग ग्रे चरित्र रिका लअ:
इसके आगे, मुझको फुरसत नहीं मिलने के कारण, इसके आगे मैंने नहीं पूछी।
ओड़ोः अयरतेदो, पुरमति काइङ नमकेद् चि , काइङ कुलिकेद् मा ।
लेकिन हम पूरी तरह तैयारी करें और मुझे विश्वास है कि हम ज़रूर सवा-सौ करोड़ देशवासी, 65 प्रतिशत युवा जनसंख्या वाला देश, खेल की दुनिया में भी बेहतरीन स्थिति प्राप्त करे, इस संकल्प के साथ आगे बढ़ना है।
मेनदो आबु सोगेन लेकाते तेयारि लगातिङा ओड़ो: आञके बिसवास मेनअ: चि आबु जरुड़ु सवा-सए-करोड़ दिसुम होड़ोको, 65 (अपि हिसि मोड़े) प्रतिसत धंगड़ा जनसंख्या रेअ: देश, इनुङ रेअ: दुनिया रेओ सुगड़न टयदे नमेका,नेअ: केटे: लो:ते अयरते हराओका।
बलिराम मिलने पर, मैं गाँव नहीं जाऊँगा कहे, तो उसको समझाना कठिन है।
बलिराम नमजनते, कागेङ सेना हतुतेए मेनजद्-रे, बूजव मेनते इसुगे मसकिला ।
सिदा कुतुइल रे इनि: दिनाकि कमि रे हिजु: जिनिसको रअ: ओको होड़ो नुतुमको हिन्दी ओड़ो: अंग्रेजी तेए: ओमाकदा, एन नुतुमको रे ओड़अ: रेअ: को, होड़मो रेअ: को, उरि: मेरोमकोअ: को, चेंड़े चिपुरूबकोअ:, जोमेअ: ओड़ो: नूएअ: जिनिसको रअ:, बाको ओड़ो: जोको रेअ:, अड़अ: सकमको रेअ:, हसु रूआ रेअ:, बेड़ाको रेअ:, पेशा रेअ:, नाता रेअ:, तुसिङएअ: चीजिको रेअ:, रङको रेअ:, खिति-बतिको रेअ:, ओड़ो: लेनेका रेअ: होड़ो नुतुमको लेल धड़िओ:अ।
प्रथम अध्याय में वे प्रतिदिन उपयोग में आने वाले वस्तुओं का जो मुण्डारी नाम हिन्दी और अंग्रेजी से लिखे हैं, उन नामों में घर का, शरीर का, बैल बकरियाँ, पक्षियाँ, खाने और पीने की वस्तुएँ, फूलों और फलों की , साग-सब्जियों का, बिमारियों का, कालों का, पेशा/नौकरी का, रिश्ता का, पहनने की चीजों का, रगों का, खेती-बारी का, और गिनतियों का मुण्डारी नाम देखा जा सकता है।
पृष्ठ का शीर्षमौजूदा उपयोगकर्ता प्रपत्रों को अद्यतन करने के विकल्प
पृष्ठरा: मेनाकान उपयोगकर्ता प्रपत्रकोरा अद्यतन नातिन माजा विकल्प।
सामानों का उत्पादन कारखानों, खेतों और घरों में होता है, लेकिन हम कारखानों और खेतों से सीधे सामान नहीं खरीदते हैं।
जिनिस रअः उत्पादन कारखाना को, पिड़ि ओड़ोः ओड़अः रे होबाओआ, मेनदो अबु कारखाना कोते ओड़ोः पिड़ि कोते सोज गे जिनिस कबु किरिङएआ।
लाभार्थियों की सूची भी आती थी।
फायदा को नम जद् तइकेना।
इसके बाद उसने अपने से उठा कर अन्दर की।
रूइटोला - एनतेदो  अएःगे हलङअदेर तअःइअ।
उनके ज्येष्ठससुर ने दोपहर को उनको काट कर मांस को टुकड़ा टुकड़ा किये।
होनजरमे तिकिनए गेद्किःअ।
शायद ही, हिन्दुस्तान का कोई नागरिक होगा, जो, उनके प्रति आदर ना रखता हो, सम्मान ना करता हो |
हिन्दुस्तान रेन इदोगे जेता होड़ो मेनः कोआः जे अकिनः मेनते माईन काए जोगव जदा, मनारंङ काए जोगव जदा।
2014 में मैं देश के लिए नया था।
2014 रे,अञं दिसुम रेन कोअः मेन्ते अञ नवा गेञ तइकेना।
वे इसके विषय में जानने के लिए बहुत उत्सुक हैं।
इनकु इनिअः विषय रे इतुन नङ मेनते पुरअः गे रसिका मेनअः कोआ।
कितने दिन बाद में धीरे - धीरे से जगंल दर्रा, काट साफ करके खेत - खलिहान टांड़ को बनया गया।
चिमिन दिन तयोम ते मंड़ि-मंड़ि ते बिर लोर, मअ पयल केआते आते - अड़िगोड़ा पीड़ी को बड़ केदा।
इस समय जरगा। जपि गान और नृत्य किया करते थे।
ने दिपलिरेगे जरगा/जपि दुरङ- सुसुनतन लोःको रसिकान तइना।
नजरें बदल गयी नया बरस आ गया
मेद बादिलिजाना नावा साल हिजुःजाना।
वह पागल हो गया है, क्या हम सभी पागल हैं ?
त्र्प्रएः दोए बलुत्र्प्रकना; त्र्प्रबुउ चि सोबेनबु बलुतना?
इस श्रेणी में सभी जानकारी यूनिकोड में है।
ने श्रेणी रे सोबेन जानकारी यूनिकोड रे मेना:
इसमें समुदाय और बच्चों के मां-बाप की भागीदारी सुनिश्चित की जाएगी।
नेरे समुदाय ओड़ो: होनकोआ एंगा- अपु कोआ जामन रआ जरुडु मेना:।
सालों तक लात भी बहुत लगाई गई है उसे।
सिरमा सिरमा जाकेद बेसे पादाआकानाएः।
गुटिगड़ा का पंचायत
गुटिगड़ा रअ पनचइटि
दूसरे दिन सुबह जड़ी को पीस कर चूर्ण बनाकर, वैद्य ने दवाई की गोलियां बनाये और हर दिन सुबह एक गोली और रात को एक गोली खाना चाहिए ऐसा उनलोगों से कहा और वह अपना गांव चला गया।
गपातेरे सेतअः - रनुइ रिद्गुनडाकेद्ते, बुइदि रनु रअः गुलिइ बइकेदा अद् दिनाकि सेतअः - मिअद् गुलि  अद् अयुब् मिअद् गुलि जोम लगतिङअए मेतद्कोअ अद् हतुतेए सेनोःतना।
चाचा उन्हें फुटबॉलर बनाना चाहते थे, तो मशहूर फुटबॉलर के नाम पर उनका नाम रख दिया | लेकिन इनका मन तो cycling में रमा हुआ था |
आएअः काका तेगे फुटबॉलर बाई रअः उडूः लअः तयोम ते मियद् मशहूद फुटबॉलर लुतूम ते अएअः लुतूम जोगाव जाना। मेनदो अएअः मन दो  cycling रे ताङ केना।
क्या सबसे अच्छा उपयोग करने के लिए रंग हैघ्
चिनअःसोबेनअःते बुगिन रिनिका नगेन रंग तनअः।
पड़ाओ होन कोअः तोरः पेड़ेः रः वारे रे जान जगरेम पड़ावा कदा?
छात्रों को बाहुबल के सम्बन्ध में कोई प्रसंग पढ़ा है?
आपके ऐसा करने से दूसरों के मन में भी संग्रहालयों के लेकर जिज्ञासा जगेगी।
अपे नेकापे रिका लेरे एटअः कोअः मोन रे संग्रहालय को मेनते सेड़ा नमोओः।
राष्ट्र के प्रति उनकी निस्वार्थ तपस्या का ही प्रतिफल था कि लगभग डेढ़ वर्ष के संक्षिप्त कार्यकाल में, वे देश के जवानों और किसानों को सफलता के शिखर पर पहुँचने का मन्त्र दे गए।
राष्ट्र लइ मेन् ते इनिअः निस्वार्थ तपस्या रअः गे प्रतिफल तइकेना चि लग- भग डेढ़ बरस रेअः संक्षिप्त कार्यकाल रे, इतिः दिसुम रेन जवान कोके ओड़ोः किसान कोके सफलता रेअः शिखर रे तेबाः रअः मोनतोरोको ओम तुकादाए।
देश में 2013 तक, यानी पिछले 70 साल की हमारी गतिविधि का परिणाम था, कि देश में direct Tax देने वाले 4 करोड़ लोग थे।
दिसुम रे 2013 जकेद् माने सेनोः जन 70 सिरमा रेअः अबुअः गतिविधि रेअः जो तइकेना चि दिसुम रे direct Tax ओम होड़ोको चार करोड़ को तइकेना।
ऊ अन्य कहानियॉः- राजा और मेढ़क दो भाई, अच्छ लड़का, लोभी महिला, बुडु बुढ़ा सॉप और बालिकाएँ, एक पैसे की दुल्हन, अदरा पाटा इत्यादि कहानियों में कुछ कहानिया लिखि गई है मुण्डा लोगो की कहानियों में कुछ कहानियॉ तो सुनने मे अच्छा लगे खुशीयॉ प्राप्त हो वैसी कहानियॉ हैं।
ऊ) हटि किसिम तेआ को - राजा ओड़ोः चोके बर हगेया बुगिन होन, लोेब कुुड़ि, डोण्डो हड़म, डिम्बु, बिङ, ओड़ोः कुड़ि होनको, मिद पाएसा रेन कोनेया, अदरा पोटा एतना को मेना।
मेरे प्यारे देशवासियो और विशेषकर के मेरे नौजवान साथियो!
आञा दुलङ दिसुम रेन को खाकर दगङा सोगे।
तोबे का बुलाकन को दो ओड़अ: तेको सेनो: जना आद् होड़ोको को उदुबद्कोअ।
तब जिन लोगों को नशा नहीं हुआ वे लोग तो घर चले गये और लोगों को बता दिये।
इसलिए, संस्कृति मंत्रालय इससे भी जुड़ा एक National Competition करने जा रहा है।
एनामेनते, संस्कृति मंत्रालय ने लेकागे जुड़ओकोःते मिअद National competition रिका रेअ: रिकातना।
औपनिवेशिक शासन से पहले आदिवासी समुदाय शिकार और चीजे
बीनकर आजीविका चलाते थे।
औपनिवेशिक ;सासन  ते सिदा रे आदिवासि गोट सेन्देरा ओड़ोः जिनिस को  गलङ केआतेको असुलेन  तइकेना।
विदेशी कर्जे भी शायद समाप्त हो चले थे।
विदेशी कर्जा ओ शायद छबा कन तइकेना
वोट बैंक की राजनीति उसका एक बहुत बड़ा कारण है।
वोट बैंक रेआ राजनीति एना रा: बेसे मरंग कारण तना:
वह तो उन्हें लेखिका तक कहने को तैयार नहीं।
इनिः दो इनिःके मिसिओनोल निः जकेद् कजि लाई काए सेकड़ जना।
रास्ते में लोचोन का बड़ा भाई बिकुरूम ने कहा- हमलोगों का सब ठीक हो गया है, लेकिन मैंने एक बात सोचा था, उसे नहीं कहा गया।
होरारे लोचोन बउते, बिकुरूम, मेनकेदा, “सोबेनअःबु टउकाकेदा; मेनदो मिअद् कजिङ उड़ुःलअः; का कजिजना।
मृदा के गुणों में परिवर्तन आने का मुख्य कारण वनोन्मूलन है।
हसा रेअः गुण को रे बदलि हिजुः रअः मुद् कारण बिर उजाड़ा को तना।
अको मनतिंङ तना।
वे लोग मान जाते हैं।
सऊदी महिलाएँ हमेशा परदे में ही बाहर निकलती हैं
सऊदी रेन कुडिको जनाव हुलंग गुगला कनाते गे एटा : सा: को उड़गो: तना।
शादी
अड़ांदि
मंत्रः-
मोनतोर -
किसलिए वे नहीे आते हैं ? उनको मैंने कई बार उस तरफ जाते हुए देखा है।
चेनअः मेनते काको हिजुअ ? इसु सा सेनतनइङ लेलअक:इअ अएःदो।
कोरिया की जलवायु उत्तरी चीन से मलती जुलती है।
कोरियारा: जलवायु उत्तरी चीन लेकागे मेना:।
पीडि़ता के साथ वकील हरचंदसिंह सिद्धु भी थे।
पीड़िता लो: वकील हरिचंदसिंह सिद्धू यो तइकेना:
ईसाई युवतियों को और युवकों को जल्द विवाह किया जाये।
किरतान दंगिड़ि कोत्र्प्रद् दंगड़ाको त्र्प्रड़नदि तबोःका।
राजकुमार, बच्चे की चतुराई , शेर भी लड़की , कांड़ा लिटा आदि सभी हैं।
राजा होन को, होनः चतुर, कुलाओ कुड़ि, कांड़ा लिटा, एमना को मेनाः।
कहके चिल्लायी थी, पूंछ निकला हुआ राजा को तुमने नहीं देखी थी !’’
बुड़िअ, ‘‘ए’अ ओड़ोः; अले कुड़िकोअः मोचा एनकागे बइअकना!
हाकिम के आने पर पेशकार ने सब से ऊपर का पढ़ा और उसमें लिखे लोगों को बुलाने के लिए चपरासी को हुक्म दिया।
हकिम हिजुःलेनचि, चेतनउतर रअः कगजे पेसेकार पड़वेकेदा, अद् एनरे ओलअकन होड़ोको रअः मेनते चपरसि हुकुमजना ।
आवश्य कता है नये बच्चे को पैदाकर अच्छे परवरिस की।
जारूड़ु मेनाः नावा होन जोनोम किःआते माजाते आसुल रआः।
जानकारी के साथ साथ प्रस्तुति बहुत पसन्द आई।
उनुदुब लो:ते लेल रिकाओ इसु सुकु जना।
सब कुछ इसी अज्ञान में घटित होता है।
सोबेना नेआ का सेंड़ान रेअः ते गे होबवअः।
कई बार असंतुष्ट दिल्ली दरबार में शिकायत करके आए।
चिमीन बइर कासुकूजन रे दिल्ली दुआर रे सिकाइत के ते हिजु जना
भारत को भारत के सवा-सौ करोड़ देशवासियों के प्रति, सिर्फ़ श्रद्धा ही श्रद्धा है, विश्वास ही विश्वास है कि सवा-सौ करोड़ देशवासी संकल्प पूर्ण करके ही रहेंगे।
भारत के भारत रेअः सवा-सौ करोड़ दिसुम रेन होड़ो कोअः नङ, एसकार श्रद्धा गे श्रद्धा तना, विश्वास गे विश्वास तना चि सवा-सौ करोड़ दिसुम रेन होड़ो कोअः उनुडुः पुरा केआते गे तइनोइञ।
बहुत से गरीब फर्जी भी हो सकते हैं।
चिमीन रेंगे: रबंग को नकली होबा: दड़ीया: को
दिया जाए फिर कुछ किया जाएगा।
ओमो:का एन तायोमते जाना: रिका दाड़िओआ।
“भारत मुंडा समाज ” के मार्ग पर यह संभव हो पाएगा।
मर "भारत मुंडा समाज" होराते नेअओ रिकाओका।
पास के ही गांव डोको टोली में एक सरकारी स्कूल बन रही थी।
नड़ेः रेअः हातु डोको टोली रे मोयोद् सरकारी पड़व ओड़अः बइओः तन तइकेना।
चौटा की पत्नी किस गोत्र की औरत है ?
चउटा रेनिः ओको ओको किलिरेन कुड़ि ?
लेकिन इतना जरुर है कि अभिनय वास् तविक हो।
मेनदो निमिनाम जारूड़ु गेआ चि नाटक सारते लेका आटकारोःका।
सबसे पहले शून्य लगाना होता है
सोबेना: ते सिदा शुन्य लगाव होबा:वा
लोके - कल ही चलम गाँव जाऊँगा।
लोके - गपागे चलम हतुतेङ सेनोअ ।
राष्ट्रीय राजमार्ग-1 लेह को जोजीला दर्रा होते हुए कश्मीर घाटी से जोड़ता है।
राष्ट्र रेआ राजमार्ग-1 लेह के जोजीला घाटी होय केआते कश्मीर घाटी लोः जोड़ेन जदा।
पिछले महीने हम सब दिवाली का आनंद ले रहे थे।
सेनोः जन चण्डुः आबु सोबेनको सोहराई पोरोब रअः रासिका अउ जद तन तइकेना।
आइए, इन्हीं छोटी-छोटी खुशियों के साथ हम नव-वर्ष में प्रवेश करें, नव-वर्ष की शुरूआत करें और ‘positive India’ से ‘progressive India’ की दिशा में मजबूत कदम बढ़ाएँ।
हिजु पे अबु नेअः हुड़िड.-हुड़िड. सुकु रसिका लोः जमा-जमा सोबेन को नवा सिरमा ( नव वर्ष ) रेबु बोलोः, नवा सिरमा एटेअबु ओड़ोः बुगिन उड़ु अबुअः भारत दिसुम ते सेसेन तन् दिसुम बुगिन होरा तेबु रकबेअः।
उनके अनुसार अभीष्ट तत्त्व मोक्ष है।
इनि:या लेका अभीष्ट तत्व मोक्ष तना:
किन्तु हम प्रथम चरण नहीं पकड़ सके।
मेनदो सिदा डनडि दङ काबु सब् दड़िजना ।
देवंंड़ा ओजो कहा कि इंसान को पुजा करने के बाद ही भाट्ठा चालु होगा।
देवंंड़ा ओजो कजि केदा चि होड़ो बोंगा लि एनङ बाटा चलुअ।
आप इस गुत्थी को सुलझाने में हमारी मदद करें।
अम ने गुत्थी के सुलझाओ नंग अइिंग के मदइती में
ix. बनइ बेड़ा रेअ: हयजंजि -
ix. रचना काल का अभाव -
कुछ लोगों का यह सोचना है कि शहर के लोग गंदगी नहीं फैलाते हैं।
तरा-मरा होड़ोको नेअः को उडु:इआ चि सहर रेन होड़ोको कको गोंड बड़एअ।
वो अदाओं से मारते हैं पर
इनि: अया: अदा ते बालु जा: कोआ:।
मुझे यही विचार आया कि सदियों पहले भी हमारे उस कालखंड के इंजीनियरों ने स्थानीय परिस्थितियों के अनुसार कैसी रचनाएं की थी कि जिसके कारण जन-सामान्य सुरक्षित रहता था।
अइञ् रे नेअः विचार हिजुः लेना चि जुग-जुगा एतेओ अबुअः एन कालखंड रेन इंजीनियर को स्थानीय परिस्थिति रेअः होराते जा लेका को बइ एटेः लअः एन लेकाते होड़ो होन को मजा को जोगव जोतनोः तइकेना।
इलि तिलोः तना ।
मद्य बांटा जा रहा है।
स्वामी विवेकानंद को उस दिन भरोसा हो गया।
स्वामी विवेकानन्द दो एन हुलाङ बोरसाएः नामकेदा।
वे सतत् हैं तथा उन्हें केवल दर्रों के द्वारा ही पार किया जा सकता है।
एनाको सतत् तनाः ओड़ोः इनिः बारिः दरौ रेअः लेकातेको परोम दाड़ियआ ।
कुड़ापुरति-हां, यह बात सच है।
कुड़ापुरति - हे'; एना कजि दो सरतेगे।
युरंगकाश और कराकाश नदियाँ इसे सिंचति है।।
युरंगकाश ओडो कराकाश नाइ को नेया को पटा:वया
दुकुरा-मैं भी प्रमाण नहीं दे सकता हॅू।
दुकुरा - अइङओ सबूतिदो काइङ दड़िअ।
नहीं तो घोड़े और मैदान वही रहेंगे।
कारेदो सादोम ओड़ो: मैदान हानतारेगे ताइना।
इन शैलों में पौधों, जानवरों एंव अन्य सूक्ष्म जीवाणुओं, जो कभी इन शैलों पर रहे हैं, के जीवाश्म भी हो सकते हैं।
ने शैलको रे दारूको, जिउ जंतुको ओड़ोः एटअः हुड़िङ जीवाणुको, जे ओको सोमय ने शैल कोरे को तइन तना, रेअः जीवाश्मो होबा दड़िओःअ।
ढूंढ़ने पर भी कहीं नहीं मिले।
दांड़ाकेरेओ का नामजाना।
पवित्र धार्मिक पुस्तक बइबल को मुण्डारी भाषा में अनुवाद किया गया।
पवित्र पुथि बइबल रेआ ओनोल को मुंण्डा जगार ओल ओनोल को मुंण्डा जगर तेको पलटि तदा।
एक व्यक्ति अपने जीवन को बदलने के लिये समझदारी पूर्वक कैसे प्रयास करता है।
मियद् होड़ो अएआ जिदन के बदलि मेनते उड़ुतन लो:ते चिलकए कोसिस रिकाआ।
साइकिल तथा मोटर के मेकैनिक (मिस्त्री) इन मशीनों के गतिशील भागों के बीच ग्रीज़ लगाते हैं।
साइकल ओड़ोः मोटर मिस्त्री ने मशीन कोरअः गतिशील भाग को तलारे ग्रीज को लगवेआ।
एक दिन घर में किसी प्रकार का साग नहीं पकाया गया, उस दिन हमलोग खाली पेट रह गये।
मुसिङदो ओड़अःरे जेतन अड़अः का इसिनजना; समागेले तइनजना।
मैं एक बार फिर से सिस्टर मरियम थ्रेसिया को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूँ और भारत के लोगों को खास तौर पर हमारे ईसाई भाई-बहनों को इस उपलब्धि के लिए बहुत-बहुत बधाई देता हूँ |
आञ ओड़ोः मिया सिस्टर थ्रेसिया के गोनोए तायोम जोवर रूवाड़ा जआई-याञ ओड़ोः भारत रेन होड़ोको पुरःते अबुआ ईसाई हागा-मिसिको नेया मनारंङ उपलब्धि नातेन पुरः-पुरः बधाई ओमाको तनाञ|
छह सदस्यीय परिवार के लिये एक standard ‘Twin Pit Toilet’ – ये model लगभग पाँच वर्ष में भर जाता है।
तुरि होड़ो ओड़अः मेनते मियद् मानक ‘ बरिया गड़ा शौचालय ’ - नेआ मॉडल एनका नेकाते मोड़े सिरमा रे पेरे गोःओअ।
दुरगा - चलो अब, जोअर ! इसके बाद एक दूसरे का अभिवादन किया और पीठ पीछे हो जाने पर, रूटा ने कहा-चलिए तब, यही बात है।
दुरगा - मर, नाःदो जोअर ! एनते किङ जोपोअरजना, अद् किङ देअकुनडम जनते, रुटा मेनकेदा, तेर, तोवे, एना कजिगे ।
पशु प्रिंट बच्चों दिलासा देनेवाला सेट
जिउ को रआः फोटो दो होनको हापे रिका रआः सेट
गूगल वेव पर अगली प्रविष्टि अजीब त्रुटि
गूगल वेब रे एटा: प्रविष्ट अजीब दोष
ये शिलाखण्ड महापाषाण (महा: बड़ा, पाषाण : पत्थर) नाम से जाने जाते हैं।
ने दिरि काण्डा महापाषाण (महा: मरङ, पाषाण : दिरि) लुतुमते सरिओतना।
ड्योढ़ियों से रहा झाँकता जिस घड़ी
ओको समय आञ ड्योढ़ी ते लेलजाद ताइकेनाञ।
मंगरी-नाश करने वाला प्रेतात्मा के बारे में मैंने बहुत सुनी है। यह कौन है ?
मंगिरि -नसन बोंगा मेनते पुरअः साइड. अयुमअकदा। इनिःओकोनिः?
“आदरणीय प्रधानाचार्य, प्रधानमंत्री जी, आपको मेरा सादर प्रणाम।
“ मइनन् मरङ ईतु गोमके, अबेन के अइञ्अः मइन सम जोअर! ”
जिसके बाद उसने निजी चिकित्सक के यहां प्राथमिक उपचार कराया।
एन तयोम ते एटे: रनु निजी डॉक्टर ता: को रिका किआ:।
बच्चे औसत से कम वजन के हैं।
होनको औसतते हुड़िङ वजनरा:को मेना:।
यह प्रेम के प्रमेय का अद्भुत ज्ञान है।
नेअ दुलड़ रेअः बिधि रअः अकादंदा सेंड़ा तनअः।
कोई भी ज्योतिषी घटनाओं को बदल नहीं सकता।
जान पंडित घटना को बदली दड़िअ
मैं आपको बुरे विचार का एक उदाहरण दिखाता हूँ।
अइंग अमके नजोम सेंड़ां रेअः मोयद् नमूनाइंग उदुबामेया।
मद्य के पीते पीते, गोन्डा ने कहा-कहनेवाला को कह देने पर ही अच्छा होता है।
इलिको नूतन नूतन, गोनडा मेनकेदा, कजित्र्प्रःदो कजितबेत्र्प्र बे‘सेत्र्प्र।
जंगलों में रहने वाली ये जनजातियां विलुप्त हो रही हैं।
बिर कोरे ताइनतान ने जनजातिकोको अदो:ताना।
प्रचारक-मैंने नाम नहीं लिखवाया है।
परचार - ओलदो काइङ ओल रिका‘कदा।
नजदीक ही और एक दरवाजा था।
नड़े: रेगे ओड़ोः मिआद दुआर ताइकेना।
बूढ़े ने बताया कि हमारी लड़की बीमार है इसलिये हमने बलि चढ़ाई है।
कुड़ि मेन केदा नेया काजि पे होसोडोबा नअः गे होरा रेइङ दरोम लेद् किआ अपेअः दसी लोः अपेअः हेन्दे हड़ा बिर सअः तेकिन हर किआ ।
जनसंख्या वृद्धि का तीसरा घटक है प्रवास।
होड़ो लेनेका पोसइ रेअः अपिया घटक तना मिद् टांव ते एटअः टांव सेनोः।
मुझे पता चला कि अकोला के नागरिकों ने ‘स्वच्छ भारत अभियान’ के तहत मोरना नदी को साफ़ करने के लिए स्वच्छता अभियान का आयोजन किया था।
अकोला रेन होड़ोको नेआ कामि ‘स्वच्छ भारत अभियान’ कामि रे मोरना गाड़ा फारचि राः कामि को कामिताना।
न जाने या सुकन बुरू छोर से उगते हुए बाल सूर्य।
इदुड़ोः, सुकान बुरू टुण्डु रे तुरतान बालेः- बालेः सिंगि।
जन्तुओं में सियार चालाक बताया जाता है।
जनतुकोरे तुयु चलाकिगेए उदुबोअ।
हमारे देश में जो पूंजी निवेश हो, Manufacturing Sector में पूंजी निवेश हो, उसमें सरकार की मदद के जो Parameter है उसमें एक महत्वपूर्ण Parameter यह रहेगा कि आप जिस उद्योग को ला रहे हो उसमें आप अधिकतम - अधिकतम लोगों को अगर रोज़गार देंगे तो आपको आर्थिक Package अलग प्रकार का मिलेगा।
आबुअः दिसुम रे ओकोन पुंजि निवेशओ का, बबइ हिसा रे निवेशओ का, एनारे सरकारअः देंगा रअः ओकोन सोंग संगोम मेनअः एनारे मियद् जरुड़अन सोंग संगोम नेअः तइना चि अपे ओकोन करखाना के इदि जदा एनारे अपे थिमबाते - थिमबा होड़ो कोके जदि कमि ओमा कोअः दो अपेके खुरजि गोनोम टका एटा लेका नमोआ।
गया से मदन कुमार तिवारी की रिपोर्ट
गयाते मदन कुमार तिवारीआ रिपोर्ट।
तीसरे खुद एरिस्टोटल का व्यक्तित्व।
तीसरा दो अए: गे एरिस्टोटेल।
पातालपुर रे चोंड़े कोड़ा कुड़िको दो बेजंइ गेएः राजि लेद कोअ ।
पातालपुर में चोंड़े लड़का कन्याओं को अच्छे ढंग से राजी किया।
नए राज्यों को बनाने के लिए 1950 के दशक में भारत के कई पुराने राज्यों की सीमाएँ बदलीं।
नवा राइज को बइ नङ 1950 रेअः दशक रे भारत रेअः चिमिन पुरना राइज कोअः सीमा बदिलि जना।
उन्होंने पायलट से विमान लाहौर ले जाने के लिए कहा।
इनिः पायलट के आपिरकाल लाहौर इदि मेनते काजिआइआ।
भाइयों बहनों, एक के बाद एक कदम और मुझे विश्वास है GST के बाद उसमें और बढ़ोतरी होने वाली है।
हगा मिसी को, मियाद तयोम मियाद चंगा ओड़ो: अञ् विसवास ताना GST  तयोम एनरे ओड़ो:ओ संगियोः रअः मेनाः।
हमारे पुर्वजो ने कितने मर गए, नहीं कहा जाता है।
अबुअ पुरखा को चिमिन गेको सेर सकुब जना, एना कजि का दड़िओअ।
आस-पड़ोस की बस्ती में जायें, नज़दीक के गाँव में जायें, लेकिन एक आन्दोलन के रूप में करें |
होपोर जपा रेअः हातु रे सेनका, जपा हातु रेअः हातु रे सेनका, मेनदो मिअद आन्दोलन रेअः मुटन रे रिका।
वो देश के लिए मरने के लिए मौका नहीं छोड़ते थे लेकिन हमारे नसीब में देश के लिए मरने का मौका नहीं है।
इनकु दिसुम मेनते गोजेन लइते मोका काको बागि तइकेना मेनदो अबुअः नसीब रे दिसुम मेनते गोजेन रअः मोका बानोः जना।
मैं, श्रीपति जी की इस सोच और उनके प्रयासों की सराहना करता हूँ।
अइङ, श्रीपति जीअः ने उड़ु ओड़ोः इनिअःकुसिस रअः सहराव जइअः।
सम्‍मान का भाव हो इसके लिए देश के शासन-प्रशासन को,
माइन रआः भाव ताइनका, नेआ नातेन दिसुम रआः शासन-प्रशासन को,
अमर व्यास, IIM अहमदाबाद से MBA करने के बाद विदेशों में चले गए, फिर वापिस आए।
अमर व्यास, IIMअहमदाबाद तेयद् MBA रिका तायोम ते विदेश तेः सेन केना, ओड़ोःए हिजुः रूवाड़ जना।
आगे का रास्ता बाबाजी बता देंगे।
आयाररा: होरा बाबाजी उदुबेआए।
कमल - कोलोल
कमल कोमोल
बहरहाल हम वापस लौट रहे थे।
सेरेओ अले रूड़ातन ताइकेना।
कुछ दिनों बाद लोग चाँद की प्रतीक्षा करेंगे, जो ईद मनाने का संकेत है।
नःअ ते हुड़िग दिन तायोम ते होड़ोः को चांड़ुः रःओ होरा को लेलअ। चांड़ु लेल जना का मतलब नेआ तनाः चि ईद मनतिङ धड़ियोअः।
न देश उनको जानता था, न उनका प्रभाव था, अभी तो शुरुआत थी।
न दिसुम इनिः के इतुअन तन तइकेना, न इनिअः असर तइकेना, नाअः दो एनेटेः गे तइकेना।
(दोनों कान एक साथ भेदते हैं। बच्ची रोना शुरू करती है।)
(बारान लुतुर मोसाते किङ तुकुइः जादा। होन राः एटेः जादा।)
इन्हें जनता का पूरा सहयोग मिल रहा है।
इनि जनता सा:ते पुरा: देंगा नम जदा।
शायद इसके बाद मजदूरों की बोलियॉं शुरू हुईं।
होबा दड़िओआ नेआ तयोम तेगे कमितन कोवा अकरिंग कजि एटे:।
रामलीला मैं पसन्द करता हूँ।
रामलीला अञ् सुकुआ तना।
कमरे के बीच में एक बड़ा सा टेलीविज़न था।
ओड़ा बितर ताला‌ रेगे मरंग ‌टी बी लगावा‌कना।
दुरगा-प्रचारक को हम अगुवादार बना रहें हैं।
दुरगा-परचारले सुइदारजत्र्प्रःइत्र्प्र।
अधिकतर पखाने के मुंह की बात सत्य हो जाता है।
पुरअः सादो इःमोचारेअः कजि तोलतना।
यही सब विचार करके मैंने इस बार सिंहों के राजा को कह दिया है कि हम आप ही के साथ हैं।
नेआ को विचार केआते गे आञ कुला कोअः राजा निसुकानिञ काजिआ काःइआ चि आले आपे लोःगे मेना लेआ।
उन दोनों के बीच में वर्त्तालाप होता है।
इनकिना तला रे जपागर होबाओआ।
समर्पण करने वाले माओवादियों को सरकार देगी धन
समर्पण केद् माओवादी को सरकार टका ओम कोअ:ए।
साथियो, हमारे डॉक्टर्स, नर्सिंग स्टाफ, सफाईकर्मी, पुलिसकर्मी, मीडिया के साथी, ये सब, जो सेवा कर रहे हैं, उसकी चर्चा मैंने कई बार की है।
सोंगे को, आबुअः डोक्टर, नरस कामिको, सका तानको, पुलिस को, ओड़ो मिडिया रे सोगे को, नेअः सेांबेन सुसर तान को, एनकुअः उकुता आइंञ चिमिनाङ गेय रिका कादा।
वहां उन्होंने स्थानीय लोगों और व्यापारियों से स्वतंत्रता संग्राम के लिए चंदा वसूला।
एनकु तेबअः केद् चि एन तअः कोरेन होड़ो को ओड़ोः व्यापारी को स्वतंत्रता ते संग्राम मेन्ते चंदा को असि केद् कोअ।
इस पूरे पैकेज को लेकर हम बेहद उत्साहित हैं।
नेआ सोबेन पैकेज लेल केआते रसिका ताना ले।
हर बार मुझको लगा, मैं कुछ भूल गया हूँ।
सोबेन इमताङ आञ अगोम केदाञ, आञ जानअः रिड़िङकेदाञ।
झारखंड की नौ भाषाओं में से पांच इसमें सम्मिलित हैं।
झारखंड रेन 9 भाषा/जगर कोर 5 जगर नेआ रे मेसा कना।
सुबह खाएं ये हेल् दी ब्रेकफास् ट
सेता: जोमे मे पेड़े:आन लोआड़ि।
बहुत-बहुत धन्यवाद।
पुरअः-पुरअः धन्यबाद।
बुढ़ा-‘‘और तुमदोनों, लड़ाका लोगों की तरह तुमदोनों मुझसे पूछ रहे हो !’’
हड़म "हेला 'ड़ोः! लड़काको काबेन कुलिकिःइञअ!"
पहले मुण्डा लोग जिस स्थान में रहते थे वहाँ कि पहचान और बदलते समय के परिवेश में यह कह सकते हैं कि पहले विंद्यांचल और अरावली जैसे स्थानों में भी मुण्डा लोग ही रहते थे।
सिदा रे मुंडा को तइकेन चिना को ओड़ोः बदलि तन सोमोए लेका तेओ कजि दड़िओआ चि सिदा सोमोए विंध्यांचल ओड़ोः अरावली लेकन टयद रेओ मुंडा को तइकेना।
वे लोग तम्बाकू खाने के बाद, फिर से दूसरा गीत गाना शुरू किये।
इनकु दो तमकु जोमकेद्ते, ओड़ोःगे एटअः दुरङको एटेःकेदा।
मेरे घर के बातों के लिए किसलिए इन दोनों को गाली मिलेगा ?
त्र्प्रइड.त्र्प्रः त्र्प्रोइत्र्प्रः रत्र्प्रः कजि मेनते चित्र्प्रः निकिड.एरड.किड. नमेत्र्प्र?
लड़की ने बताया कि असे एक वनवासी लड़के ने मारा है जिसने रात में यहॉं डेरा डाला था। इस कुम्हार ने नहीं मारा है।
तोबे कुड़ि होन एनाते दोए मेनकेदा-का मोयोद बोनोवॉंस सेनोओतन होड़ो दंग ने ओड़ाः रेए डेरा लः इनीः दंग गोए लिआः।
जिनकी जाति है वे शुद्ध है।
ओकोया: जाति मेना: इनकु शुद्ध मेना: कोवा
इस हमले में सैकड़ों लोग घायल भी हुए हैं।
ने दपल दड़ि रे सै होड़ो को घाव गिड़िया कना को।
मानव का छोड़ा हुआ अन्न आप खा रहे हैं उपाहार कर रहे हैं।
मनोअ तुमबुलेम जोमेतना नबेतना।
इसलिए, उनमें से बहुतों को काम और रोजगार की तलाश में मजबूरन दूसरे इलाकों में जाना पड़ा।
एनामेनते, इनकु रे इसु होड़ोको कमि आद् कमिनला रेअः दांड़ां रे,बलयते एटअः टयद् तेको सेनोतन तईकेना।
भावनायें आदमी में मुस्कान बिखेरती हैं।
भावना होड़ो रे लंदा पासराव याय
अच्छा जै राम जी की।
मार तोबे जोआर।
वह समय-असमय उच्छु खल ढंग से भैरवी, असावरी और विहाग की खिचड़ी नहीं पकाता।
एन समय बेसमय अंओगे लेकाते भैरवी, असावरी ओड़ओ विहाग रअ खिचड़ी कए इसिने।
वे पर्वतों की ऊँचाई को छू सके तथा गहरे समद्रु को पार कर सके ।
इनकु बुरू चुटि जुटिद को दड़ि जना ओड़ो: इकिर जलाकार ओयार पारोमको दड़िजना ।
खाद्य पदार्थ के पैकेट पर उसका अधिकतम खुदरा मूल्य, वजन, खराब होने की तिथि आदि लिखे होते हैं।
जोमेआ जिनिस पकेट रे किरिङआ कद् गोनोङ चिमिनङ हंबल, जिनिस बगड़व तारिक एमन ओलाकन तइना।
उस समय छोटा बेटा बहुत जिद्द किया और खाना खाने नहीं देने पर, मुझसे बहलाने के लिए कहा गया, इसी कारण से मुझको आने में देर हो गयी।
एन दिपिलि हुडिङ होन गेजेड़ाजना अद् मनडिओ काए जोम रिकाजकोचि, जुटिलीमेको मेतअःइञअ; एनाते एनकाइङ हेड़ाजना।
ऑपरेशन दो पद्धतियों द्वारा किया जाता है।
ऑपरेशन बार लेकाते रिकाओःताना।
जिन्हें उत्तरी काले चमकीले पात्र कहा जाता है
चिअ चि बोः कुंदड़ी  रे हेंदे गे चमकाओ तन पात्रको कजि जदा।
साथियो, मुझे गावों से ऐसे कितने ही सन्देश मिलते हैं, जो internet की वजह से आए बदलावों को मुझसे साझा करते हैं।
सोंगेको, आञके हातुरे ने लेकन चिमिनङ गि संदेस को नमोओ तना ओकोअ: internet रअ: कारन ते हुजुअकन बदलिको आञ लो:तेको हटिंएआ।
इस दिशा में आपका प्रयास प्रशंसनीय है।
ने होरा रे अमअः उनुसकुर कमि मइनोःलेका मेनअः।
पूर्व विधायकों के लिए मौजूदा व्यवस्था
सिदा ताई केन विधायक को लगिन न: रा बेवस्था
उत्कृष्ट शिक्षा के माधयम से पहुंच में सुधार
उत्कृष्ट शिक्षारा: ते तेनाबारे सुधार।
दककन का पठार एवं मध्य प्रदेश के कुछ भाग में भी वर्षा होती है, यद्यपि ये क्षेत्र वृष्टि छाया क्षेत्र में आते हैं।
दककन रअः पठार सेरेंग ओड़ोः मध्यप्रदेश रेअः तारा सअः जनारेओः जरगि होबाओ तना, जुदि नेअः टांव वृष्टि उम्बुल टांव रे हिजुः तना।
क्रांति को कुछ अजीब सा महसूस हो रहा था।
क्रांति जाआना एटाः गे टोओरतान तइकेनाएः।
गर्मी दिन के दोपहार तक तो गाँव पहुंच गए।
जेटेः सिंगि रअ तिकिन लो दो हातु को तेबा केदा।
तेरहवीं के बाद वह लौटा।
तेरहवीं तायोमते आए रुड़ाजाना।
इसलिए मैंने आपदोनों से झूठ कहा था।
एना मेनतेड. बेदाकेद्बेना।
Weather updates के अलावा, प्रनीथ जी, अलग-अलग Climate conditions में लोगों को क्या करना चाहिए, guidance भी देते हैं।
Weather updates अलवा, प्रनीथ जी, बिनगा- बिनगा climate Condition रे होड़ो: को चनअ: रिका लगतिङ तना, guidance ओ ओमा को तना ।
मुशर्रफ संभावित हालात का आकलन नहीं कर पाए।
मुशर्रफ होनोबा हालाईत काए अगम दड़िया दा।
ऐसे संकट में पड़ने पर वे पैसा देते हैं तब छुट्टी पाते हैं।
नेकन सोंकोटोरे टोःजनचि, पएसाको ओमेअ, एनतेको छुटिओअ ।
नेआ हड़म समय रेइञ् ओल बगेतुका तना।
मैं इसे बुढ़ापे में लिखकर छोड़ दे रहा हुँ।
मेरे प्यारे विद्यार्थियो, छुट्टियों के दिनों में आपने पर्यटन के लिए सोचा ही होगा।
अइंञा दुलाड़ा पढ़ावन तन होन को, चुटिया कन सोमय रे होनोर नगेनतेपे उड़ुवआ कद गेआः जअः।
‘प्रधानमंत्री सहज बिजली हर घर योजना’ अर्थात ‘सौभाग्य योजना’ से लोगों के जीवन में नई रोशनी आई है।
‘प्रधानमंत्री सहज बिजली हर घर योजना’ मने चि सौभाग्य योजना ते होड़ोकोअ जिनिद रे नवा मसकल हिजुः तना।
दो अब रोटियाँ…… (छत पर बैठा छोकड़ा रोटियां नीचे फेंक रहा है। बच्चे रोटियाँ लूट रहें हैं।) अब लोगों के बीच तेल बाँटो और अगर इलि तैयार है तो वह भी।
मार नाः दो  लाद्को । (साड़िमारे दुबाकानिः लादेः थेर हाड़ागुजादा। होनको लादको रेपेः ताना।) ओड़ोः सुनुम सोबेन को हाटिङ बाड़ाताकोपे अर इलिको तेआराकान रेदो एनाकोयो।
गोलाईची फूल
गोलन चि बाः
इसके बाद उन्होंने महापौर के पांव छूकर आशीर्वाद लिया।
एनाते इनि महापौर तकिना: कटा सब केआते जोआर कि:आ।
और वह धारणा अत्यंत सही है।
एना कजि पुरा: गे सरते कजि।
साथियो, मुझे हैदराबाद में Library से जुड़े एक ऐसे ही अनूठे प्रयास के बारे में पता चला है।
सोगे को अइल हैदराबाद रे Library ते जुड़ा: कान भिद नेकना गे अनुठा प्रयास रआ: मेनते पता चलाव कना।
इसी को उम्बुल ससन कहा जाता है।
नेगे उम्बुल ससन दो कजिओ:तना।
दूसरे दिन सभी कोई के जमा होने पर, बेरगा ने कहा-बहुत दिनों से कहानी सुनाना सुनना बन्द है।
गपातेरेदो सोबेनको हुनडिजनचि, बेरगा मेनकेदा - इसु दिनओते का‘नि हो‘काकना।
अनुमान नहीं कर सकते हैं जब
का टोर दाड़ि:ओआ तोबे।
अपने-अपने हाउस के लिए झंडे का डिजाईन बनाओ।
अपनअः अपनअः ओड़अः मेनते झण्डा रेअः डिजाईन बइपे।
बिक्री करने से उनलोगों को अच्छा खासा दाम मिल रहा है।
डिड़िअगे गोनोङको नमरुड़ाजदा।
आइओबी उपभोक्ता ऋण शुरु करनेवाला पहला बैंक था।
आइओबी उपभोक्ता रिंड़ि एटेःजोः तेयअः एटैः बैंक तइन केना।
यह हृदय की मांसपेशी की एक महत्वपूर्ण जन
नेआ‌ कुड़म रेआ मियद इसु जरूड़ुकन सिरको।
सीधे जनता के बीच जाना इनका शगल नहीं रहा।
इनि जनता को सनामनंग रे सेनो रेआ सोमोय का तइकेना।
हर आदमी को अपनी बात रखने का अधिकार है।
सोबेन होड़ो कोके अपना: कजी दोहो रा: अधिकार मेना:
जो बाजार में अच्छे दामों में बेचा जाता है।
एनाको पिटि रे गोनोंग ते अकरिंगो: तना।
समाज संस्कार का पर्व बना दिया।
समाज ससंकिर रअ: पोरोब बइ जना।
बहुत देर बाद मंगरी बोली-सहेलियों, मैं सोच नहीं पा रही हॅू , चलो, तुमलोगों के सोचने पर मिले तब कह दो।
इसुरे मंगिरि मेनकेदा-अइङ, दा ना, काइङ उड़ुःनम दड़िअदा; मर, अपे उड़ुः-नमकेद्रदो कजितपे।
शेष सभी अपंगता के शिकार हो जाते हैं।
सरेअः कन को सोबेन होड़मो ते काको दाड़िआ।
मतुरा- खेत में खूब मछलियां हैं क्या ?
मतुरा - कूब् चि, हले को हइअकना?
सतना- हां दीदी, आप सब बाघ जाति के लोग तो खाते हैं।
सतना-"हे दइ, अपे कुला जाति दोपे जो 'मा दड़।"
प्रधानमंत्री: और, मैं जरुर, ये जो story tellers आप लोग हैं व और भी लोग हैं।
प्रधानमंत्री- ओड़ो, अञ जरूड़, ने ओकोन कानि उदुब को अपे मेनाः पेया, ओड़ोःगे होड़ो को मेनाः पेया।
प्रीमियम का भुगतान कहां और कैसे करें
प्रीमियम राः टाका कोताः रे आर चिलका ओम लागातिङा।
जिसमें महाराज और उनके आदमियों पर तोड़-फोड़ तथा धर्मान्तरित ईसाईयों पर हमला करने का दोषी करार दिया गया।
आद् एन महाराज ओड़ोः अएअः होड़ो कोरे दल रपुद् ओड़ोः धर्म बदलि तद् ईसाई कोरे हमला रेअः को दोष केद् कोअ।
इस बार एक बोतल ओल्डमोंक का इन्तजाम करके रखना।
नेस कोराङ मिद बोतल ओल्डमोंकरा: इनतेजाम केआतेम जोगावेआ।
इस अध्याय में, आप तीसरे तत्त्व, अर्थात् हमारे देश की वायुमंडलीय अवस्था के बारे में पढ़ेंगे।
नेअः कुतुइल रे, अपे अपिआ, ओड़ोः अबुआ दिसुम रेअः बारे रेपे पढ़ावएआ।
ईरान के विदेश मंत्री की दक्षिण अफ़्रीक़ा की यात्रा
ईरान रेन विदेश मंत्री गा: दक्षिण अफ्रीका गा: यात्रा
दुकुरा- ‘‘शान्त ! यह बात ज्यादा लम्बा नहीं है, अभी ही तुमलोगों को पूरा बताता हॅू।’’
दुकुरा - हों! एना जगर पुरअः जिलिङ बनोअ; नाअः गेङ टुनडुअपेअ।
लिखने पढ़ने में तुमने ज्ञान हासिल किये हो, इस तरह के लिए हम लोग अंधे हैं, लेकिन अभी इस तरह की बातों में हमारे इतना बुद्धि अबतक तुमको हासिल नहीं हुआ है।
ओल पड़वरेम सेंड़ा’कना; एनकनअः मेनते अले जला’कना; मेनदो नाअः लेकन कजिरे अले इमिनङ सेंड़ां अउरिम नमेअ।
सतीश जी ने झारखंड के एक Aloe Vera Village की ओर मेरा ध्यान दिलाया है।
सतीश जी झारखण्ड रे मियद Aloe Vera Village सअ: आञा ध्यान रचअ: कदा।
यह असहज योग की स्थिति है।
नेआ का रबल लेका योग तना।
खेती बारी होने पर उन्होंने सोचा कि अब हमें याही बस जाना चाहिए।
खिति-बति होबाजन तेयअः नेल केअतेको मेनकेदा, नअः दो नेतअः रेगेबु बसाएअ।
तीसरे को शायद तरस आया और वो रुक गया।
अपिया निः होबा दड़िओःलिबुई हिजुःयना अर इनिः तिंगु जनाए।
जमीन के आंदोलन दीकूओ के विरुद्ध राजनीति और धर्म का आंदोलन अफसर यूरोपियन अफसर और मिशनरियों के विरुद्ध था।
ओते रेआः नाताः ते उलगुलान दो दिकुकोआः बिरूद रे ओडोः राजनिति आर घरम रेआ उलगुलान दो अफसर को युरापियन अफसर आर मिशनरी कोआः बिरूद रे ताइकेना ।
मार्च 2011 तक भारत की जनसंख्या 12,106 लाख थी, जो कि विश्व की कुल जनसंख्या के 17 प्रतिशत से अधिक थी।
मार्च 2011 सनते भारत रेअः होड़ो लेनेका गेल बर लाख, मिद्् सय तुरिया (12,106) लाख तइकेना, जे चि गोटा दिसुम रेअः गोटा होड़ो लेनेका रेअः गेल एया (17) प्रतिसत ते अदिका तइकेना।
और सिर्फ सरकार की नहीं, जनता की भी होती हैं और ये एक ऐसा portal है कि आप भी अपनी कोई अच्छी ख़बर है, तो उसमें आप भेज सकते हैंI
ओड़ो: नेअ: सरकराअ: बारि दो का मेनदो जनता मेनतेयो तना ओड़ो: नेअ: एन लेकन portal तना चि अपेया अपनअ: बुगिन खबर मेनअ: रेदो एनारे पे कुल दड़िया।
संविधान में निहित आदर्शों ने निरंतर हमारे गणतंत्र को राह दिखाई है।
संविधान रे ओलाकन आदर्श को लगातार अबुआ गणतंत्र के होराए देखव कदा।
पर इससे सांस लेने की क्षमता कम हो जाती है।
मेनदो नेआते सायाद आउ रआः पेड़ेः घाटाओआ।
जयललिता की जिद ले डूबी अटल सरकार को
जयललितागा जिद अटल सरकारके डुंबुइकिआ।
राष्ट्रीय जनसंख्या नीति 2000, 14 वर्ष से कम आयु के बच्चे को निःशुल्क शिक्षा प्रदान करने, शिशु मृत्यु दर को प्रति 1,000 में 30 से कम करने, व्यापक स्तर पर टीकारोधी बीमारियों से बच्चों को छुटकारा दिलाने, लड़कियों की शादी की उम्र को बढ़ाने के लिए प्रोत्साहित करने तथा परिवार नियोजन को एक जन केंद्रित कार्यक्रम बनाने के लिए नीतिगत ढाँचा प्रदान करती है।
राष्ट्रीय होड़ो लेनको नीति 2000, गेल उपुन सिरमा ते कोम उमर रेन होनको के बेगर टका ओम ते सेंड़ा ओम रिका, बले होन गोनोए दर के प्रति मिद् हजार (1,000) रे हिसि गेलेया ते कोम रिका मेनते, मरङ टयद रे सूई ओमो लेकन रूआ। हसुको आते होन कोके अतोम मेनते, कुड़िहोन कोअः अंड़ादि रेअः उमर के अयर रिका मेनते उसकुर रिका ओड़ोः ओड़अः हुड़िङ रिका रेअः मियद् जन केन्द्रित कजि कमि बबइ मेनते नीतिगत डांचा ओम जदाए।
केवल हमदोनों ने आपदोनों से बात नहीं किया है।
त्र्प्रबेन तत्र्प्रःरे बारि कालिड. जगरत्र्प्रकदा।
भगवान का शुक्र है कि से
भोगबान कजि तेगे।
विदा किये गये बेटियों में से, केवल एक ईसाई नहीं हुई है, हां या नहीं ?
गोङअकन कुड़ि होनकोरे, मिअद्निः बारि तबेन काए किरतानअकना; हे’ चि का?
चावल दानों को देखना, पूजा पाठ करना, शगुन पहचान आदि मना किया हुआ है कहके क्या आपलोग नहीं जानते हैं ?
चउलिजङ लेल, बों’गा, एरे सला, एमनअः मना’कना मेनते काचिपे इतुअना ?
इनमें यदि और बढ़ोतरी हो तो और भी अच्छा।
नेआको रे ओड़ोः गे सानाडगि होबाजान रे ओड़ोःगे बुगिना।
इन्हें बिठा कर मकान में ताला लगा देना।
निकु दुब केआते ओड़ा ताला तुकाएमे।
एक ही मामले में आपके दो रुख हैं।
मियद जगर रा: गे अमा: बरिया कजिको मेना:।
यहां, सियांग जिले के मिरेम गांव ने वो अनोखा कार्य कर दिखाया, जो समूचे भारत के लिए, एक मिसाल बन गया है |
नतअः, सियांग जिला रअः मिरेम हातु ने आनाखा कमि रिका केते लेल रिका केदा, नेअः गोटा भारत मेनते, मोयोद मिसाल च उदाहरण बइ जना।
इस प्रकार बिरसा धीरे धीरे दुखों को हरने वाला आश्चर्य जनक, अजीबो गरीब कार्यो को करने वाला और नया धर्म का उपदेश देने वाला पैगंबर बन गया।
ने लेकाते मंडि-मंडिते बिरसा मियाद रूआ-दुकु को हारनि, अकदन्दा आर हयकट कामि को रिकानि ओडोः धरम रेआ उपदेश तान बिरसा पेंगम्बर बाइजाना।
अचानक उसे अपने इलाके के देवता का ख्याल आया।
अचका गे इनि अया: हातु टोला। रेन बुरू बोंगा को उड़ु के:ए कोआए
मेरी बुआएं बिना खरीदे दूसरे के जमीन पर जीवन निर्वाह कर रहीं हैं।
हतोमिङतेको इनकुदो बगेर किरिङते एटअःनिअः ओतेरेको असुलोःतना।
किसी एक गीत को सुनाईये।
मिअद् लेकादो दुरङ-लेम।
हम अच्छा क्या कर सकते हैं, उसका roadmap बनाएगी।
आबु बुनिग चिनअ: रिका दड़िआ, एना रअ: roadmap (होरा नकसा) बइएआ।
गरीबों में बांटने के साथ ही
का-टाकाआकानकोआः ताला रे हाटिङतान लोः
बिल्ली रइस वाले व्यक्ति अधिकतर गुर्राते हैं।
पुसि रइसितेन होड़ोको पुरअःसाको नोंगोरेअ।
लेकिन मैं उसकी बात को समझ रहा था।
मेनदो अइंग निकिना: जगर इतुआन ताइकेना।
मेरे प्यारे देशवासियो, आप अखबारों के माध्यम से, टी.वी. के माध्यम से देश के प्रधानमंत्री के व्यस्त कार्यक्रमों के विषय में जानते भी हैं, व्यस्तता की चर्चा भी करते हैं |
आञा दुलाड़ा दिशुम रेन होड़ोको, आपे अखबार रआः होराते, टी.वी रआः होराते दिशुम रेन प्रधानमंत्री याआ व्यस्त काजि-कामिको रआः बारे इतुओ पे इतुआना, व्यस्तता रआः जगारो जगरोः तना।
स्त्री - तुम तो अकथनीय बातें बोलते हो।
कुड़ि-अम दा, का कजिओअः कोम कजीअ ।
प्रति है की दर से खेत में करें
नेका हिसाबते आड़िरे: रिकाएपे।
इसी विश्वास के साथ, इसी संकल्प के साथ मैं आप सबको अनेक-अनेक शुभकामनाएं देता हूँ।
नेआ बिसुआस तन लोः ते, नेआ सोंकोल्पो लोः ते अंञ अपे सोबेन को के पुरअः-पुरअः शुभकामना को ओमापे तनञ।
क बइ दड़िओआ।
नहीं बनाया जा सकता है।
इसके बाद जाने के लिए हमलोग आपको मना नहीं करेंगे।
एनतेदो सेनोः काले मनामेअ।
वे गिनती में अधिक थे और मैं अकेला था।
आकोलेकारे सांगिको ताइकेना ओड़ो: आञ एसकार गेञ ताइकेना।
तभी धींगामुश्ती में लड़की का ब्लाउज चर्र से फट गया।
एन सोमोय गे धींगामुश्ती रे कुड़ि आ जाकिट केचा: जना।
परिवारवादी राजनीति परिवार की भलाई के लिए होती है उसको देश की भलाई से कोई लेना-देना नहीं होता है और इसलिए लालकिले की प्राचीर से तिरंगे झंडे के आन-बान-शान के नीचे भारत के संविधान का स्‍मरण करते हुए मैं देशवासियों को खुले मन से कहना चाहता हूं, आइये हिन्‍दुस्‍तान की राजनीति के शुद्धिकरण के लिए भी, हिन्‍दुस्‍तान की सभी संस्‍थाओं की शुद्धिकरण के लिए भी हमें देश को इस परिवारवादी मानसिकता से मुक्ति दिला करके योग्‍यता के आधार पर देश को आगे ले जाने की ओर बढ़ना होगा।
परिवारवादी राजनीति परिवार रेअ: भलाई मेनते तनअ: इनकु के दिसुम रेअ: भलाई ते जेतन लेना-देना बनोअ: ओड़ो: एना मेनते लाल किला रेअ: प्राचीर ते तिरंगा झंडा रअ: आन-बान-शान रेअ: लतर रे भारत दिसुम रेअ: संविधान के उड़ु: तन लो: अइञ दिसुम रेन को खुला मोन तेइञ कजियापे तना, चि हिन्दुस्तान रेअ: सोबेन संस्था कोअ: परचि मेनते अबु के दिसुम के ने परिवारवादी मानसिकता ते मुक्ति ओमा केआते, योग्यता रअ: आधार रे दिसुम के अयर ते इदि लगातिङा।
हमलोग तो बुढ़े लोगों के लिए कुछ अनुष्ठान करते हैं।
त्र्प्रबुदो हड़म हाडऋोको मेनते जनत्र्प्रः त्र्प्रोड़त्र्प्रः रेबु दोड़ोमेत्र्प्र।
चलो एक कप चाय हो जाये
दोला मियद कप चाहा होबा: को:
विभिन्न तरह के constellations दिखाई देते हैं, उनके बारे में बताएं।
एटअः लेकन constellations लेल नमोगाः, इनिआ बारे रे उदुबेपे।
ये जातियाँ बहुत ही क्रोधित हो जाने पर हाकिम से भी नहीं डरते हैं, जेहल, फाँसी और काला पानी से भी नहीं डरते हैं। उससे अधिक, सरकार भी उन्हें क्या कर सकती है।
ने जतिको, पुरअःगेको कीसिजन दिपिलि, हकिमो काको बोरो- अइअ; जे'ल, फसि, ओड़ोः कलापनिओ काको बोरोअः । एना- एते लाअःदो सरकार बोलेए चेकाकोअ ?
यही कारण है कि साधारण जन भी उनके तथा उनके अनुयायियों की शिक्षाओं को समझ सके।
एना मेनते गे सोंगड़ा होड़ो: कोयो इनिअः ओड़ोः इनिः के मनातिंड. तन कोअः सेंड़ान काजि को बुजओन जना ।
वह पास्ट में सब कुछ खो चुका है।
इनिः सिदा रे सोबेनाः आदउतारतादाएः।
रात में कुमनी लगाते थे।
अयुब दो कुमुनि ले तुपुइअ।
मेरे द्वारा खाये गये रसादार से आप दोनों अच्छा रसादार खाये हैं।
अइड. जोमकेद उतुआते अबेन बुगिन उतुबेन जोमकेदा।
सोखा- चलिए तब, आपलोग कह लीजिए, मेरे कहने में आपलोग सहमत हैं तो मैं आपलोगों का डाली को देखूंगा, डायन के बारे में मुझको आपलोग बताने के लिए कहेंगे तो मैं नही देखूंगा।
सोखा - मर तोबे, कजितपे; अइञअः कजिरेपे हे’जद्रेदो, अपेअः डजिअइङ लेलेला; नजोमो उदुब्अलेमपे मेनेरेदो, काइञअः।
हमारा आदर तो केवल भगवान ही कर सकते है।
आबुआः माइन दो इपाएः सिङबोंगा गे रिका दाड़िआः।
वो मान-सम्मान के लिए काम नहीं करते हैं लेकिन उनके कार्य के कारण हमें प्रेरणा मिलती है।
ने लेकन होड़ोको मान-सम्मान नमोःका मेनते काको कमि तना मेनदो इनकुअः कामि रेअः करनते अबु प्रेरणा नमोः तना।
मणिपुर में आज ऐसे कई Apple Growers हैं, जिन्होंने कुछ अलग और नया करके दिखाया है।
मनिपुर रे तिसिङ नेका निमिन Apple Growers मेना कोआ, इनकु तरा बिनग ओड़ो: नवा केआते लेलरिका केदा।
‘योग’ में तो Respiratory system को मजबूत करने वाले कई तरह के प्राणायाम हैं, जिनका असर हम लम्बे समय से देखते आ रहे हैं।
‘कसरत’ रे दो respiratory system रेया मजबुत जोगवा ते चिमिन रोकोम रेया मोन तोर को मेनाअः, ओकोन रे असर आबुः संगिन दिनआते लेलाऊ तदा।
हमारे इच्छा के अनुसार कभी भी हमलोग नहीं बता रहे हैं, लेकिन इस तरह से मर जाने वाले आदमी को पेट के दस्त से मर गया कहके हमलोग बताते हैं।
अलेअः सनङ लेका चिउलाओ काले उदुब्तना; मेनदो एन लेकाते गोएः जन होड़ो लाइःदुलतेए गोएःजना मेनते ले कजितअः।
यह किसी चमत्कार से कम नहीं है।
नेआ जाआं लेकान चमत्कार ते कोम बनोगा।
Training के सारे machines ठीक चल रहे हैं कि नहीं चल रहे हैं।
गोमके कोअः सोबेन मशीनको ठीके लेकाते सेसेन तना चि का सेसेन तना।
नमस्कार ।
जोअर।
मैं अपने अफसरों के साथ जब बैठता हूं तो एक बात करता हूं, सार्वजनिक रूप से तो बोलता नहीं था लेकिन आज मन कर रहा है तो बोल ही दूं।
अञ अपनअः अफसर कोलोः सोतोः ते चिमतङए दुब तना, तोबे मियद् कजि कजि जदा, सोबेन कोअः लेका तेदो ककजि जद तइकेना मेन्दो तिसिङ कजि सना जअःञ आदो कजि उतरतअः ।
सूरज के डूबने पर, दोनों लड़ाके चले गये।
सिंगि डुमबुइओः तनचि, लड़का किङ सेनोःजना।
वहां मैं एम एस खान को लाया।
इंग एण्ता: रे एम एस खान के औ किजाइंग
आदमी ने लौटकर दंवरी की ।
एन होड़ो रुड़ा लेन चि दंउरी केदाएः।
मुण्डा ने कहा-‘‘ आदमी बने रहने में हम कुछ नहीं करेंगे, बुढ़ा को पसन्द नहीं आयेगा।’’
मुनडा मेनकेदा, ‘‘होड़ोअकनरे काबुअः; हड़म काए सुकुअः।’’
इसके बाद लिटा, मैं ऐसावाला वैसावाला कहके उनदोनों को बता रहा था और उनदोनों से कहा-‘‘मेरे बारे में आपदोनों इधर उधर मत बताईयेगा, इस गांव में मेरा वैरी है, जबतक वह मर नहीं जायेगी तबतक मैं छिप के रहूंगा, पता नहीं, वह मुझसे अधिक गुण जानती है या कम इसके बारे में मुझको साबूत नहीं मिला है।
एनते लिटा, अइङ नेकानि, हेनकानिः मेनतेए उदुब्अकिङतना, अद्ए मेतद्किङअ, ‘‘अलोबेन उदुब् बड़ाइञअ; ने हतुरे अइञअः बइरि मेनअःइअ; इनिः अउरिइ गोजोः बारि दोइङ उकुबड़नेगेअ; इदु’ड़ोः इनिः अइङएते लाअःगे गुनए इतुअना चि हुड़िङगे एना रअः सबूति काइङ नमअकदा।
सोने जैसा देश ढूंढ़ने के रास्ते में कितने ही सुख-दुःख नेग-पर्व, जंगल पर्वतों में फूल-फल , नदियाँ, शेर डरावने जानवरों से बचने हेतू और जंग में कहानी कथनों से ही मदद थी।
सोना लेकान दिसुम दांड़ा होरा रे, चिमिनुड. गे सुकु दुकु नेग पोरोब, बिर बुरू कोरे बा जो, गाड़ा हांगि, कुला बुड़ि , बोरोआन जानवर कोते बानचाओन ओड़ो जांगि रे ने कानि काथनि कोगे देंगा ताइकेना।
दूसरा कौन उनलोगों के लिए विनती कर देगा ?
त्र्प्रोको एटत्र्प्रःनिः‘ड़ीः बिनतित्र्प्रकोत्र्प्र?
अभी तक आये पाठको की संख्या
नअःजकेद् हिजुःयनाको पढ़न कोअः लेनेका।
और बराक ने भी बहुत ही, एक सामान्य मन को क्या क्या लगता है हमारे सामने बताया है ।
ओड़ो: बराकओ बेसेगि, मियद् जनवन मोन के चिनअ: - चिनअ: लगाओआ आबुअ: सनमङ उदुबा मेनअ:।
दरअसल ये Scrap से बने Sculpture हैं, एक प्रकार से कबाड़ से बने हुए और जो बेहद अद्दभुत हैं।
दरअसल नेआ Scrap ते बइआ कन sculpture तनाः, मिद लेकाते फाव जिनिस ते बइआ कना ओड़ोः नेआ बेसे अद्दभुत तनाः।
हर बार आप यह देखेंगे कि जैसे ही आप हाथ से पेपर-क्लिप को स्पर्श करते हैं पन्नी की पट्टियाँ सिमट जाती हैं।
घड़िसा अपे पे नेलेआ चि चिल्का अपे तिःते पेपर-क्लिप केपे जुटिदेआ पन्नी रअः पट्टि को सिमटव केनोगा।
लेकिन देख कर भी हमने निष्कर्ष नहीं लिए।
मेनदो लेल केआतेओ आले टुनडु काले उड़ुङकेदा।
अछाई और बुराई का नज़रिया दिया।
बेस ओडो: बेकार रा: नेपेल ओमादाय
इसी जगह में ही हम बात करते हैं।
नेतअ: रेगेलङ जगरके ।
एक वर्ष एक आदमी, बच्चा को पीठ पर बांघ कर हल चलाया था।
मोद् सिरमा मिअद् होड़ो, कुड़ि होन हतरकिःनेए सीकेना।
आजकल दोनों चीजें एक साथ मिलना तो मायने रखती हैं।
मिमिर बरन चीज मिदते नमो: दो मायने दोहोयाय
राज- मैं आलू की रोटी और इमली की चटनी खाकर आया हूँ।
राज- अइञ दो आलू लद ओड़ोः जोजो रअः चटनी जोम केआतेञ हिजुआ कना।
यह विश्व पाँच महाभूतों के प्रपंच का ही विपरिणाम है।
नेआ विश्व मोड़े महाभूतकोरेआ: प्रपंचरा:गे परिणामताना।
इस पर दूर दराज के इलाकों में इस आधुनिक सुविधा के साथ अपने उत्‍पाद पहुंचा सकता है।
नेआरे सांगिन-सांगिन रेन इलाका कोरे ने आधुनिक सुविसता लोःते आपान आरजाव तादको तेबाः दाड़िआः।
हम सब इस शहादत के कर्जदार हैं।
आबु सोबेन को नेआ शहादत रेआ काड़ि मेनाःगा।
जो मिल गया हमें दे देती है।
ओकोआ नामजाना आलेः ओमालेआ।
इसलिए क्लास के दौरान कोई डिस्टर्ब नहीं होता।
नेआ नगेन गे क्लास ताला रे जेताए कको डिस्टर्ब वको।
इसका अपना महत्व है इसको बनाए रखना है।
नेअः रअः अएआ जरुड़ु मेनअः नेअः के बइकन दोः मेनअः।
पवन की दिशाओं का ऋतुओं के अनुसार परिवर्तन तथा उनसे संबंधित ऋतु की दशाएँ ऋतु-चक्रों को एक लय प्रदान करती हैं।
होयओ रेअः दिशा रेअः रितु रेअः लेकाते बदलिओः तेअः ओड़ोः एनाते जुड़ाअः कन रितु रअः दसा रितुः चक्र को मियद लय कोएःउदुब जदा।
एक दिन दीवान राजा से कह रहा है-आप गोमके, वैद्यों को खोजना बेकार है शायद।
मुसिड.दो देवान रजाए मेतअइतना, अम गोमके बुइदिको दांडां समागेअ चिमा।
अब प्रतिषेधात्मक अर्थों को प्रकट करने वाले शब्दों को लें।
निमतंग प्रतिषेधात्मक ओरथो उड़ुओ: लेका टुंगको को अगुए मे
अभी नहीं तो कभी नहीं।
ना कारे दो कागे।
सुगुना ने कहा, "वे प्रवेश करें, कोई नुकशान नहीं है; उस गाँव का आदमी यहाँ नहीं पायेंगे। "
सुगुना मेनकेदा, "बोलोकको; जेतन नोकोसान बनोअ; एन हतुरेन होड़ो नेरे काको नमिअ ।"
मेरे प्यारे देशवासियों, जनवरी में उमंग और उत्साह से भरे कई सारे त्योहार आने वाले हैं – जैसे लोहड़ी, पोंगल, मकर संक्रान्ति, उत्तरायण, माघ बिहू, माघी।
अइञा दुलड़ दिसुम होड़ोको,जनवरी उमंग अर उत्साह ते पेरेः कन चिमिन गे नेग को हिजुगा-चिल्का लोहड़ी,पोंगल,मकर संक्रान्ति,उत्तरायण,माघ बिहू,माघी।
विमल विवेक बुद्धि दैया की।।
विमल विवेक बुद्धि ओमेतानि।
बुधवार को अभिनेता इरफ़ान ख़ान से बातचीत प्रसारित हुई।
बुधवार हुलंग अभिनेता इरफान खान ते जगर बकंड़ नितिरयना।
नारायण सिंह - मुझे तो अरकटि लोगों ने नहीं बेचा था। एक सरदार के साथ खुशी से गया था और उस पर क्रोधित नहीं हूँ।
नरायनसिङ - अइङदो अरकटिको काको अकिरिङलिःइञअ । मिअद् सरदारलोः सुकुतेगेङ सेनकेना, अद् काइङ कदरवअइतना ।
आइए मेरे देशवासियो, हम इसको आगे बढ़ाएं।और फिर मैं Start-up वालों को, Technician को, उद्यमियों को आग्रह करता हूं कि हम इन प्लास्टिक के Recycle के लिये क्या करें?
देला हिजुः पे दिसुम रेन अञं दुलड़ को, अबु नेआ को अयर तेबु तिः रकाबेआ । ओड़ो एनाएते एटेः जद् को, टेक्नेशियन को, कमि-नला तनको अरजि तना चि अबु ने प्लास्टिक को एटअ: सोमते बइ रुड़ाए मेन्ते चना:बु चिकाया ?
प्रत्यक्ष निश्चय कराता है और परोक्ष अनिश्चय में डालता है।
प्रत्यक्ष निश्चय रिकाएआ ओड़ो: परोक्ष अनिश्चयरे सांजुआ।
किसानों के पास बाजार में बेचने को अब अधिशेष गेहूँ की काफी मात्रा उपलब्ध थी।
किसानकोअः तअः रे पीटि रे अकरिङ लइते सरेःअकन गोहोाम इसु पुरअः तइकेना।
लोकोक्ति:-
लोकोक्ति
देवधुनी भारती मिली है पुन्यकाल मैं
देवधुनी भारती नमाकनाए पुन्य बेड़ा रे।
लक्ष्मणदास से हमने वहां लगे तीन पेड़ों के नाम जाने।
लक्ष्मणदास ने अले एनता: रे रोयाकन अपिया दारू रा: नुतुम सरी जनाले
निर्मित, लोक साहित्य, लेख-आलेख, धर्म, जागरण, पड़ाव और अन्य विभिन्न विषयों पर लिखने वाले बने।
बइआंकिर, लोक साहिति, लेख ओलेख धोरोम, एनेओन, पड़ाव ओड़ोः हाटि किसिम विषय कोरे ओनोल को बाइ जना।
आपने कुछ दिन पहले, देश के पहले सूर्य ग्राम – गुजरात के मोढेरा की खूब चर्चा सुनी होगी।
अपे हुड़िः दिन सिदा रे, दिशुम रेन सिदा सूर्य ग्राम - गुजरात रेन मोढेरा रेअः चरचा खूबपे अयुमा कदा जअः।
लेकिन, उससे भी पहले हमें ये संकल्प भी लेना चाहिए, कि हम, कचरा फैलाएंगे ही नहीं।
अनादो, एनातेओ सिदा आबुके नेआ संकल्प इदि लगतिङा, चि आबु कचड़ा जांअ तांअः काबु बागेए कअ।
हमलोगों का झगड़ा हमको सहना पड़ेगा, झगड़ा करने वाला हमको सहन नहीं करेगा।
अबुअ: एपेरङ अबु सा'तिङ तअ एनङ, एरङ निः दो काए सा'तिङ अबुअ ।
लदुरा- चलिए, दादी, जल्दी कीजिए। हमदोनों साथ में जायेंगे, रास्ते में शायद आप डर जायेंगी।
लदुरा - मरदो, अजि, सेकेड़नमे। मोसातेलङगेअ; होराकोरे जाअःम बोरोतगे।
इसके पीसीयू ईएचईएल ने बनाए हैं।
नेआ रा: पीसीयू ईएचसीएल तको बइ ला:।
तो अपन को पूछने का पूरा हक।
दो अपन के कुली: री: पूरा हक
1860 में एच.टी. कोलब्रुक ने इन काश्तकारों की स्थिति इन शब्दों में बयान की थी-
1860 रे एच.टी. कोलब्रुक ने खेतिहरकोअः दशा ने टुड.को ते रे कजि लअः-
यहां आने वाले के सकल कारज सिद्ध होते हैं।
नेता: हिजु: वाला कोवा: सोबेन कमी पूरा:वा
विकास के नाम पर नदियों की अन्त्येष्टि का प्रयास
विकार रा: नुतूम रे नाइ कोवा: तोपा रा: प्रयास
इस विषय को लेकर लोगों में बहुत उत्सुकता है।
ने विषयकोलोःते होड़ोको तला रे इसु रसिका मेनअः।
विदेशों में भी प्रसिद्ध है गया का तिलकुट
विदेशको रेओ नुतुम गाराङाकाना गयारा: तिलकुट।
देहातों में तो हालत और खराब है।
हातु कोरेदो हालाईत ओड़ोःगे बगड़वअकना।
शिरीष और शाहरुख का झगड़ा तो जगजाहिर है।
शिरीष ओड़ो: शाहरुख दो सोबेन को बु इतुआना‌।
राजा बड़ा आनन्दित हुआ उसने लड़के को आधा राज दे दिया और बेटी की शादी कर दी और लड़का वहीं रहने लगा।
तोबे नेया काजि अयुम केद चि आद लेल केद चि राजा पुरःगे सुकुजना आद कुड़ि होन ओड़ोः तरा दिशुमेः ओमःइया एना तेदो एन कोड़ा होन एन तः रेगेः तैना जना।
बुढ़िया के मरने से रिड़ु का घर पूरा सूना हो गया। युवतियों शयन गृह में सोना छोड़ दी।
बुड़िअ गोएःजनते रिडुअः ओड़अः सिःसोएः गिड़िजना। दंगिड़ि होनको गितिः ओड़अःको बगेकेदा।
शाश्वत कमाते हो उतना मैं अकेले कमा रही हूँ।
शाश्वत कमाओतानाको इमनुङ आञ एसकार कमाओजादाञ।
अहिंसावादी आंदोलन के जन - नायक
अहिंसावादी आंदोलन रेन जन नायक
यहाँ तक कि उन परिवारों में भी जहाँ कुम्हारी, बुनकरी (वस्त्र बुनना) और हस्तकला सिखाई जाती थी, यह धारणा थी कि लड़कियों और औरतों का काम केवल सहायता करने तक ही सीमित है।
नेतआ सनतेद् चि एन ओड़आ रेन कोरेओ ओकतआ  कुम्हारी, बुनकरी (लिजअः बबइ को) ओड़ोः  तिइ ते बबइ इतु जद् को ताइना, नेआ धारणा  ताइन केना चि दंगड़ि को ओड़ोः कुड़ि कोआ  कमि देंगा रिका रे बारि सनतेद् सिमित ताइकेना ।
सुखाने के लिए पसारे गये धानों की रखवाली कराते थे।
तसि बबाकोकिङ होरो’ रिकाजअःइतकेना।
विष विज्ञान और औद्योगिक स्वास्थ्य समाचार
विष विज्ञान ओड़ो: औद्योगिक स्वास्थ्य समाचार।
कहाँ भ्रष्टाचार नहीं है मंत्री जी ?
कोताः रे एदकन कामि को बनोः मंत्री जी?
लेकिन हमने सोचा कि इत्ता जुलुम ठीक नहीं।
मगर अले पहम केदा ची निमनंग जुलुम ठीक कहा
हड़प्पा के लोग ताँबे का आयात सम्भवतः आज के राजस्थान से करते थे।
हड़प्पा रेन होड़ोको होबा दाड़ियोअ ताँबा ने जूगुरेयाः राजस्थान तेको अउजद तइकेना।
यही हाल हमारे गांव की सुभावती का हुआ।
ने हाल अलेअ: हातु रेन सुभावतीया: होबा: जना:
न भाई ॉ न पिता और यहां तक कि
ना हगा ना अपु अर नेतअः जकेद् चि।
दुरगा-इस बात को हम बन्द करते हैं।
दुरगा-एना कजिबु होकातत्र्प्रः।
डोंका बातों को अन्त करने के बाद उससे पूछ रही है- ‘‘किसके साथ, डोंका फिर से दो जोड़ी गीत गाना चाह रहे हो ?’’
डोंका जगर टुनडुकेद्चिइ मेतअइतना, “ओकोए लोः, हइ डोंका, ओड़ोः बर जुड़ि लेकाबेन मोने’अ?”
इसी का लाभ माकपा को मिला।
नेआ रेआ फायदा माकपा नम केदा
कोबरा हेलीकाप्टरों द्वारा सेना की मदद की जा रही है।
कोबरा हेलीकाप्टर ते सेना के मदइत वो: तना: को
युवाओं में नए जोश के संचार कर दिया।
दंगड़को रे नावा चिरगाल रिकाकेदा।
इनमें कुछ ऐसी देसी प्रजातियाँ भी शामिल हैं, जो दुनिया में कहीं और नहीं पाई जाती हैं।
इनकु रे तरा नेलकन देसी प्रजाति को ओ को जमा कना, ओकोन को दुनिया रे जेता तअः कको नमोअः।
अब आ पमुझे कुछ नहीं बतायेंगे, बैठ के आप सुस्तालें, इसके बाद मैं आप से पूछूंगा।
नाअ: दो जेतनः अलोम कजिअइन; दुव् सुसतएकोः मे; एन तयोमतेङ कुलिमेअ  ।
मेरी चूत को पाने की हवस करता है
अंगा: लण्डी के नमय सनंगा
एक सुदर्शन चक्रधारी मोहन, तो दूसरे चरखाधारी मोहन।
मियद सुदर्शन चक्रधारी मोहन, तोने एटअ: चरखाधारी मोहन ।
बड़े शहरों में उनके अनुभव।
मपरंङ सहर रे इनकुआ अनुभव ।
हमने T-15 के इस जीवन को भी Celebrate किया और जब उसने दुनिया छोड़ी तो उसे भावुक विदाई भी दी।
अबु T-15 गाः जीदन रेयोबु रसिका जना ओड़ोः बंगःडू जान रे दुकु जि तेषु बिदा किया।
जागरूकता के लिए गीतों की भी की है रचना
एनेयोन नगेन ते दुरंग को रेआ: ओनोल को होबाकना।
मेरे प्यारे देशवासियो, जब भी माघ महीने और इसके आध्यात्मिक सामाजिक महत्त्व की चर्चा होती है तो ये चर्चा एक नाम के बिना पूरी नहीं होती।
अञअः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको,  जे इमतंङओ माघ चण्डुः ओउत्रोः नेआ रअः आध्यात्मिक, सामाजिक महत्व रअः चर्चा होबअः ओअ दो ने चर्चा मियद नुतुमअः बेगर पूरा का होबअः ओअ।
रिड़ु-भैंस और बकरियों को अलग अलग चराने की जरूरत पड़ने पर बड़ा बेटा भैंसों को चरायेगा और छोटा बेटा बकरियों को चरायेगा, हां या नहीं ?
बेरगा - ने कजि अदृ मेरोमको जुदा जुदागे गूपि लगतिङरे, मरङ होन केड़ा कोए गुपिअ अद् हुड़िङ होन मेरोमकोए गुपिअ; हे‘चि का ?
केजरीवाल ने जवाब अन्ना को भिजवाया है।
केजरीवाल अन्ना ताः काजि कुलकेदाएः।
बच्चों की डरावनी पार्टियां होती हैं।
होन कोआ: बोरोए लेकन पार्टी
बिल्कुल ऐसा ही हमारे साथ हुआ है।
बिल्कुल नेका गी अलेलो: होबा कना
पार्वती जैसे क्रोध से पागल हो रही थीं।
पार्वती लेका खिंस ते बाऊड़ा ओः तइना।
एनाते कुला ओड़ो: सुकुरिओ एन सेंगेल रेगेकिङ होड़ान जना।
उसके बाद शेर और सुअर भी उस जलते हुए आग में जल गये।
क्योंकि आग जलाना नहीं जानते थे।
चिअ चि सेंगेल सलगव /सिरजव काको मुंडि लअ।
हम दोनों ने पूछताछ तो खत्म की।
तदारुकुइअः कोदोलङ चबाकेदा जाअः ।
यह कैसे हुआ?
नेआ चिल्का होबा लेना ?
हमलोगों को फिर से ऐसा होने पर किस तरह का बलि को हमलोग निकालेंगे।
ओड़ो:गेबु एनकाओ: रेदो चिलकाते दंड़ेबु उडुएअ ?
मैं रोज ऑटो से कॉलेज जाती हूँ।
अइङ जनव गे टिम्पु ते कोलेजइङ सेनोः।
किसी वेब पृष्ठ पर हमसे संपर्क करें प्रपत्र जोड़ना
जान वेब पेज रे आलेलोः नापामपे फाॅरमेट जोड़ाव
तब इस बच्चे को उसी तरह रहने दिया गया और वह अपने इच्छानुसार खेलने कूदने लगा।
तोबेदो एन होन एनकागेए तइरिकाकिःअ अद् अएअः सनड. लेकाए इनुड.बड़ाजना।
नदी सांप दवाई बनता है।
गड़ा बिङ रानू बइओआ / बइओगा।
यदि आप शहरी आवास समितियों या कालोनियों पर नज़र डाले तो आप पाएँगे कि उनके अंदर जन पूर्ति के लिए पलकूप स्थापित किए गए हैं।
जुदि अपे शहरी आवास समितिको च कालोनि कोके पे नेले रे अपे पे नमेआ चि एनाको बितर रे दअः पूर्ति लइते चपाकल को स्थापित कना।
अब बरसात के दिनों का काम समाप्त हो गया और गोंदली काटने का काम शुरू हो गया।
नाअःदो जरगि दिन रअः कमि चबाजना अद् इरोः कमि गुड़लु रअः एटे:जना।
भूलने की बीमारी बढ़ती जा रही है
रिड़िंगओः रेअः बीमारी पोसा इदिओः तना।
हमारे देश में भी अनेक ऐसे त्योहार, अनेक ऐसी पूजा-पद्धति, पढ़े-लिखे लोग हों, अनपढ़ हो, शहरी हो, ग्रामीण हो, आदिवासी समाज हो, प्रकृति की पूजा, प्रकृति के प्रति प्रेम एक सहज समाज जीवन का हिस्सा है लेकिन हमें उसे आधुनिक शब्दों में आधुनिक तर्कों के साथ संजोने की ज़रूरत है।
अबुआ दिशुम रेओ एनकन इसु एनकन पर्वको, इसु एनकन बोंगा-बुरूरेअ विधि ;पद्धति द्ध, ओल पड़व कन होड़ोको तइनो, का ओल पड़वकन होड़ोको तइनो, शहर रेनको, हतु कोरेनको आदिवासी समाज रेनको, प्रकृति रअः बोंगा, प्रकृति लोःते प्रेम मियद मजा लेकन समाज रे जीबोन रअः हिस्सा हेके। मेनदो अबु एना निमिर गपा रेअ टुड.कोते निमिर गपा रअः सेंड़ान कजि लोःतेसोतोः रिका रेअ जरूरत मेनअः।
दूसरे दिन दोअरी लको से कह रहा था-‘‘चलो, आज मुझको बुटुकी बुढ़िया और बुटुका बुढ़ा के गांव में ले चलो दोनों हैं या केवल बुढ़िया अकेले है, इसका पता लगाना चाह रहा हॅू।’’
गपातेरेदो दोअरि लकाए मेतअइतना ‘‘तिसिङ दो दोला बुटुकि बुड़िअ अद् बुटुका हड़मअः हतुते इदिङमे बरनकिङ मेनअःकिङअ चि बुड़िअ बोरिगे, एना मूनडि सनङजअःइञअ।’’
राजा लोग प्रायः ब्राह्मणों को भूमि अनुदान से पुरस्कृत करते थे।
राजाको बमड़े को अनुदान रे ओते को ओमाजद को तइकेना ।
कुल चार आदमियों का है।
जमा उपुन होड़ोकोआ मेनअ: ।
एक साल स्वास्थ्य वर्ष हो सकता है।
मिद सिरमा बुगिन होड़ोमो रआः होबा दाड़िओःआ।
पढ़ना भी उसी तरह आता तो।
पाड़ाओओ होनाङ एनकागेः इतुइः रे।
हिंदी दिवस पर बेहद उल्लेखनीय जानकारी दी है आपने।
हिंदी दिवस रे पुराः माजा ओलाकान इनितुम ओमकेदा आम।
की मौत होती है। डायरिया जैसी बीमारियाँ समुचित सफाई
गोयग: केनोगा डायरिया लेका बेमारी लागिन सोबन ता: साफा ताई
मगर सच्चे राजा की भांति तुम भी त्यागी हो।
मेनदो सरते राजाको लेका अमो होनांग इसु बुगिन गेआम।
लोबसंग सांगये पद एवं गोपनीयता की शपथ ग्रहण करेंगे।
लोबसंग सागंये पद ओड़ो: गोपनीयता रेआ: शपथ आगुया।
घर बुला कर, अच्छी तरह से समझाया गया।
ओड़अः किन राअ किअ, मजा किन बुजब किअ!
ना ताब हिज्र में है न आराम वस्ल में
नअ दो चाकुरा रे मेनाइ ना दो लूड़ा जरोम रे।
गुणता नियंत्रण के लिए मानक बनाए रखने के लिए
सनरति तबे जोगव सोतोः नतिन केटेःकजि बनाई नतिन।
देश में प्रतिभाओं की कोई कमी नहीं है।
दिसुम रे सेंड़ा रअः घटि बनोगा।
इसी प्रकार लड़कियों ने सभी भाइयों को एक-एक करके खा डाला ।
एनका एनका ते तुरुइया  हगेया को नजोम चबा केद् कोवा।
कोटोंकेपेसेदमेनःजंलेकनः ।
रोकटोकहैकिसीप्रकारका।
मैं अपनी हर पोस्ट में कमी निकाल सकती हूँ।
आइंग आइंआ: सोबेन पोस्ट रे कमी उडुंग दड़िया
मेले का उद्घाटन जिला कलक्टर विष्णु चरण मल्लिक ने किया।
मेला रा: एनेटे जिला कलक्टर विष्णु चरण मल्लिक ताकिनकिन रिका केदा।
3) इन्साइक्लोपीडिया मुण्डरिका
3) इन्साइक्लोपीडिया मुण्डरिका
लेकिन अब उसमें एक कदम नागरिक आगे बढ़ गए हैं।
मेनदो नअ: एना रे मिद् चंड़ङ होड़ोको अयर अकनाको।
कहा जाता रहा है कि यह अलाभकारी क्षेत्र है।
काजि आगुओःतान ताइकेना चि नेआ बेगार पुगुड़ि कामि तानाः।
दुरगा-घर के तरफ के लोग कैसे हैं ?
दूरगा - ओड़ा सहा रेनको चिलका मेनआ: कोवा  |
मैं भी बचपन में बहुत गुड़धनिया खाता था।
आइंगओ सिटिया रे खोब गुड़ धनिया जोम तइना
करोड़ों दिलों की शान हो, अपने खेलों की जान हो,
करोड़-करोड़ सुरुद् कोअः मइन तनमे, अपनअः इनुङ कोरेन जि तनमे,
अब भी नाटकों में काव्यकला की अपनी भूमिका रहती है।
ना:ओ नाटककोरे दुराङरा: आपान भूमिका ताइना।
बुण्डू तमाड़ की ओर चले गए।
बुण्डू तमाड़ सा:   किङ सेन जना।
तम्बाकू बन्डुआ ने निकाला और चूना दुकुरा के द्वारा निकाल कर तम्बाकू मसल रहा है।
तमकु बनडुअ उडुड.केदतेए गुनडातना।
संदु और बिन्दि
संदु आ'र बिंदि
दो बातें तो मुझे छू गईं कि सब लिखने वालों ने विषय को बराबर पकड़ के रखा।
बरिया कजि अइङ मोन रे रोओ: जना चि सोबेन ओल तन को नेआ बिसय बराबारि: को सब केदा।
वह आदमी का रूप धारण करके नौकरी के लिये गाँव में पहुँचा।
इनिः होड़ोकोअ मुटन अउकेआते दासिन नड. मेनते हातुए तेबाअ लेना।
पुस्तक का नाम है ‘‘ नए मुण्डा कहानियाँ’’ वर्त्तमान की स्थिति अनुसार से हैं।
पुथि लुतुम ताना ‘‘नावा मुण्डा कानि को’’ पुथि रेआ जोतो कानि को ने बरसिड. रेआ जुग लेकाते मेनाः।
सोखा के तरफ ले जाने के लिए उनलोगों का चावल को दिया जा रहा है, मतलब यही है कि प्रेतात्मा का पहचान के लिए या डायन की साबूत मिलने के लिए एक हो रहे हैं और उन लोगों के बीच में किसी को डायन कह के साबूत मिलने पर, करार किया हुआ जैसा ही, दण्ड और बलि का भरपाई करना चाहिए।
सोखा तअःते इदी नङ अकोअः चउलि ओमज‌द्कोअः मतलब् नेअगे, बोंगा पिचअः मेनते च नजोम सबूति मेनते मोदेनतना, अद् इनकु बितररे जाएगे नजोम मेनतेए सबूतिजनरे, करार इदि- अकन लेकागे, डनडे ओड़ोः दंड़े पे 'रेः लगङिअ।
किसी जन्तु का मांस शायद बांटने पर, वह दो पत्तियों में मिलता है और तुमदोनों एक एक पत्ती मिला।
जान जिलु जाअः हटिड.जन, इनिः सकमए नमकेदा अद् अबेन मिमिद सकम।
इनसे इतर क्या साहित्य की चर्चा बेकार है?
नेआकोते बिनगा साहित्य राः जपगर बेकार गे मेनाः चि?
इसके पास नंगी अप्सराएं नचाने से कुछ न होगा।
निःतअः रे लंगटी दंगड़िको सुसुन रेओः जेतनअः का होबाओःअ।
गोपाल-मुझको आपलोग ग्यारह रूपये ही दीजिए, आठ आने का मांस ही मिल जाये।
गोपाल - टकादो गेन मिअदगे ओमअइड.पे दरल गनडा रअः दो जिलुगेड. नमेका।
तीर मारता हूँ अपनी पीठ ठोकता हूँ
तीर तुइंगए याइंग अपन: दोयाओ ठोकवयाइंग
रइगड़ा- तब, मैं गर्मी के दिनों के बारे में पहले बताउंगी।
रइगड़ा - तोबे जेटे सिंगि रअःइङ जगर सिदालेअ।
इन्हें किसी संग या सहारे की भी आवश्यक्ता नहीं होती।
नी: के जेतन संगी ओडो सहारा र:अओ दरकार का होबा:वा
रिड़ु-कभी कभी दिख जाता है, अधिक नहीं।
रिडु -एना रअः चिना एरे ओडोः चुनुरगेड. पहमजदा ओडोःदो का।
उसके पाप नष्ट हो जाते हैं।
इनि:या पाप छबा कोओवा
यदि मैं जानती कि बूढ़े नहीं आए हैं तो कारण पूछती हो।
ने सोबेन हड़मको काको हिजुअकना मेनतेङ मुनडिकेद्रेदो, करनइङ कुलिकेद्किङगेअ होनङः ।
उनका नाम विश्वव्यापी ट्विटर ट्रेंड में शामिल हो चुका है।
इनिःअ नुतुम गोटा दिसुम रे ट्विटर ट्रेड रे संगोम ए कनाए।
लेकिन एक रसीद लिखने के बदले में दो रसीद लिखना पड़ेगा, एक जगह आने जाने के बदले दो जगहों पर आना जाना पड़ेगा।
मेनदो मिअद् रसिद् ओल रः वदिलि बरिअ  रसिद् ओलेए टोगो; मिद् तअः सेनबड़ा रअ: बदिलि बर तः सेनए टोगोअ ।
मियद् उपल बा इकिर अतोम रेगे तइकेना।
एक कमल का फूल गहरे जल के किनारे में ही था।
ऐसे श्री गुरुदेव को मेरा नमस्कार है।
नेकान श्री गुरुदेव आञ जोआरजाःइआ।
एक समय कपास माता अपने आप से कह रही थी - ‘‘मानव संतानें बहुत बेईमान हैं, वे मुझसे ठीक से व्यवहार नहीं कर रहे हैं, इनको छोड़कर मैं भाग जाउंगी तब पता चलेगा।
मिद् समए कद्सोम एंगा अएःअएः रेए मेनकेदा, “मनोअ होनको इसुगेको बएमाना; काको टउकाजअःइञअ; निकुइङ निरबगेलेकोरेको टो’रेअ।
उन्होंने मुझे बताया कि हम लोगों ने परिवार में नियम बनाया है कि कितना ही काम क्यों न हो, लेकिन अगर हम शहर के बाहर नहीं हैं तो परिवार के सभी सदस्य dinner, table पर बैठकर साथ में लेंगे और दूसरा dinner की table पर compulsory  हर कोई तेलुगू भाषा में ही बोलेगा।
इनकु अइंञ केको उदुबा दिइंञा चि अले ओड़ोः रेआः नगेनते मियद् दस्तुर ले बइयआः कदा चि जोतो गे कमि को होबाओः रेओः, मेनदो जुदि अबु सहराःते बाहर रे बङबु रेदो ओड़ोः रेन सोबेन गुसिया को dinner, table रे दुब कोवाःअते मिसाते बु इदिआः ओड़ोः एटअः dinner रेअः table रे compulsory सोबेन को तेलगू जगर गेःको जगारेआ।
कैसे आतंकवाद से प्रेरित सरकारों की रचनाएं हैं।
चिलका आतंकवाद ते उनुसकुर सरकार कोअः रिनिका तना।
विवाह के लगभग पंद्रह वर्ष पश्चात शिशुपाल के पुत्र हुआ।
अड़ंदी र:अ लगभग गेल मोड़ेया सिरमा तयोम ते शिशुपाल:अ होन कोड़ा होबा जनय
हम सबको मालूम है 16 दिसम्बर को 1971 के युद्ध का स्वर्णिम जयन्ती वर्ष भी देश मना रहा है।
अबु सोबेन कोके इतुकन गि मेनअः 16 दिसम्बर हुलंङ 1971 रअः लड़इअः स्वर्णिम जयन्ती सिरमा ओदिसुम मनातिंडङ तनए।
नये गाँव में दूसरे बोंगाओं को जंगल काटते समय पाये फुःनम लेदकोवा और उनका सेवा करने लगे।
नवा हतुरे एटअः बोगाकोको मअःनम पुःनमकेद्कोअ, आद्को सेवाकेद्कोअ।
इसमें ऊपर से हरा धनिया डालकर सजाए और सर्व करें।
नेआरे चेतानते गादेद धनिया मेसाएमे ओड़ो: ओमेमे।
फिर भी, अखड़ा में थोड़ा बन-ठनकर जाना चाहिए। अधिक ढीला-ढाला पाहान कर पहुँचने पर लोग ये  बेवकूफ बूढ़े’ कहेंगे।
इमिन रेओड़ोः, आकाड़ाते दो बाइनोः कोआते सेनोः लागातिङा। पुराः जिड़ाजोड़ो तान सेनाकानरे ने सेथा हाड़ाम किङ को मेतालाङा।
यदि कभी सरकार चाहे, तो संचार
माध्यम को किसी घटना की खबर छापने से रोक सकती है।
जोदि जाङइमताङओ उड़ुएआएः तोबे संचार होराको जान घोटनाराः खोबोर छापारेआएः रोकाओए दाड़िएआएः।
भूतेश्वर महादेव का शिवलिंग नाग शासकों द्वारा स्थापित किया गया।
भूतेश्वर महादेवरा: शिवलिंग नाग शासकको सागाते बाइलेना।
नियमरक्षा हेतु किसी न किसी थाट के अंतर्गत सम्मिलित किया
नियमरक्षा नगेन जांन थाट बितर रे जमा केदा।
किन्तु जब उससे बार-बार पूछा गया तो उसने बताया, रात में भूतों ने राजकुमार को शप दिया था कि कल की रात इसे बाघ खा जायगा।
मेन्दो कने कने कूब जोर तेको कुलि किःया। एना तेदो दासी होन उदुबा को तना चि कागे होला निदा दंड्ङ्ग बोंगा को राजा होन को सरापा कआइया चि नाएके निदा राजा होन के कुलागे जोमिका ।
कुछ बयानबाजों ने और कुछ बड़बोलों ने सिर्फ और सिर्फ खुद को चमकाने के इरादे से न जाने क्या-क्या बोल दिया था, कैसी-कैसी गैर – ज़िम्मेवार बातें की थी हमें सब याद है |
हुड़िङ बयान बाज होड़ोको ओड़ोः हुड़िङ मरंङ मोचा जगर होड़ोको खाली अपनअ् मोचा चिनाओ नातेनगे इदो चिमिन जगर कोको काजी केदा। चिलकन-चिलकन गैर जिम्मेवार जगरको जगर लेदाको आबुके सोबेन याद मेनागा
क्या लालिमा के गांव के सभी लोग सुखी-सम्पन्न हैं?
चिअः लालिमाःअ हतु रेन सोबेन होड़ो को किसंड़ गेअ?
बौद्धिक और मानसिक गतिविधि से सम्बंधित है।
सेंड़ां अर गड़ां रेअः सेसेन सुसुन रे जोड़ेनाकन।
गांव का पंचायती आंगन भी आपदा की भेंट चढ़ा था।
हातु राः पन्चायत दुबोः टाआंओः रोमबोदजाना।
वह बच्चा पांच छह महीने होने के बाद, ये सभी बातों को बताया।
एन होन मोंड़े तुरुइ चनडु:इ होबाजन दिपिलिको, ने सोबेन कजिइ उदुब्बड़ाकेदा।
वायु और सूर्य्य का नाम इन्द्र है।
वायु आर सूर्य राः नुतुम इन्द्र मेनाः।
गर्म दोपहर का भोजन मैकडॉनल्ड्स हैम्बर्गर या डेर
जेटे तिकिन रआः जोजोम मैकडोनल्ड्स हैम्बर्गर कारेदो डेर
इसके बाद केवल डेमका हल चलाने के लिए चला गया।
एनते डेमका बारि सेनोःजना सियुःते।
मदे- अरे, दादी ! यह किस तरह का मजाक आपने शुरू की हैं ? दूसरों को मालूम हो गया होगा, मुझको पता नहीं चला।
मदेः- हेला, अजि! नएअदो चेकन अरगएम एटेःकेदा? एटअःको असिद् मुनडिकेद; अइङको काइङ मुनडिकेदा।
सरदार - (सुगुना) हमारे साथ क्या बात है?
सरदार (सुगुना) - अइङलोः चेकन जगर मेनअः ?
हमारे परिवार में तो मैंने ही पढ़ना शुरू किया है। अब तो मुसझे छोटी लड़की भी पढ़ रही है।
आले ओड़ाअ: रेदो आञगे पाड़ाओ एटेगा कनिः दो। नाः दो अइङाते हुड़िङ दांगिड़िओएः पाड़ाव ओताना।
डोनडा कह रहा है-अब, वह कहां चली गयीं ?
डोनडा मेनजदा, नाअ:, दाना, कोतिःजना ?
दुकुरा-ये आपका कहना भी सही है।
कुरा - ने कजिओतम टउकागेअ।
इसीलिए वह साँढ़ को बुढ़ा ने ही हूँकार करवाया था।
एना मेनते एन सानडा हड़मगे हुःकर रिकाकिःअ, हड़मगे पअ:सुर रिका किःअ ।
चिड़ियों की प्रजातियाँ खतम हो रहीं थीं
चेंड़े कोआ: जाति जबा:ओताना।
पर्पटी पर इस प्रकार के बने शैल को बार्हिभेदी आगनेय शैल कहते हैं।
पर्पटी रे ने लेकाते बइओः तन शैल बर्हिभेदी आग्नेय शैल कजिओ तना।
इसी तरह, पता नहीं हमदोनों के जीवित रहते उनका विवाह होगा या नहीं, किसी प्रकार की स्थिति का पता नहीं चल रहा है।
नेकाते, इदु‘ड़ो, त्र्प्रलड.त्र्प्रः जिनिद्रे इनित्र्प्रः त्र्प्रड़नदि होबत्र्प्रोत्र्प्र चि का होबत्र्प्रोत्र्प्र, जेतन टेकान काइड. नमजदा।
इसका नाम सियांग नदी के नाम पर रखा गया है।
इनी:आ नुतम सियांग नाइया:; नुतम रे दोहो: कना
मां- "हां नुपुर! यह पलामू किला है।
एंगाते- "हे नूपुर ! नेअः पलामू किला तनअः।
इन गीतों को तो पहले नाचते समय बुदुबाबू और उनके मित्र प्राय: नृत्य अखड़ाओं में गाते थे।
ने दुरङको सुसुनतन दिपिलि सिदामन दो बुदुबाबू अर अएअ: सोंगेको सुसुन अकड़ाको रेको दुरङबड़ाजद् तइकेना।
इसलिए विचित्रवीर्य से विवाह नहीं कर सकती।
एना लाई विचित्रवीर्य लोओःते अड़ांदिन काइंग दड़िया।
यह फालुन गोंग क्रियाओं का दूसरा संग्रह है।
नेया फालुन गोंग कामी रा: एटा: संग्रह तना:
ये कुंआ मे ही घुस गया।
नेअ कुऑ रेगे बोलोअ कना।
इस मासूमियत के पीछे क्या राज था।
नेलेका सोज रेआ चिना: राज ताइकेना।
वास्तव में, भारतीय आदिवासियों की विकास-प्रणाली में ऐसे विरोधाभास आये हैं और ऐसे मौलिक दोष रहे हैं, जिनसे विकृति के ही खतरे अधिक उपस्थित हुए हैं।
सरते दो, भारतरेन आदिवासिकोवआ बिकास होरा रे ने लेका टेनेकदको हिजुगा कना, एनाकोते बगड़वओ रअ गे बोरो पुरअते समंरे हिजुगा कना।
किस मतलब से आप ऐसा कह रहे    हैं ?’’
चेकन मतलब एनकम कजि-जदा?’’
इसलिये यह बांध सिहावा बांध नहीं हो सकता।
ऐना मेनते ने बांध सिहावा बांध का होबा: दड़ीयोवा
उनकी लड़ाई जनता की सत्ता स्थापित करने के लिये है।
इनिआः लाड़ाई होड़ोकोआः राज तिंगु नांगेन तानाः।
सुलतान के प्रशासकों ने जमीन की पैमाइश की। और इसका हिसाब बड़ी सावधानी से रखा।
सुलतानअ:  राइज सांमबाड़ो को ओतेको सोङ केदा । ओड़ो: नेअ: रअ: हिसब-कितब इसु चाइतर लो:ते जोगाव केदा ।
ब्लश को कभी भी बहुत गहरा और फैलाकर न लगाएं।
ब्लशके थिम्बा मोटो अर पंतिरकेद् का लगाव चाही।
जैसे की जयराम और थरुर पहले ही कर चुके हैं।
चिलका ते/एनाका दो चि जयराम ओड़ो थरूर सिदा रेगे किन कमि तद् तइकेना।
यह वृक्ष मूर्तिमान श्री विष्णुस्वरूप है।
नेआ दारु मूर्तिमान श्री विष्णुस्वरूप मेनाः।
इसके बाद बिशुन ने कहा- अब विदा होने वाली को हमलोग कैसे पूछेंगे, मैं मुश्किल का अनुभव कर रहा हूँ।
एनते बिसुन मेनकेदा - नाअःदो गोङओःनिः चिलकाबु कुलीअ; मसकिलगेङ अटकरजदा।
सरकार सीबीआई को अपने हाथ में रखना चाहती है।
सरकार सीबीआइ के अपनः ती रे जोगाओ सनङ तनए।
महिलाओं के मामले में ऐसा अक्सर देखने को मिलता है।
कुड़को:आ मामलारे नेका सोबेन समय लेलो:गा।
एक व्यक्ति के नाते, सामान्य नागरिक के नाते, ये घटना मुझे बहुत ही उत्साह बढ़ाने वाली है।
मियद होड़ोअः नाता ते साधारण दिशुम होड़ोअः नाता ते नेअ दुनुब अयंगअ जी रेअः पुरअःगे रसिकाउड़ुड.ोतना।
दूसरी ओर मतलूब ने फोन उठाया।
एटा: सा: मतलूब फोन हलंग केदा।
आज की शाम सब कुछ का फैसला हो जाएगा।
तिसिङ आयुम सोबेन फैसला होबाओआ।
दुकुरा बुढ़ा-असल बात यही है कि किसी के लिए बालक में मरने का लिखत रहता है, किसी के लिए नवजात में मरने का, किसी के लिए जवानी में मरने का लिखत रहता है।
दुकुरा हडम -असल कजि नेअगे, ओकोनि: मेनते बलेः गोजोः रअः लिखन मेनअः ओकोनिः मेनते सिटिअरे गोजोःरअः ओकोनिः मेनते दंगडारे गोजोःरअः लिखन मेनअः।
रमेश की हत्या पर दोनों ने दुख व्यक्त किया।
रमेश अः मअःगोएः रे बरनकिन दुकुकिन उदुब केदा।
दो दिनों के बाद बलिराम और नारायण सिंह बाजार में मिले, परस्पर सलामी करने के बाद वे बात कर रहे हैं।
बरसिङ तयोमते पीटिरे, बलिराम अद् नरायनसिङकिङ नपम-जना, अद् जोपोअरजनचिकिङ जगरतना ।
बौद्ध साहित्य में संघ के जीवन का बहुत ही सजीव वर्णन मिलता है।
बौद्ध सइति रे संघ रेआ जिबोन रे इसु पुरअः जिद जगर नमोओ:अ ।
बजिगमा-बात तो बहन ऐसा हुआ, हाट जाने के लिए मैं तैयार होकर, दे बेटी,  मेरे लिए खाना निकाल दो ऐसा मैंने उनसे कही।
बजिगमा कजि, दाना, नेकाजना; पीटि सेनोःइङ समपोड़ोजन चि, दे, गा, मनडि लूअइङबेनइङ मेतअकिङतना।
अभी भी ज्यादातर लोग अपनी जाति या कबीले में ही शादी करते हैं।
नअःओ पुरअः उतर होड़ोको अपन जाति च कबीला रे गे को अड़ांदि तना।
रत्नम 20 साल का था और पास के ही एक कॉलेज में इंजीनिरिंग की पढ़ाई कर रहा था।
रत्नम  20 साल रेन ताइकेना ओड़ोः जपअः रअः मियद् कोलेज रे इंजीनियर रअः पढ़ावेन तन ताइकेना।
तुम देखो, आदमियों को मारने वाले सरकार फांसी दे रही है, इस पर सरकार का कोई कसूर नही है, लेकिन इस तरह के आदमियों का ही कसूर है।
लेलेपे, होड़ो गोएःतनको सरकार फसेजद्कोअ; एनारे सरकारअः जेतन कसूरे बनोअ; मेनदो एनकन होड़ोकोअःगे कसूरदो मेनअः।
मैं बुढ़िया हो गयी हूँ कहके सब कुछ जानती हूँ क्या ?
बुड़िआकनाइङ मेनते सोबेनअः चिङ इतुअना ?
मैं अचम्भित महसूस कर रही हॅू।’’
अक-दनदागेङ अटकरजदा।’’
श्रवण यंत्र से कोई लाभ नहीं
आयुमरा: यंत्रते जेताना लाभ बानो:।
साहित्य भी विलासिता के संक्रमण से मुक्त नहीं रहा।
साहित्य हो विलासित रा: संक्रमण ते मुक्त का तइजना:
मैंने कभी नहीं देखा है।
मिसाओ काइङ लेलअकद्-कोअ।
फिर एक टाइम के बाद उन्होंने टोकना छोड़ दिया।
ओड़ोः मिद् घड़िकद् तयोमते इनकु कुलिको बगे तदा।
उन्हें अपनी बौद्धिक शक्ति पर भरोसा होना चाहिए।
इनिः आपान सेंड़ा पेड़ेः रे बोरसा लागातिङा।
अपनी उपज को वो अब तमिलनाडु और पश्चिम बंगाल भेजकर, अपनी आय भी बढ़ा रहे हैं।
अपन उपज के इनिः नअः दो तमिलनाडु ओउत्रोः पश्चिम बंगाल कुल केते, अपन आय के ओ हरा इदि तनए।
पर बीजेपी ने अभी भी पूरे पत्ते नहीं खोले।
मेनदो बीजेपी नाआः जाकेद सोबेन साकामको काएः लेलरिकातादाए
अब पुरस्कार देने के लिए व्यक्ति की पहचान नहीं, उसके काम का महत्व बढ़ रहा है।
ने सोमाए पुरस्कार ओम नातेनते होड़ो लेल उरूम राः जारूड़ु बानोः, इनिआः काजि कामि कोराः माइन हाराइदिओः ताना।
दुरगा-तब तो चट्टाई बिछा ही हुआ है।
दुरगा, - तोबे, दना, पटिदो बिलअकनगे दङ ।
जगुआ - उसी दिन सुबह में आने पर भी बनेगा।
जगुअ - एन हुलङगे सेतअःरेङ सेनरेओ अइओअ।
ज़्यादा इसलिए क्योंकि उनके इस महान पूर्वज ने 1398 में दिल्ली पर कब्ज़ा कर लिया था।
पुरअः दो नेआ मेनते चि अकोअः ने मरड. पुरखा गे 1398 ई. रे दिल्ली रे अधिकार दख्राल केदाए।
इस तरह महिलाओं को उनकी सेवाओं के लिए तब भुगतान किया जाता।
ने लेकाते कुड़िको के अकोअः सेवा लइते इमतङ भुगतानोःअ ओको इमतङ इनकु कमि-पिटि रे को ऐटेःअ।
और उनकी शिक्षा प्रारंभ होती थी।
ओड़ोः इनिःअ इनितु एटेःगो तइना।
फिर भी कुछ उराँव ओर मुंडाओं ने कहा कि गाँव, जमीन खेती को हमारे पूव्रजों ने बनाया है, ये दिकु लोग आएंगे हम पीटेंगे, हम अपना गाँव नही छोड़ेगे।
इमिन रेयो तरा-मरा मुंडा उरङ को मेनकेदा एला हतु ओड़ोः ओते-पिड़ि अबु ओड़ोः अबुअः पुरखाको बइअ कदा, ने दिकु जगीरदार को चिनअः को चिकाअ कदा जे इनकु हतु किसाड़ ओते-पिड़ि किसाड़बु मनातिंड कोआ।
सड़कों पर जाती हुई ये लड़कियाँ बड़ी गंभीर दिखती थीं।
होराको रे सेनोः तन ने कुड़िको इसु गंभीर को लेलोः तन तइकेना।
हमारे चारों मित्र, अगले कुछ ही दिनों में training के लिए रूस जाने वाले हैं |
अबुआ उपुनिया सोंगे को, आयर हुडि दिन रे  training मेनते रूस को सेनोगा।
लेकिन पश्चिम से पूर्व तक क्रमशः इसे कश्मीर तथा हिमाचल हिमालय के नाम से भी जाना जाता है।
मेनदो सिंगि डुबुई ते सिंगि तुरोः सनतेद एनका नेकाते नेअः कश्मीर च हिमाचल हिमालय रेअः लुतुम तेको इतुवाना।
मेरे समझदार लाडले, सो जाओ,
आञआ समझदार लाडला,गितिङ कोओम,
बीरसिंह- गोत्र की बात पहले, उरांव और उरांव मुण्डाओं के बारे में वह बताये।
बिरसिङ - किलि रअः जगर सिदारे, उरङ अद् उरङ मुनडा कोअः जगर कोःका ।
मुण्डारी भाषा इतने देशों में विकसित होने में करोड़ो वर्ष लग गये, इस प्रकार मुण्डारी भाषा संरक्षित और संवर्धन किया गया है।
मुंण्डा जगर निमिनुङ टयद एसेर रे करोड़ों बोचोर लगाओओ कना अद जगर मजा लेका जोतोन केओ को जोगावा कदा।
मैं, कथा सुनाने वाले, सबसे, आग्रह करूँगा, हम, आज़ादी के 75 वर्ष मनाने जा रहें हैं, क्या हम हमारी कथाओं में पूरे गुलामी के कालखंड की जितनी प्रेरक घटनाएं हैं, उनको, कथाओं में प्रचारित कर सकते हैं! विशेषकर, 1857 से 1947 तक, हर छोटी-मोटी घटना से, अब, हमारी नयी पीढ़ी को, कथाओं के द्वारा परिचित करा सकते हैं।
अञ, कानि अदुब तान, सोबेन कोके, अरजि कोवाञ, अबु आजादी रेया अपि हिसि गेल मोड़े (75) सिरमा मनतिङ बु  एटेः जेदा, चनाः अबु अबुवाः कानि कोरे पुरा गुलामी सोमए रेअः चिमनाङ उसुकुर घटना को मेना, एनाको, कानि कोते पसराव उदुब बु दड़िया! विशेष लेकाते, 1857 तेयद 1947 जकेद, सोबेन हुडिङ मरङ घटना कोते, नाः दो, अबुवाः नवा पीढ़ी कोके, कानि कोरेयाः देंगा ते उपुरूप रिका बु दड़िया।
वह हार्ट की बीमारी से पीड़ित थी।
इनि कुड़म रेआ रोग ते बलाए तन तइकेना।
परिमार्जन लेखन प्रक्रिया का अंग है।
सुधराओ ओनोल राः प्रक्रिया राः हिसा ताइना।
फिर सारी दुनिया उसे नसीहतें देनी शुरू कर देती है।
एन तायोम ते गोटा दुनिया इनि नसीहत ओम एटेःएआ।
उनके अलग-अलग कार्यालय होते हैं।
अनकुआ अलग-अलग कार्यालय ताइना।
उधर कई गाँवों ने मिलकर चुआड़ विद्रोह के लोगों को मजबूत किया गया।
हनते रे हातु-हातु रेको जमन जन्ते चुआड़ बिद्रोह को पोकोतो केदा।
उत्पादन का उद्देश्य ऐसी वस्तुएँ और सेवाएँ उत्पादित करना है, जिनकी हमें आवश्यकता हैं।
उत्पादन रअः होराते ने लेकन जिनिस को ओड़ोः सेवाको उत्पादित लगातिङा, अबु के नेआ रअः दरकार मेनअः।
मतुरा - किस तरह से वेतन में बांटा जाता है ?
मतुरा - चिलका तलब् रे तिलोअ ?
यह संयोग खुशी देने वाला है।
नेआ संयोग रासिका ओमलेका मेना।
हमारा भारत, जो country of festivals है, उसमें festival tourism की भी अपार संभावनाएँ हैं |
आबुआ भारत जे country of festival मेनागा, ऐनारे festival tourism रअःयो इसु मारंङ संभावना मेनः।
सभी लोग ईद को पूरे उत्साह से मनायेंगे।
आञ्के विसवास मेनाचि सोबेन होड़ोको ईद पुरः रासिका तेको मनतिङा।
शुरूआती और में वे मचान बना कर रहते थें जिससे की संप बिच्छू उन तक न पहुँच पाए।
एनेटेरे मचा बइकेतेका तइनो: तडकेना, जेमाजे कला बिङ अलोको सेटेरको।
8. चेंड़ेम लेल ज:इअ?
चिंड़ियाँ को देख पाते हो?
समय के बीतने के साथ में, आदमियों की संख्या बढ़ने के कारण दक्षिण दिशा की ओर, कुछ उतर दिशा की ओर, कुछ पूरब की ओर और कुछ लोग पश्चिम दिशा की ओर फैल गये।
दिनोः लोः होड़ोको संगिजनचि कटाजमबड़सअः, हुड़िङ  लेका बोःकनदुर सअः, तराको सिंगि तुरोः, अद् तराकोदो सिंगि हसुर सअःको पसरव जना।
इसके पीछे तालिबान का हाथ होने का शक है।
निःआ तयोम तालिबान नअः तिः होबाओः रेअः शक मेनअः।
हिन्दी में उनको यमदूत कहा जाता है।
दिकुते इनकु जोम दूतको मेनोःतना।
सर्वर खाते का उपयोग कर कैलेंडर्स साझा करना
सर्वर खाते रेअः कमिअगुकेद् कैलेंडर्स रअः जमा जुरून।
श्री पशुपतिनाथ समिति द्वारा आयोजित पाटोत्सव के अवसर पर नगर
श्री पशुपतिनाथ समिति सागाते नेडाकान पाट पोरोब सोमाए रे नगर
हब के साथ खड़े हो जाओ
जीदन चका लोओः ते तिंगु केटेजेन मे।
उस घरवाले उसको ऐसा रहने देंते हैं, वह अपने आप घूमता है और टिक टिक करते हुए अपने आप बजता है और बड़ी घड़ी में टिङ टो, टिङ टो की ध्वनि निकलते रहता है।
एना ओड़अःरेको दो’ हपेतअः; अएःतेगे बियुरोअ अद् टेद् टेद्तना अएःतेगे सड़िअ; अद् मरङ धड़िदो टिङ टोः टिङटोःतन सड़िअकनगे तइना।
मैं चाहता हूँ हम सब लोग उत्साह और उमंग के साथ इससे जुड़े।
अइञ् सनङ तना चि अबु सोबेन को रसिकन तनलोः नेरे बु जमन का ।
और उसकी कई चिड़िया उसकी दोस्त बन गई है।
ओड़ोः इमिआ इसु पुरअः चेड़ेः को इनिआ सोंगे को बइ जना।
पश्चिम बंगाल का पुरूलिया छऊ, झारखंड का सरायकेला छऊ और ओडिशा का मयूरभंज छऊ।
पश्चिम बंगाल रेअः पुरूलिया छऊ, झारखण्ड रअः सरायकेला छऊ ओड़ोः ओडिशा रेअः मयूरभंज छऊ।
जिसमे उत्तर प्रदेश की खबरों की प्राथमिकता है।
ओकोआ रे उत्तर प्रदेश राः खोबोर सिदा रे ओमोगा।
उन्होंने कहा कि मंत्रालय ने बुधवार को मंजूरी दी।
इनकुको कजि केदा चि मंत्रालय दो बुधवार हुलंग मंजूरी ओम केदाए।
शुरुआत में अहोम लोग, अपने जनजातीय देवताओं की उपासना करते थे।
एनेटे: रे अहोम होड़ोको, अकोअ: जनजातीय देवता कोअ: बोंगा जद्‌को तइकेना ।
ये, खुबानी और दूसरे अन्य फलों एवं सब्जियों को जरुरत के अनुसार सुखा सकता है, और वो भी hygienic तरीक़े से |
नेअः, खुबानी ओड़ोः एटअः जोः को आद् अड़ा सकम को जरूड़ुः लेकाते रोड़ोः दड़िया, ओड़ोः एनाओ hygienic लेकाते।
विदेशी इतिहासकार, मुसलमानों का आक्रमण या लड़ाई झगड़ा का बात कहा।
विदेशी इतिहासकार को तुडुकु कोअ आक्रमण च गोपोए दपल रेअ को कजि केदा।
वहाँ एक light and sound show भी कार्यक्रम चलता है, वो बड़ा ही प्रेरक है।
एनतअःरे मियद सपहीज दंक  वेनदकेवू रेःओ कमिसोतोः को सेसेना, एना पुरअःगे जी रेअः सुकुन तईनअ।
शरद ऋतु है और है शुक्ल पक्ष।
शरद ऋतू तना: ओडो तना: शुक्ल पक्ष
कुआँ से लाते हैं।
ड़डिअते को अगुजदा।
वो पिछले 40 साल से योग Practice कर रही हैं।
ओन सिदा: 40 साल अते योगाए: Pratice ताना।
ये गोली कण्ड में हमारे मुण्डा आदमी लोग बहुत ज्यादा मर गए।
नेअ गोली कण्ड रे अबुअ मुण्डा होड़ो को पुरअ गेको गोए जना।
कभी मेरे ध्यान में एक बात लाई गई थी। नाशिक के अन्दर ‘मुट्ठी भर धान्य’ एक बड़ा आन्दोलन हो गया है। इसमें फसल कटाई के दिनों में आंगनवाड़ी सेविकाएँ लोगों से एक मुट्ठी अनाज इकठ्ठा करती हैं।
यिउलव आत्रा ध्यान रे मियद जगर हिजु जना। नाशिक रेन बितर “ मुठठी भर धान्य' मियद मरङ आन्दोलन होबा जना। नेअ: रे चासा इरो रे दिनों रे आंगनवाड़ी सेविका को होड़ो कोअ: ते मिद चिपुह बाबा। चाउलि जमा हुडि तना ।
धीरे-धीरे मनुष्य कुत्तों की देखभाल करने लगे।
मंड़ि मंड़िते मनोआ को सेता को होरो एटेः केद कोअः।
ये गाँव अब बड़ें शहरों में परिवर्तित हो चुके हैं।
नेअः हातु कोरे नाःअ दो मपरंङ सहर कोरे बदलि उतरा कना।
अपना कार्य मिलजुलकर निपटा सकें और सामुदायिक भवन, स्वास्थ्य केन्द्र एवं अस्पताल का लाभ उठा सकें।
अबु जमाते सफा रअः कमि कोबु रिकाएआ, ओड़ो: सामुदायिक भवन, स्वास्थ्य केन्द, ओड़ोः अस्पताल रअः जुगुतु लेकाते लाभ कोबु नम दड़िका।
उस दिन 22 पुलिस वाले मारे गये।
एन हुलड. 22 पुलिसको गोःए लेना।
खुब लड़ाई मार-काट हो गया सिपाही लोग खुब पीटा उन सभी को।
खुब ओपोता- गोपोए होबा जना सिपाही को खुब को दल के कोअ।
कलचिड़ी (इंडियन रोबिन) पत्थरों के बीच खाली जगह में मुलायम घोंसला बनाता है।
कल चेड़ें दिरि रेबेद कोरे नरम नरम तुकाएः बइआ ।
हमारा क़द नहीं लेते तो आदमक़द नहीं होते
आञागा कद का आगु:इजानरे आदमकद का बाइजानतेआ।
ऐसी उदासी बैठी है दिल पे
नेका दुकु तन लेका दुबाकन‌
मैं मानता हूँ कि आज योग एक wellness, revolution का काम कर रहा है।
अइञ् मनातिड़ तना चि तिसिड़ योग मियद् ॅमससदमेेए तमअवसनजपवद रअः ए कमि तना।
मेघा ने अपनी बड़ी बड़ी आँखों से जीजू को देखा।
मेघा अयअः मपरंग मपरंग मेद् ते तेञा तेके नेललिःआ।
मैं भी अमृतसर का ही रहने वाला हूँ।
आञो: अमृतसर रेनि मेनाइआ।
हम दर्द छिपाने के बदले चेहरा शीशे का रखते हैं
आले हासु उकु मेनते मोचारे शीशा जोगाओएआ।
कयामत के अलावा और कुछ नहीं दिख रहा था।
कयामत बागेकेआते ओड़ो: जेताना का लेलो:तान ताइकेना।
किसी किसी मानव को सजा देने के लिए या चेतावनी देने के लिए भगवान सिडंबोंगा कभी कभी सजा देते हैं।
जा’ होड़ो सजइ चा चेतओः मेनते मिसा मिसा सिङबोंगा सजइ ओमेअ।
मानव बच्चें अब समय की तरह उस समय नहीं थे
मनोवा होन को नाअ समय लेका संगि काको तइ केना।
सारी रात चमक कर क्यों दिन में खो जाता है
गोटा निदा जुलकेद् चिनअः सिंगि रे अदे कोअःए।
नेअ को हड़म होड़ोको मुसिङ रेगे काको बइ लअः चिमिन दिन बिड़व लेद् तयोमते ने नियम दसतुरको बइअकदा ।
ये सब, पुरखों ने एक दिन में नहीं बनाये थे, कितने दिनों तक इसमें लगे रहने के बाद कई नियम और दस्तूरों को बनाये।
4 जनवरी से 10 मार्च 2018,  इस बीच होने वाले स्वच्छता-सर्वेक्षण में, स्वच्छता के इस healthy competition में आप कहीं पिछड़ न जाएँ – ये हर नगर में एक सार्वजनिक चर्चा का विषय बनना चाहिए।
4 जनवरी ते 10 मार्च 2018, ने तला से बुगिना हिसब कितब ( सर्वे ) रे बुगिना दपरदड़ि रे अपे अलोपे तयोम का- नेअः बारे रे संगि होड़ो को तला कोरे जगर बेड़ा लगातिड.ा।
रसोअल के नजदीक आने के बाद एक दूसरे को अभिवादन किया और दोनों बैठ गये।
रसोअल तेबअः जनचिकिङ जोपोअरजना अद् बरनकिङ दुब्जना।
आजकल इन्दी पहुंच रहा है, बहुत सारे आदमी कपड़ों को खरीदने के लिए रूपयों के लिए मुंह खोले हुए हैं।
निमिर इनदि तेबअःतना; पुरअः होड़ोको लिजअः किरिङनङ टका मेनतेको चाब्अकदा।
किसलिए यह अच्छा नहीं है ?
चिलकाका बुगित्र्प्र?
पैर से दबाकर पहुँचाओ। देखना, बैल का पैर न लगाना।
कटा ते तेगाकेआते तेबेमे। लेलेमे, हाड़ाकोअ: काटा रे अलोका टोगो:का।
क्या वह मिठाई है?
एना दोगा मेटाइ चि ?
जीवविज्ञान विषय से ग्रेजुएशन कर चुका हूं।
जीवविज्ञान विषयते ग्रेजुएशन रिकातादाञ।
बाहर पर और अधिक जानकारी प्राप्त करें
बाहिर रे ओड़ोः गे अदिका ते सरि इदिकेम।
ठीक से खेतीबाड़ी का कार्य नहीं कर पा रहे हैं।
माजा ते सिउचालुः का रिका दड़ितनाएः।
आप भी उस समुदाय से संतुष्ट होंगे।
अम ओ एन बिरादरी ते संतुसटोःमे।
विजयादशमी विभिन्न राज्यों को जोडने वाली डोर
विजयदशमी एटा: एटा: राइज को के जोड़व् रा: बयर
गुरुज्ञान भी लेना पड़ेगा कुँडलिया गुरु से।
गुरूज्ञान को आउ होबा:ओ व कुंडलिया ते।
नानाविध कार्य वह कुशलता पूर्वक सम्पन्न करता है।
एटअ:-एटअ: कमी आए: मजा लेका पूरायाय
लेखन और स्वाध्याय में वृद्धि होगी।
ओनोल अर अपनपढ़न रे हरापोसाओःअ।
इन दोनों के पकड़े जाने के साथ ही विद्रोही संगठन अकेला पड़ गया।
इनकिन सब जन तयोम ते इनकिनअः होड़ो को टुअर जन लेका को रिका जना
वे लगन से इसे सीख रहे हैं।
इनकु जी ते नेआ इतुतानाको।
कुछ दिन पहले, मैं अहमदाबाद में था, जहाँ मुझे डॉक्टर विक्रम साराभाई की प्रतिमा के अनावरण का सौभाग्य मिला।
हुड़िड. दिन सिदा,अइड. अहमदाबाद रेइड. तइकेना,ओकोतअः रे अइड. के डॉक्टर विक्रम साराभाईयअः प्रतिमा रेयअः अनावरण रअः मोका नम जना।
तुम इन दो ध्रुवों के बीच जीते हो।
अम ने बरिया ध्रुव रा: थालारेम जिदिवा
वे कभी अपने घर मे नहीं दिखेगीं।
इनिःअयअः ओड़अः रे चिऊलाओ काए नेलोःआ।
रूटा दोनों युवकों से कह रहा है-चलो बाबू, फिर से वे दोनों तुम्हें वापस करें।
ओड़ोः गे रुटा मेनकेदा मर मई, ओड़ोः मिसा ओमअकिङन मे ।
अध्याय 2 में हमने पढ़ा है कि दुनिया की जलवायु बदलती रही है।
बर-कुतुइल रेबु पड़व केदा चि दिसुम रअः होयो दअः बदलीओः तन गेअ।
शादी के कुछ फ़ोटोग्राफ़ भी लिए गए।
अड़ानदि रेआ: तरा मरा फोटो को अउआकना।
एक और अच्छी बात ये भी है कि 20 दिन के भीतर ही एक करोड़ लोगों ने precaution dose भी ले ली है।
ओड़ोः मियद बुगिन जगर नेयाव तना चि मिद हिसि हुलाड. बितर गे मिद करोड़ होड़ो को च्तमबंजजपवद कवेम को अगु केदा।
फिर भी संचार माध्यम हमें इस विषय पर बहुत कम ही चर्चा करते हुए दिखते
 हैं।
होलोउरेएओ संचार होरातेएअः आबुःके नेःबिसोएरे इसुहुड़िगे जापागारतन रेबु लेलजादकोअः।
लको-वह गुण सिद्धि करने से मिलेगा और दूसरे तरह से नहीं।
लको - एन गुनदो सदिनिते पमोअ ओडोः एटअः लेकातेदो कागे।
गोपाल-दो सप्ताह के बाद में रूपयों की बहुत जरूरत पड़ेगी।
गोपाल - बर पीटि तयोमते टका पुरअः गेड. दरकारोअ।
डर या भरोसा ?
बोरो चि बोरसा ?
(ख) औषधालय या अस्पताल;
(ख) रानु ओड़ोः च अस्पताल ;
तीन दिनों तक वहीं जिंदगी के लिए संघर्ष करता रहा।
अपि सिंगी एनता: रे जिनीद लगिन लड़ाई केनाय
मिस्र में बापर्दा औरतों ने न्यूज़ चैनल खोल लिए हैं
मिस्र रे बेगार परदा कुड़िको खोबोर चैनल को खोलावाकादा।
इस सर्वे से ही मुंडा आदिवासीयों का जगह - जमीन दूसरे जातियों के पास चले गए।
एन सर्वे रेगे मुंडा आदिवासी कोअ ओते अड़ि एटा जाति कोरे सेनो जना।
लेकिन परीक्षा देने के बाद वह अपने घर नहीं पहुंचा।
मेनदो परीक्षा ओम तायोमते इनि अएआ ओड़ा: काए तेबा:केदा।
तीन बड़ी ताकतें इसके अंदर समाहित हैं।
अपिया मपरङ पेड़े: नेन्डे रे हिजु: तना।
इसके द्वारा और मिलने वाली भूमि असमान रूप से काम करने वाले लोगों के बीच में विभाजित है।
नेआएते ओड़ोः नमोः तन लोयोङो ................................. (बराबरी/का बराबरी) रूप ते खिति रे लगवअकन होड़ो कोरे हटिङाकना।
साथ ही वह जगह ज्यादा स्पेशियस नजर आती है।
एनालो:ते एना ठांव सांगि स्पेशियस लेलो:गा।
फिल्म के कई दृश्य स्तब्ध कर देने वाले हैं।
फिलिम रेन बेसे लेनेलको अकादानदा रिका  लेका मेनाः।
इस प्रकरण की काफी धूम रही।
नेआ प्रकरण राः बेसे जागार होबाओताना।
बधाई। आशा है हमें अपना यह पक्षी मिल जाएगा।
रासिका जोआर! सानाङ मेनाः चि आपेआः ने चेंड़े नामोगाएः।
विभिन्न क्रियाकलापों को तीन प्रमुख क्षेत्रकों-प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक में वर्गीकृत किया गया है।
रोकोम रेअः कमि-उदम को के अपिअ मुल क्षेत्र रे - प्राथमिक, द्वितीयक ओड़ोः तृतीयक हटिङाकना।
लेकिन किसलिए मेहमानी नहीं हो रहा है।
मेनदो चिलकाते का बइजना अद् ओकोरे हड़मको गितिःजना एना का मुन-डिओःतना।
सिक्किम सरकार के बागवानी विभाग ने प्रगतिशील
सिक्किम सरकार राः बागवानी विभाग आयार राकाबोः।
मैं भी मां की बातों में और काम में, सुख में औेर दुःख में वे एक दुसरे को देखते आए और एक दुसरे का मदद किए।
अङ्ओः मा रेअः कजिको रे ओड़ो: कमिको रे, सुकु रेअः बेड़ा रे ओड़ो: दुकु रेअ: बेड़ा रेओ इनकु मियद् एटअ: निः को लेपेल आउ ओड़ो: को देपेंगाउ केना।
मेठ आपके तरह सच कहने वाले हमलोगों ने नहीं सुना है।
मे’टेको अम लेका सरते कजितन काले अयुमअकद्कोअ।
हड़ु - मुनडा भाषा विस्मृत मुनडा को और किधर हैं?
हड़ु - होड़ो कजि रिड़िङकेद् मुनडाको ओड़ोः कोतेरे मेनअः कोअ ?
बड़ी मुश्किल से मिलती है कुर्सी।
चिमिन मुश्किल ते नमोवा ने चौकी
प्रेमचन्द भी इसी का शिकार हुए हैं।
प्रेमचन्द सन्ते नेआरेगे सेन्दरा लेना।
लेकिन देर रात अचानक से नींद खुल जाती है।
मेनदो तला निदा अचका ते दुड़ुम टोटाअ कोअः।
गर्मी ऎसी थी की सागर को भी निर्जलन हो जाये।
सितोम नेका ताइकेना चि जालाकारओ आनजेदोःलेका।
ऐसे में किन-किन की मदद की जरूरत पड़ती होगी और किस काम के लिए ?
नेकन सोमय रे ओकोन-ओकोन होड़ो कोअः जरूडु तइना आद् चिकन कमि नतिन?
अब इसका निर्यात बढ़ने लगेगा। यह आत्मनिर्भर भारत बनाने के हमारे प्रयासों को और मजबूती देगा। केसर के किसानों को इससे विशेष रूप से लाभ होगा।
नःअ नेआ रःअ निर्यात लःअ इदियोःआ।नेआ आत्मनिर्भर भारत बाइयोः रेअः आबुअः कुसिस कोअ ओड़ोः पेडेः नामेआ।केसर रेअः किसान कोअ नेआते विशेष रूप ते लाभ होबाःओअ।
आंध्र प्रदेश की नेल्लोर अभ्रक पेटी भी देश की महत्त्वपूर्ण उत्पादक पेटी है।
आंध्र प्रदेश रअः नेल्लोर अभ्रक पेटीओ दिसुम रअः जरूडु उत्पादक पेटी तनअः।
मिसाल के तौर पर उनकी निर्वाण प्राप्ति को पीपल के पेड़ की मूर्ति द्वारा दर्शाया जाता था
मिसाल लेकाते इनिअ: निर्वाण नमो: मेनते हेसाः दारू रेन मुरति लेका तेको लेल रिका किअः।
खुशी ने बहुत धीरे से साबुन का टिकिया साबुनदानी में रखा।
खुशी इसु मंड़िते सबुन के सबुन जोगव तेअः रेए: जोगव केदा।
ये सुखद संयोग ही है, कि, आज जब आपसे मैं ‘मन की बात’ कर रहा हूँ तो अक्षय-तृतीया का पवित्र पर्व भी है।
नेअ बुगिन सागुन ताना, चि, तिसिङ तोबे आपेलो अइंञ “जिरअ जगर” जगर ताना दो अक्षय अपिमा रेया बुगिन नेग ताना।
मुसिङ दो अए: गे बुढ़िया लेकाए: बइन जना।
एक दिन तो वह स्वयं ही बुढ़िया जैसा तैयार हो गया।
पर गहन प्रौद्योगिकी के आधार पर
मगर गहन प्रोद्योयगिकी रा: आधार रे
इससे साफ है कि हमारी रक्षा नीतियां कमजोर हैं।
नेआते पारचिजाना चि आबुआः रक्षा आइनको नोरोम गेआ।
अब लोकतंत्र की यह रवायत बुस गई है।
नाआः लोकतन्त्र राः सेङगेल एड़ेःजाना।
बुदु-‘‘अब तो बिल्कुल बन्द हो गया है।’’
बुदु, ‘‘नाअः दो होका परचिजना।’’
आगे क्या होगा यह समय बतायेगा।
आयार रे चानाः होबाओआ नेआ सोमाए उदुबेआ।
केवल गाना सून और भूल जा
दुराङ इपाएः आयुमेम आर रिड़िङ केम।
रसोअल ‘‘दो मुर्गियों का मांस खाकर आपने मजा किया होगा, शायद आपने समाप्त नहीें कर सके होंगे।’’
रसोअल दुब्जनचि, उड़ुगा चुना अद् तमकुइ गुनडातना, अद् उड़ुगागे जगरए एटेःकेदा, ‘‘तिसिङदो, बबु, होलाइङ किरिङकेद् सिमकिङइङ बोंगाकेद्किङअ।’’
पुताई शुरू और उथले साँस लेने के रूप में वह
एटेः गाते जोलोम अर सयद् काए दड़ितन लेका।
राजस्थान के अलवर जिले में 5 गाँवों के लोगों ने तो 1,200 हेक्टेयर वन भूमि भैरोंदेव डाकव ‘सोंचुरी’ घोषित कर दी जिसके अपने ही नियम कानून हैं; जो शिकार वर्जित करते हैं तथा बाहरी लोगों की घुसपैठ से यहाँ के वन्य जीवन को बचाते हैं।
राजस्थान रअः अलवर जिला रे 5 हातु रेन होड़ोकोदो 1,200 हेक्टेयर बिर ओते भैरोंदेव डाकव ‘सोंचुरी’ को घोषित केदा ओकोनअः रअः अको गे नियम कानून को बइ कदा ; ओकोनअः रे सेंदश वर्जित मेनअः ओड़ोः एटअः रेन होडोकोअः घुसपैठ ते नेतअः रेन बिर रेन जनवर कोआ जीदन को बनचवेआ।
लेकिन एक दिन जोजोहातु खाना को जला दी।
मनदो मुसिङ जोजोहतु मनडिइ रोंगोकेदा।
वर्तमान सरकार का बजट भी आपने देखा होगा।
नअ: रेन सरकारअ; बजट दोपे लेला कद गेया।
अलो होम निजा बगेञ - हे प्रिय तुम अकेले छोड़कर नहीं भागना
अलो होम निरजा बगेञ
लेकिन कुत्ते ने हठ करके अंगूठी ले ली और अपने दाँतों में पकड़ कर आगे बढ़ा।
एनाते सेताए रिन्टी जना आद-ए ओमःऐया। सेता डटारे मुन्दमेए बकोः केदा अद् कि सेनोः लना।
आप लोग मुझ पर विष्वास करते हैं इसलिए मैं आप सबको धन्यवाद करत है।
आइङ ताअः रे आपे बिसुआस जादा मेनेआते आइङ आपेके धन्यवाद ओमापे तानाइङ ।"
हड़ु - इस समय तो मर गया हूँ, ऐसा मत कीजिए।
हड़ु-ने दिपिलि दोइङ गोए: गिड़िअकना; अलोबेन एनकाइञअ ।
और सबसे बड़ी बात है, ग्राहकों का व्यापारी के प्रति भरोसा बढ़ने लगा है।
ओड़ोः सोबेनाते मरङ कजि तना, किरिङ तन कोअः बेपारी को मेनते बोरसा पोसा इदिओ तना।
श्रम बँटवारे के कारण आया अलगाव एक दूसरे
कामि हानाटिङ मेनते हिजुःजाना बिनिनगा आपान आपान ताला रे
उसके आह्वान पर शायद नजरिया बदले और सक्रियता बढ़े।
इनि:आ आह्वान ते जा: लेल रेआ: होरा बदलीओअ ओड़ो: कमि जोर नोगो:अ।
ब सियासी विवादों का साया मंडरा रहा है।
पुरागे दिसुम सीमान सतर रेअः कनाजि को भोरोंडो बिरिद् अपिर तना।
उस समय कहा गया था कि उन्हें वायरल है।
एन समय कजी कन तइकेना की इनकुवा रे वायरल मेना:
वहाँ जा कर देखा कि ईंट निर्माण का कार्य चल रहा है।
एनतअः सेन केतेद को लेल केदा चि ईंटा बइ कमि सेसेन तइना।
राज्य एवं राष्ट्र स्तरीय कृषि प्रदर्शनी में एक हजार से अधिक पुरस्कार जीत चुके हैं।
राज्य ओड़ोः राष्ट्र स्तरीय कृषि प्रदर्शनी रे एक हजार आते अदिका पुरस्कार जीताओ कनाए।
सूर्य अपने सभी बच्चों को मार कर चाँद के साथ मिलकर खा डाले।
सिंगि आएआ सोबेन होन को गोए केः केवाते चण्ड़ुः लोः जमा केयाते किन जोम चबा केद कोआ।
सलिहातु बुढ़िया के जाने के बाद, मंगरी अपने आप से कह रही है-‘‘ आपने खूब जुगत की हैं, बुढ़िया की बात को ! बाघिन बन कर एक एक आदमी को खा जायेगी कह रही हैं !
सलिहतु बुड़िअ सेनोःजनचि, मंगिरि अएः अएःरेए मेनकेदा, “ कूब्एम जुगुतुलअः, बुड़िअ, कजिदो! कुलाकोःते मिद् होड़ो लेकाइङ जोमिअम मेनजदा!
रतन - विद्यालय में घुस रहा है।
रतन-पड़वारे बोलो तना।
रिडु-नगुरी वालों को पहले बुलाया जायेगा, बाद में सिरपिाटी वालों को बुलाया जायेगा।
रिडु - नगुरिको सिदा केडाओअ, तयोमते सिरिपटिको रगोअ।
UAE में Abu Dhabi में 4000 से अधिक लोगों ने सामूहिक योग किया।
UAE रे, Abu Dhabi रे 4000 आते संगि होड़ो को जमा रेको योगा जना।
बोरतोडीह के सरदार डोंका मुंडा और सालिया के घर में बैठक हुई।
बोरतो डीह रे सरदार डोंका मुण्डा ओडो सालीआ ओड़ाः रे दुनुव होबा जाना।
पहले की सरकारों ने आंकड़ों को जोड़ने का काम कर लिया, जो नजदीक हैं, जो ऊपर पहुंच चुके उन्हीं से काम करवा लेना, लेकिन मुझे सिर्फ आंकड़ों को जोड़कर के नहीं बैठना है, मुझे तो जीवन को जोड़ना है, जिंदगियों को जोड़ना है, हर जिंदगी में जान भरनी है, हर जिंदगी में नया जज्बा भरना है।
सिदा रेन सरकार आकड़ा कोके जोड़व रअः कमि रिका केदा, ओकोनअः नड़ें मेनअः, ओकोको चेतन तेबअः केदा, इकुअते गे कमि रिका लेम, मेनदो अइङ के बारि आकड़ा कोके जोड़व केअते दुब बनोओः, अइङ के दो जिदन के जोड़वए रअः मेनअः, जिदन कोके जोड़व मेनअः , सोबेन जिदन रे जि पेरे मेनअः, सोबेन जिदन रे नवा जुलुङ पेरे मेनअः।
उसका बेटा बाहर के कमरे में बिछा हुआ चारपाई में सो गया।
होनते कोड़ादो ओअरिरे बिलकन परकोमरेए गितिः तब् जना ।
ले लिया था, इसलिए अब नहीं लूँगा।
इदि लःइञ् एनरः ते नअ कञ् इदिआ ।
उस कोण्डा के बीच में सिंदुर से तीन जगह टिका लगाया जाता है।
एन कोण्डा तला रे सिंदुरी ते अपिता टिकाओअ।
च्डमहफिले रोशनी को उधर ही रोक रखेगें क्या घ्
च्ड गदेल होड़ो कोअः मरसल के नेते रेगे को कोटोंगतअः चिनअः?
दिन शुरू होते ही उनकी गाड़ी सरपट भागने लगी।
सिंगि तुर एटेःलोओःगे इनिःआ गाड़ी सेकेड़ा निर एटेःया।
उन्होंने कहा कि अब आगे इस दिवस को
आए कजी: केदा: ची: ना: दो आयर ते ने दिन के
सैर के वासते थोडी सी फिजा और सही।
होनोर नातिन मोदचोकोएः माजा होयो दाः गे तोबे।
इसका विस्तार 7 लाख वर्ग कि०मी० के क्षेत्र पर है।
नेआः रेअः पसराव 7 लाख वर्ग किलो मीटर रेअः टांव रे मेनाः।
और तथ्य यह है कल मैं वाला हूँ वैसे भी
ओड़ो कजि नेया तनअः चि गपा इंगगे नेका निःओःगे।
ग़रीब से ग़रीब व्यक्ति का विकास ही शांति का सच्चा प्रतीक है।
रेंगेःते-रेंगे होड़ो कोओः उबर गे शांति रअः सरति चिन्हा तनाः।
मिद् सा रेअः दुरङ एटअः सा रे का दुरङोः रेअः चोलोन नङ को परिया आते गे मनतिङाकना ।
एक मौसम विशेष का नाच-गान दूसरे मौसम में नहीं नाचने या गाने का चलन कई जमाने से मनाते आ रहे हैं।
सिबा- चुप रहो बेवकूफ ! तुम नहीं जानते हो। किस तरह से तुम देख के पहचान रहे हो कि वही मद्य है कि कौन सा मद्य है ?
सिबा - हपेअकनमेअ, बकुअ! काम इतुअना। चिलकातेम लेलउरूमजदा एना इलि चि चेकन इलि?
क्षेत्र में घुमंतु एवं सुरक्षा तथा संरक्षण की
क्षेत्ररे होनोराकानको ओड़ो: इनकु बानचाओरा:।
लको-इसके बाद आप क्या क्या कहते हैं ?
लको - एन तयोमते चेनअः वेनअःम कजिअ ?
अन्त में कद्लड; और बुकिला दोनों रूटा के साथ बैठे रहे और कद्लड; बोला-दुरगा दादा, अब तो तम्बाकू खा लेते हैं, हम लोगों ने खूब पीया और बात चीत हुआ।
टुनडुरे कद्लङ अद् बुकिला रुटा लोःकिङ दुब्अकना, अद् कद्लङ मेनकेदा,- दुरगा दादा, नाअः - दो तमकुबु जोमकेअ; इसुबु नूकेदा अद्बु जगरकेदा ।
आपके जीवन में, classroom में, notebook ले करके दी गई परीक्षा के सिवाय भी कई कसौटियों से गुज़रने के अवसर आए होंगे।
आपेअ: जिनिद रे क्लास ओड़अ: रे, नोटबुक इदिकेआते ओमाकन परीक्षा बेगार ते ओ  चिमिन कसौटिकोअ: ते सेनोः रेअ: अवसर हिजुकाना जाअ: ।
उबाला हुआ महुआ चोरी हो गयी
तिकितद् मदुकमदो कुमबुडुजना;
मैंने इस तरह जिया है तुम्हें अपनी ज़िंदगी में
आइंग ने लका जिनिद बनइंग अमके आइंआ: जिनिद रे
जंगल शिकार करने वाले लड़के गुलेल, टंगिया, गोफान पकड़कर चिड़ियाँ, गिलहरी खोज रहे हैं।
बिर सेन्देरा दंगड़ा को रबड़ा, कोंडे, बुगुलि सब केयाते चेंड़े, तुड्डु को दंड़ा बड़ा तना।
उनके दिल में झांको तो सांपों का डेरा पाओगे
इनिःआ सुरूद् रे नेलेम तो बिइंगकोअः डेराम नमेया।
किसी तरफ से पाइकाओं को उपर चढ़ते हुए देखोगे।
ओको सअःए तेदो पइकि रकबतनिःगेम लेलिअ।
रूटा-तुम, डर रहे हो क्या ?
रुटा - :अम, दाम, बोरोजदाचि ?
वह मेठ भी वहां आया हुआ था।
एन मे’टेओए सेनअकना।
बूढ़ा लोमड़ी सभा से उठ गया और सभा में सबसे पहले शेर उसके बाद में छोटे-बड़े बैठक में इकट्ठा हुए सभी जानवरों को प्रणाम किया।
हड़म तुयुः सभा ते बिरिद जन चि सभा रे सिदा उतर रे कुला एन तयोम ते हुपुड़िड - मपरंङ दुनुब रे जमा कन सोबेन जनवर कोए जोअर के कोअ।
चलिए अब मैं आपको प्रणाम करता हॅू !’’
मर, नाअःदो जोअर !”
दो माह में शुरू होगा मेरठ रोड फोरलेन का काम।
बार चांडुः रे एटेगोआ मेराठ सडाक उपुन पनति राः कामि।
पहले प्रश्न का उत्तर आवश्यक नहीं है।
मिआदतेआ कुनुलि राः उत्तर जारुड़ु बानोः।
मद्य पीने के समय भीतर के दरवाजे के सीध में बैठना चाहा, लेकिन दूसरे लोगों के पहले बैठने के कारण मुझसे नहीं हो पाया।
इलि नू दिपिलि अदिङ दुअर सो’जेरेगे दुब् मोने दोइङ मोनेलअः; मेनदो एटअःको दुब्अयरजनतेङ दनदाजना।
इनका प्रयास उसी डोर को तोड़ने का रहा है।
निआः प्रयास दो एन सुताम टोटोः राः गे मेनाः।
कांग्रेस क्रेडिट कार्ड इंटरचेंज फीस पर ले जाता है
कांग्रेस क्रेडिट कार्ड इंटरचेंज फीसरे इदिआए।
इस सरकार की नीयत और नीति में काफी फर्क है।
ने सरकाराः उड़ुः आर नीति बिनगा मेनाः।
दुकुरा-आपने उन दोनों से क्या कहा ?
दुकुरा-आपने उन दोनों से क्या कहा ?
दोनों की विश्लेषण-प्रणाली अभी रास्ते में है।
बरनकिनअं बिस्लेषण प्रणाली नाअं होरा रे मेनअं।
बच्चे यही है प्रेम ।
होनको, नेआगे पेरेम......।
पहले शादी विवाहों तथा अन्य संस्कार दस्तूरों में बड़े बूढ़ों की बात चलती थी। अब इनका तिरस्कार हो रहा है।
आड़ानदि कोड़ानदि, नेएगे दास्तूर रे हाड़ाम होड़ोकोआः काजि सेसेनतान ताइकेना। ना: दो इनकु देआ कुण्डामो: तना।
एक पुलिस अफसर भी साथ थे।
मोयोद पुलिस अफसर ताइकेना।
इसलिए, ये स्थान विश्व के सघन बसे क्षेत्र हैं।
एनामेनते ने टंयद कोरे संगि होउ़ो को तइन तान टंयद को तना।
आपकी तरफ़ से ये काम मैं भी करने के लिए तैयार हूँ।
आपे सअःअते नेअः कमि मेनते अइङओ तेयार मेनाइअः।
फिर अध्ययन करने के बाद में नौकरी मिलती है।
एनाते पढाव केआते नुकरी नमोगा।
फ़रेब ख़ुद को दिए जा रहे हैं और ख़ुश हैं
आपान ते होसोड़ोन तानाएः आर रासिकान तानाएः।
रूख करते हैं राजधानी दिल्ली का।
सेनमुलिआबु राजधानी दिल्ली साः।
दरअसल, अपने प्रयासों से इन युवाओं ने ना सिर्फ बावड़ी का कायाकल्प किया, बल्कि इसे, संगीत के सुर और तान से भी जोड़ दिया है।
असल रे, अपन कोसिसेते ने दंगड़ा को बावड़ी रअ: नेपेल बादलि बारि दो का मेनदो नेआ के दुरंङ सुर ओड़ो: तान तेओ को जोड़व केदा।
एक दिन रांगरोंग बुढ़िया ने गीत सुनाया था तुम्हारी मां पागल हुई तुम्हारे पिताजी पागल हुए।
मुसिङ मोचाते रांगरोंग बुड़िआएः दुराङा लिःञा
जोजोहातु- मैं तुमको नहीं छोड़ूंगी टोकरी पेट वाली ! तुम मुझको कैसे सुखाओगी, देख लूंगी !
जोजोहतु - काइङ अड़अःमेअ, डकिलाइ! चिलकम अनजेदिङअइङ लेललेमगेअ!
क्या मैं आप दोनों का नाम जान सकता हूं ?
मे आइ नो योर नेम्स?
बाकी रामप्यारी का हिंट की परतीच्छा में बैठ्याँ छाँ।
ओड़ोःको रामप्यारीआः चुंडुल रआः तांगि रेको दुबाकान ताइकेना।
पूजा करने के बाद सबको देता है।
बोंगा केचि सोबेन कोए ओमा कोआ।
हरित क्रांति ने पहली बार हमें अनाज उत्पादन में आत्मनिर्भरता प्रदान की।
हरित क्रांति सिदा उतर अबु के जोमेअः उपजा रे आत्मनिर्भरता बइ केद बुआ।
मैं इन सभी नौजवानों का हृदय से बहुत-बहुत स्‍वागत करता हूं, सम्‍मान करता हूं और उनका अभिनंदन करता हूं कि आइए, आप अब 18 साल की दहलीज पर आ करके खड़े हैं।
अञ रे सोबेन दंगड़ा कोवाः जी बितारा तेञ दरोम जद् कोवा, मइन जद् कोवाञ ओड़ोः जोअर जद् कोवाञ चि हिजुःपे, अपे नाःदो गेल इरिलिया सिरमा रअः दुवा रेपे तिंगुवा कना।
और आप तो स्वयं इस क्षेत्र में काम कर रहे हैं।
अर अबिन दो ने क्षेत्र रेबेन कमि तन गेआ।
उन्हें इतनी देर तो कभी नहीं होती थी।
इनिः नामिनाम दो चिउलाओ काएः हेड़ाओःतान ताइकेना।
लगभग एक घंटा होने के बाद, बुढ़िया मर गयी और औरतें विलाप कर रही हैं।
मोद् धनटा लेका होबाजनचि, बुड़िअ गोए: जना, अद् कुड़िको रअः- तना।
नियर ससन- अच्छा आदमी उसमें किसी तरह का दोष नहीं है यानी दोषमुक्त है सैसे व्यक्ति का पत्थर मसड़ा में चढ़ाया जाता है।
नियर ससन - निमन होड़ो एन रे बेगर नसि दोसिते गोए: जन होड़ोअः नुतुमते ससन दिरि रकबोःतना।
तो अचानक ही इस पर पोस्ट लिखने की सोची।
अचकागे नेआ रे पोस्ट ओल मोने‌‌ कि:आ।
छुट्टी मिलते ही मैं झट अपनी साइकिल से फुआ के घर पहुँच जाता हूँ।
छुट्टी नम केचि सेकेड़ा गे अइञ् साइकल ते हतोमअः ओड़अइञ् तेबअःए तना।
वहाँ पहुँचने पर दोनों इधर-उधर देखने लगे।
सेन तेबअ: केद् चिकिङ लेलबेड़ा तना।
बालेश्वर असल में गरीब गुरबों के गायक हैं।
बालेश्वर एनका दो रेंगे: गुरबो कोआ: दुरंग हरिआ तनि:
1960 के दशक के मध्य तक खेती में पारंपरिक बीजों का प्रयोग किया जाता था, जिनकी उपज अपेक्षाकृत कम थी।
1960 रेअः दसक को रअः खिति को रे परमपरा रे ओको हिता को रोए जद् तइकेना एना हिता गे को रोए जद् तइकेना।
वह चाहता था कि सरकार को अपना दुखड़ा सुनाऊँ।
इनी: सनंग तइनय ची सरकार के अया: दुकू उदुब
वे दोनों कह रहे हैं- ‘‘एक जगह पर, मित्र, हमदोनों नहीं बैठेंगे और एक दूसरे को नहीं देखेंगे, हंसी नहीं सम्हाला जायेगा।’’
इनकिड. मेनजदा, “ मोद तअःरेदो, हइ, कालड.दुबा अद् कालड. अपरिदा; लनदा का सा’तिड.ओअ।”
बिना जोखिम का कारोबार बन गया है?
जोखिम बानोः रेआ कारोबार बाइआकाना?
मेरा विचार है कि मुखिया और सरपंच निश्चित रूप से पूछे जाएं।
अञ लेकाते दो मुखिया आ'र सरपंच जारुड़ुते जारूड़ु किन कुलिओः का।
उस समय गुरूओं के अनुयाईयों को सिक्ख कहते थे।
एन सोमाए गुरुकोआः चेलाताको सिक्ख काजिओःतानताइकेना।
उसक युगों-युगों तक हम और हामरी संस्कृति की मर्यादा बढ़े औश्र हम पर प्रकृति की कृपा बनी रहे।
इनिअःगे चा जाउ जोरोङ अबु ओड़ोः अबुअः ससंकिर होराते सोबेन सोबेन मइन अर मनरङ होबाओ का ओड़ोः अबु रेओ सिङ सयद् तइअकन तइनका।
वर्षा जल के साथ ये प्रदूषक जमीन से रिसते हुए भूमिगत जल तक पहुँच कर उसे भी प्रदूषित कर देते हैं।
जरगी दअः रअः होराते ने प्रदूषक को ओते रे बोलो कोएते, ओते बितर रअः दअः लोः ते मेसा केनोगा अर एनाके प्रदूषित तअः।
पर अधिक देर मत करो। भात खाकर जायेंगे। आज ही किसी प्रकार दरखस्त पेश किया जाय।
जू, सेनोःमे; मेनदो पुरअःअलोम हेड़ाना; मनडिजोमतब्- के'तेबु सेनोअ; तिसिङगे जा लेकाते दरकस अदेरोःका।
लेकिन भारत को शायद मिलता कि नहीं मिलता और कब मिलता,
मेनदो भारत इदुए नामकेदा चि काएः नामकेदा होनाङ,
किसी भी जाति में भेदभाव नहीं करते हैं, सबके पिता हैं।
जेताजतिको काए चिलानकोत्र्प्र; सोबेन कोत्र्प्रःए त्र्प्रपुत्र्प्रकना।
तुम किस सुख में हो रही डोल?
आम चाना: सुखरे होबाओतानाम डोल?
सुकरू - वधु मूल्य के रूप में उनलोगों को कितने गाय बैल देते हैं ?
सुकुरु - गोनोङदो चिमिनङ उरिः कोको ओमकोअ ?
और तुम को देर नहीं करवायेंगे।
ओड़ो दो कालिङ हेड़ामेअ।
मुण्डा-भाषा और साहित्य संस्कृति के महान् कोष की एक अमूल्य पेटिका है।
मुण्डा जगर ओड़ओ साहिता भारत दिसुम रअ बोड़ेए खजना रअ मोयोद कगोनोअन हड़का तनअं।
डालि बादि रे - डालियों के खेतों में
डालि बादि रे
इन कहानियों में अलदेव मुण्डा, हिरा राजा, होलोए, फणिमुकुट राय, तमाड़ राजा, इचाः बा, मैनो, लीमन और राक्षस , सेरोबियर, एंजेर मेंजेर कोनेया, सात राजकुमार लोग, बच्चे की चतुराई, राजा का आँख, देवताओं का श्राप , फूल में देश, गलौ पाहन, भेजी जाने वाली लड़की, काना लड़का, बंदर की दोस्ती, जंगल की रानी, बीरङ राजा, देशे पुति राजा, छोटा बेटा जैसा और भी कहानियाँ हैं।
नेआ कानि कोरे अलदेव मुण्डा, हिरा राजा, होलोए, फणिमुकुट राय, तमाड़ राजा, इचाः बा, मैनो, लीमन अद रगोसा, सेरोबियर, एंजेर मेंजेर कोनेया, एआ राजा होन को, होनः चतुर, राजाः मेद, बोंगा कोवा सराप, बा रे दिसुम, गलौ पांड़ाः , कुलओ कुड़ि, कांड़ा कोड़ा, गड़िअः सोंगोती, बिर रेन रानी, बीरड. राजा, देशे पुति राजा, चोंडे़या कोड़ा लेकन ओड़ोः गे कानि को मेनाः।
यही बातें हैं जो विश्व को जोड़ती हैं।
नेेअगि जगर मेनअ: ओकोनअ: गोटा दिसुम के जोड़व कोआ।
चार पैरों वाले बाघ को काट कर मारने, तीर चलाकर मारने पर, वह सरकार के पास नहीं जाता है, जाने पर तुरंत उस पर गोली चलाया जायेगा।
उपुनिअ कटा’कन कुला मअःगोएः तुइङगोएःजअःइरे, इनिः सरकार तअः काए सेना; सेनरेदोए रोकागे गुलिइ नमजोमा।
एक ओर तकनीकी अर्हता प्राप्त लोगों के बीच बेरोजगारी है, तो दूसरी ओर आर्थिक संवृद्धि के लिए आवश्यक तकनीकी कौशल की कमी भी है।
मिद् सा तकनीकी अर्हता नमोः तन होड़ो कोअः तला रे बेरोजगारी मेनअः, दो एट सा आर्थिक संवृद्धि लइ जरूड़ु तकनीकी कौसल रअःओ घटी मेनअः।
जब शुक्राणु, अंडाणु के संपर्क में आते हैं तो इनमें से एक शुक्राणु अंडाणु के साथ संलयित हो जाता है।
ओको इमतङ शुक्राणु, अंडाणु रेअः संपर्क रे हिजुआ तोबे नेआ कोआते मियद् शुक्राणु अंडाणु लोः ते संलयित होबा तना।
अब जीता है जिसमें वह बेटों की है।
ना: दो जी: तनय ओकोना: रे एना होन कोड़ाया: तना:
अनपढ़ ब्राह्मण भी यह बात जानता है।
का पड़ावाकान बामाड़ेओ ने जागारे इतुआना।
राहुल के भाषण में चुनाव आयोग को दिखी खोट
राहुलाः जागार रे चुनाव आयोग रे लेलजाना दुसि
सर्वप्रथम दाऊद दयाल सिंह होरो के निम्नलिखित गीतों को देखा जा सकता है।
सिदा ते दाऊद दयाल सिंह होरो गोमकेअ: लतर रे ओमाकन ने दुरङ लेल धड़िओ:अ।
और सबसे बड़ी बात स्त्रियों को भी अधिक भाएँगे।
ओड़ोः सोबेनाते माराङ जागार कुड़िको सन्ते पुराः को सुकुआ।
उसने लम्बा चोगा पहना है।
इनि जिलिङ चोगा उयुन तादाए।
मगर, मनुष्य की कल्पना के पास इसका उत्तर मौजूद है।
मेन्दो, होड़ोहोनकोअः कल्पना तअःरे नेआ रअः उत्तर मेनअः।
इन्हें सावधानी से सीधी लाइन में बनाया जाता था। हर नाली में हल्की ढलान होती थी ताकि पानी आसानी से बह सके। अक्सर घरों की नालियों को सड़कों की नालियों से जोड़ दिया जाता था |
नेअको चिरगल लोःते सोज लकिर रे बइजद तइकेना, सोबेन नली रे हुड़िः ढलुवा तइन तन केना चिआचि एना दअः मजालेका अतुओका ओड़ाः रेअः नालीको के संडकारअ: नालीकोते जोटोजद तइकेना।
यह मंदिर लगभग सोलहवीं शताब्दी का है।
नेया मंदिर होबा दड़िओःअ सोलहवीं शताब्दी रेअः तनअः।
छत्तीसगढ़ में आकाशवाणी के चार केन्द्रों अंबिकापुर, रायपुर, बिलासपुर और रायगढ़ से हर शाम इस कार्यक्रम का प्रसारण होता है और आपको जानकर हैरानी होगी कि छत्तीसगढ़ के जंगल और उसके आसपास के इलाके में रहने वाले बड़े ध्यान से इस कार्यक्रम को सुनते हैं।
छŸाीसगढ़ रे आकाशवाणी रेयाः उपुनिया केन्द्र अम्बिकापुर, रायपुर विलासपुर ओड़ो रायगढ़ आते जनाव अयुब साँज ने कार्यक्रम रेया पनासाराव होबा तना।अपे नेया अयुम केद चि पे भकुवव धबोवा चि छŸाीसगढ़ रेयाः बिर ओड़ो ऐना रेयाः नडेः नड़ेः टयंद वठोरे तईन तन को ने कार्यक्रम वेसेए धेयान तेको अयुम तना।
वही मेरी सबसे अच्छी मित्र और सलाहकार है।
इनि:गे अइंगा सोबेन कोआते बुगिन सहाल ओम नि तनि:।
हालांकि, बड़े पैमाने पर जनता इन जनजातीय नायकों के बारे में अधिक जागरूक नहीं थी।
मेनदो, मराङ पैमना रेगि होड़ोको ने जनजातिय नायक कोआ बारे रे तिबा जागरुक का ताइकेना।
स्क्रीनिंग और भी उतना ही के रूप में
स्क्रीनिंग ओड़ो: मिआद लेकाते।
अपने देश का पैसा खर्च करके।
अबुुवः दिसुम रेआ: पैसा खर्चा केआते।
2017 के वर्ष के लिये मेरी तरफ से सभी देशवासियों को अनेक-अनेक शुभकामनायेंI
2017 रअः  सिरमा मेनते अइअः सअ: एते  दिसुम रेन सोबेन हगा-मिसि कोके एमन -एमन शुभकामना।
ऋण लेने की सिथतियाँ भी उत्पन्न होंगी।
रिनि आगु टोगोआ।
अभी साहेब लोगों का राज है, उनलोगों को एक दूसरे को मारना काटना पसन्द नहीं है, गैर आदिवासियों के साथ मार काट चाहने पर, वे हमें पलटनों के द्वारा दबा देंगे।
नाअः सयोब् कोअः राजेअकना; इनकु मपअः तुपुइड. काको सुकुअःअ; मपअः तुपुइड. दिकुकोलोःबु मोने‘रे, पलटनकोतेको कबुबुअ।
विश्लेषण वाले मिजाज को रद्दी की टोकरी में फेंक दूं।
सोङतान सानाङ आञ गानदुरा गाढ़ा रे गिड़िताञ।
घटना यह थी कि एक बार अमेरिका के San Jose शहर, जिसे Technology Hub के रूप में जाना जाता है।
घटना नेअ  तइ‌केना चि मिसा  अमेरिका रअ: सैन जोस सहर, ओकोन चि टेक्नोलॉजी हैव रेअ: मुटन रे इतुः तना ।
ये biscuit अब न सिर्फ बागेश्वर ज़िले के लगभग पचास आंगनवाड़ी केन्द्रों में, बल्कि अल्मोड़ा और कौसानी तक पहुँचाये जा रहे हैं।
अञअः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको! ओको इमतड. अवु अयुमा चि हिजुः तन सोमोम रे दिसुम रे दअः को नगेन ते लड़ाई को होबाओअ।
अधिक दूर नहीं है।
पुरः संगिन बनोआ।
उसके बाद सामने की ओर देखो
एन तायोम सानामाङ साः लेलेपे।
ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों में  औरतों और लड़कियों को दरू -दरू
से पानी लाना पड़ता  हैं।
हातुओडाकोरे ओड़ो शोहोररे कुड़िको ओड़ो कुड़िहोनको दूर-दराते दाः आउको टोःतना।
गम मिलते हैं तो और निखरती है शायरी
दुकु नामोः रेदो ओड़ोःगे साम्पोड़ोआ गामु (शायरी)
बन्डुआ-मुण्डा व्यापारी किसलिए दैनिक मजदूरी नहीं निकाल पा रहे हैं ?
बनडुअ – मुनडा बेपारको चिलकाते हजिरि काको उडुङ दड़ितना ?
इस प्रकार से बुधनाथ शिखर बहुत प्रसिद्ध हो गए और बाद में लोग उसे बुदु बाबु नाम से विरआत किए।
नेका नेका ते बुधनाथ शिखर इसुइ लुतुम जना अद तयोम ते बुदु बाबु को लुतुम किआ।
साथियो, आज युवा entrepreneurs भी वन्य जीव संरक्षण और eco-tourism के लिए नए-नए innovation सामने ला रहे हैं।
सोंगे को, तिसिङ युवा entrepreneurs  बिर जनवर को बंचव ओड़ोः  eco-tourism  मेनते नवा-नवा  innovation को अउ जदा।
एक ऐसा रिश्ता जिसमें सिर्फ अपनापन और प्यार होता है।
मोयोद् ने लेका कुपुल ओकोना: रे इसु पुरा: दुलाड़ा मेना:।
और पानी बचाने के इस काम में मुझे बच्चों से बहुत उम्मीद है।
ओड़ो: दअ: बचाव रेअ: ने कमि रे आञके होनकोएते बेसे उम्मीद मेना:।
वे इस भाषा का कहीं पर भी कोई सबूत छोड़कर नहीं गए।
इनकु ने जगर रेअः जेतान सबुति गे जेतातअ: रे काको बगेतुकादा।
गांव से नहीं भागने वाला आदमी उनलोगों से खूब मजाक किया, लेकिन उनके द्वारा मोराओं को मिट्टी से ढकने के बारे में उनका भी खूब मजाक किया गया और ज्यादात्तर मोराओं को वापस खोद कर निकालने के बारे में मजाक किया।
का निरकेनिःदो कूब्ए कोबोरवकेद्कोअ, मेनदो अएःओ पोटोमए तोपालेद् रअःको कोबोरवकिःअ, अद् पुरअःतेदो पोटोम उर रुअड़तनरे को कोबोरवकिःअ।
ज़्यादा हलचल नहीं है इस डाकसूची पर लोकिन है दिलचस्प।
पुराः जागार बानोः ने डाक सूची रे मेनदो जीसुकु लेकान तानाः।
मैं सोचता हूँ कि बच्चे नहीं पढ़ पाये, तो पोते पोतियों पढ़ाना चाहिए ।
आइङ उड्डु ताना चि होनको काको पड़ाव जाना दो जाइको रेओ पड़ाव रिका लागातिङआ।
पुथि रेअ: उनुरूम रे फादर जॉन बापतिस्त हॉफमैन गोमके ने पुथि ओलो: रेअ: अएअ: सनङ लो: ते होड़ो जगर रेअ: विशेषताकोए: उदुब् जमाकदा।
पुस्तक के परिचय में फादर जॉन बापतिस्त हॉफमैन साहब ने इस पुस्तक को लिखने की अपनी रूचि के साथ ही मुण्डारी भाषा की विशेषताओं को भी बताया है।
कुछ कीट एवं जंतु ऐसे भी हैं जो रोगकारक सूक्ष्मजीवों के रोग-वाहक का कार्य करते हैं।
तरा कीट ओड़ोः जंतु ने लेकाओ मेना कोआ जे रोगकारक सूक्ष्मजीव कोअः रोग - वाहक रेअः कमिआको।
उन्होंने ब्रा तो पहनी ही नहीं थी।
इनिः दो तोवा सनब् कुड़म गंजी काए तुसिंगअकन तइन केना।
अब शादी कर लो तो कुछ राहत मिले।
नाःदो आड़ान्दिन रेदो हुड़िङेम राबाल नोगोआ।
बिरसा के समर्थकों में इलाके के दूसरे आदिवासी - संथाल और उराँव - भी शामिल थे।
बिरसा के को मनातिड.तन होड़ोको रे दिशुमरेन एटअः आदिवासी-संथाल ओड़ो उरांवकोओ को जमाकन तईकेना।
सुनी हुई कहानियाँ ' सोसो बोंगा ' पुस्तक को तो भइया राम मुण्डा और श्री जगदीश त्रिगुणायत दोनों ने ही मिलकर व्यवस्थित व संरक्षित करने का काम किया है।
अनायुम कहानि ' सोसो बोंगा ' दो भइया राम मुण्डा ओड़ो: श्री जगदीश त्रिगुणायत गोमके बरनकिङ जमा कोआतेकिन सोतो: संगोमाकदा।
रूको अब एक दिन मैं प्रचारक से पूछूंगा, थकने वालों को गिरजा जा नहीं सकने पर, उनलोगों का गैर हाजिरी के बारे में कैसा लिखा जायेगा ?
अउरि नाअःदो मुसिङ हुलङ परचारिङ कुलीअ, तकवोःतनको, गिरजा काको सेन दड़िरे, इनकुअः गरहजिरि रअः चिलका ओलोअ?
कई गाड़ियों के शीशें टूट गए।
चिमीन गाड़ी कोरा: शीशा रपुद यना
बिल्लू ने अपनी स्पीड और भी ज्यादा बढ़ा दी।
बिल्लू आएआ स्पीड ओड़ो: सांगिकेदा।
परंतु अधिकतया जल की कमी इसके अतिशोषण, अत्यधिक प्रयोग और समाज के विभिन्न वर्गों में जल के असमान वितरण के कारण होती है।
मेन्दो तिंबा ते दअः रअः घटि नेआ रअः अतिशोषण, अदिका प्रयोग ओड़ोः समाज रेन एटअः - एटअः वर्ग कोरे दअः रअः असमान वितरण रअः ते होबाओः आ।
सबसे पीछे कांग्रेस के ही नोपाराम वर्मा है।
सोबेन कोते: तयोम कांग्रेस रेन नोपाराम वर्मा मेनाइया
वहाँ डॉ मूबीना से दोस्ती हुई।
एनता रे डॉक्टर मूवीना लो: सोंगे होबा जना।
अब, वनप्रदेश के बारे में कहानी सुनाईये।
मर, नाअःदो बिर दिसुम रअः कतिनिलेम।
इसी को धान माँ कहते हैं।
ने गेदंङ बाबा एंगा को मेता।
रिड़ु-हमदोनों तो पोता, बराबर हो गये, हन्डुआ और इन्दी खुखड़ी भी बराबर में गिनती किया जाता है।
रिडु - अलड. दा लड. मोदजनगेअ; हनडुअ अद् इनदि उदको मोदगे हिसाबोअ।
मैं आप सबको प्रणाम करता हूं।
आञ अपे सोबेन कोइङ जोअर जद् पेआ।
मोमबत्ती के जलने और कोयले जैसे ईंधन के जलने में क्या अंतर है?
मोमबत्ती रेअः जुलोः ओड़ोः कुइला लेकन ईधन रेअः जुलोः रे चनअः बिनगा मेनअः ?
वे प्रकृतिप्रेमी और मस्त आदमी थे।
इनिइ प्रकृति पेरेमि ओड़ो मस्त होड़ोए तइकेना।
फिर क्रिकेट कूटनीति की राह पर
ओड़ो: क्रिकेट कुटनीतिरा: होरारे।
जिसने भी इसे सुना हैरान रह गया।
ओकोए गे नेआ आयुम केदा इनि: उड़ु: रे टो:ओ जना।
सेरेंग चेतन चेतन तेदोअग चिमइ सेन लेदो- चट्टानो के ऊपर से है बालिका तुम चली
सेरेंग चेतन चेतन तेदो अम चिमइ सेन लेद
तब उसने एक आदमी को बनाया।
ओड़ोः होड़ोए बैकिए।
इनकी पच्चीस लाख किताबें प्रतिवर्ष बिकती हैं।
नेया: रा: हिसी मोड़े लाख पुथी सोबेन सिरमा अखरिंगओवा
देखिए, मतुरा स्कूल में हरदिन शायद सुना है कि शगुन पहचान मूर्खतापूर्ण बात है और मना है कहके।
लेललपे,मतुरा इसकुलरे दिनाकि जात्र्प्रःए त्र्प्रयुमकेदा, एरे साला डोनडो कजिगे त्र्प्रोड़ोमना‘कना मेनते।
पूरी फिल्म में यही तीन चीजें सबसे ज्यादा मिलेंगी।
गोटा फिलिम रे नेआ आपि जिनिस गे ताइकेना।
मानवता हमारी रगों में है।
मनोवा कोरे अबुअः मयोम/चोलोन तना।
मति को अपनी वासना नहीं है।
मतिआ आपान वासना बानो:।
उन आँखों में ऐसी कशिश थी कि बस पूछो मत।
इनिःअ मेद् रे नेका खींस तइन केना चि कुलि अलोमअः।
तालाब में से कुछ पानी जमीन सोख लेती है।
पोकरा रअः तरा दअः ओते बितरते सेनोओः कोअः।
इसके लिए प्रयास चल रहे हैं।
नेआ नागेन कुरूमुटुओःताना।
क्यों हमेशा चुनिंदा नीति अपनायी जाती है?
चना: मेनते सोबेन समय सलाकन नीतिगेको जोगावेआ।
जब कोई भला आदमी घोड़ागाड़ी पर चढ़के पक्की सड़क के
जाआं इमतुङ माजा होड़ो घोड़ागाड़ि रे देःकोःआते पक्का सानडाका राः
मानव की तरह मेरे हाथ हैं या नहीं ?’’
मनोअ लेकाइङ तीअकना चि का ?’’
सोचने से खतरा है सच बोलने का
उड़ुः ते बालाएआन मेनाः सारते जागार राः
अँगरेज-विद्वानों ने रोमन-लिपि में इनका संग्रह किया, जो भारतीय ध्वनियों की अभिव्यक्ति में स्वाभाविक रूप से असमर्थ रही। किन्तु, अँगरेजी-भाषा के कारण वे ऐसा करने को लाचार थे।
अंग्रेज बिदुवानको गे रोमन लिपि रे नेरअको जमा केदा, कोअ भारतीय दिसुम रअ सड़ाको के उदुबे रे सोभाविक रूपु ते कतनइ जना, मेन्दो अंग्रेजी जगर रअ करन इन्कु नेका रिकए रेको लचार लेना।
और स्वयं ही उसके होठों से जुङ गयी।
ओड़ो: आपानतेगे आएआ लुचिरलो: जामानजाना।
भारत का भाव है – बंधुता, हम इन्हीं आदर्शों के साथ आगे बढ़ते रहेंगे |
भारतअः भाव तनअः- बंधुता, अबु ने आदर्श को लोः गे अयर ते कटा बु चंडङेया।
बातों-बातों में, कश्मीर में जो स्कूलें जलाई जाती थीं, उसकी चर्चा भी हुई और मैंने देखा कि जितना दुःख हम देशवासियों को होता है, इन प्रधानों को भी इतनी ही पीड़ा थी और वो भी मानते थे कि स्कूल नहीं, बच्चों का भविष्य जलाया गया है।
जपगर- जपगर तन रे, कश्मीर रे ओको इसकुल ओंडोर जद तइकेना, एना रेओः उकता होबा लेना ओड़ोः अइञ लेल केदा चि चिमिनङ दुकु आबु दिसुम रेन होड़ोको के होबाओ तना, ने प्रधानको के ओ इमनङ गे दुकु तइकेना ओड़ोः इनकु ओ मनातिङ तन तइकेना चि इसकुल का गे, होनकोअः गपामन को ओंडोरा कदा।
इस बीच, पी.वी.सिन्धु जी ने BWF Swiss Open Super 300 Tournament में Silver Medal जीता है।
ने तला रेगे, पी0वी0 सिंधु BWF Swiss Open Super 300 Tournament रे Silver Medal दड़ि जना।
लेकिन हमने कहा, सवा सौ करोड़ देशवासियों की Team India transparency चाहती है
मेनदो आञ कजि केदा, सवा सए करोड़ दिसुम होड़ोको रअः भारत रेन इनुङ गोट Transparency सनङा।
गठरी को देखकर मल्लाह ने पूछा कि उसमें क्या है ?
इनकु गड़ा परोम नङेन्ते झोरा को रअः किआ।
बुढ़िया-‘‘हां, जी, तभी से मैं आपको कह रही हॅू कि मैं अच्छी हो जाउंगी, तुम ऐसा मत करो ऐसा आपने कहा था, अब मैं उठकर बैठने में भी असमर्थ हॅू।’’
बुड़िअ, ’’अम-अ, एनङ आते बुगिनअइङइङ मेमतना; अलोमअःम मेतअःइञ; नाअःदो काइङ दड़ितना।’’
आमने सामने पहुँचने पर हथगोले का प्रयोग प्रारंभ हो गया।
सनमंग तेबा: केआते ति ते थेरे लेकन बम को एटे: केदा।
अब सिर्फ बलबुध्दि निधान पवनसुत का ही आसरा है।
ना:दो बलबुद्धि निधिगे पवनसुतरा: आसरा मेना:।
रिपोर्ट आने के बाद आगे की कार्रवाई की जाएगी।
रिपोर्ट हिजुःकोःआते आयार राः रिकाओःआ।
बेरगा-चलिए, तब, आपके सोचे हुए की तरह ही बताईये।
बेरगा - मर तोबे; अम उड़ुअकद् लेका जगरेमे।
किले पर हमले के बाद डाल्टन को क्रांतिकारियों के कई गुप्त दस्तावेज हाथ लगे।
किला रे हमला केद् तयोम ते डाल्टन क्रांतिकारी को ओल कुलअः कद् कजि कोए नम केदा।
मेरे प्यारे देशवासियो, कुछ ही दिनों में गणेश उत्सव आने वाला है।
आञअ: दुलड़न दिसुम होड़को, हुड़िङ दिन रे गणेश उत्सव हिजु रेअ: मेनअ:।
चलिए, काका, मतुरा, आप मुझको रास्ता बताईये।
मर, कका, मतुरा, होरा उदुब्अइङमे ।
पिछले दिनों आपने देखा होगा world Bank हो, IMF हो, World Economic Forum हो, Credit-Rating Agencies हो, दुनिया में जितनी प्रकार की
संस्थाएं हैं सबने भारत की प्रगति को सराहा है।
सेनोः जन सोमए कोरेबु नेला कदा चि world Bank को, IMF को, World Economic Forum को, Credit-Rating Agencies को, गोटा दिसुम रे चिमिन रोकोम रेअः संस्था को मेनअः सोबेन को भारत रेअः उनबर के सहरव तना।
एक जगह कांवरिया का गीत था।
मिद् ता: कावरिया को रा: दुरंड़ ताइकेना।
इनकुः ओकोए तनको?
वे कौन हैं?
मातृभाषा में सीखने के पश्चात् हिन्दी और अंग्रेजी की शिक्षा को असानी से पकड़ और समझ सकते हैं, मुएडा भाषा से ज्ञान आसानी से अर्जित किया किया जा सकता है।
एंगा जगर हरा मता तन लोः हिन्दी ओड़ोः अंग्रेजी रेआ इनितु को रबल ते सब अद बुजव दड़िओआ, मुंडा जगर ते सोबेन सेंड़ा बुद्धिको सेकेड़ागे उदुब दड़िओआ।
एक अकेला अणु कोई रचना नहीं है।
मियद् एसकर अणु बइरि दो रचना का तना:।
उस जगह पर बैठकर तम्बाकू खाने लगे।
एन तअःरे दुब्जनचिको चुना-तमकुतना।
ऐसे में आप बिजनेस को कैसे आगे लेकर जाएंगी?
नेका रे अम वावपर अपरते चिलकम हरा इदिया।
अचानक डोली दरवाजे पर लगी।
अचका ते डोली दुअर रे चुगडी जना।
हमारे वैज्ञानिकों का पुरुषार्थ था मंगलयान की सफलता पहले ही प्रयास में।
अबुअः वैज्ञानिक कोअः केटेः गे तइकेना चि मंगलयान मेासा रेगे सफलता ए नम लअः।
उस गाँव के बाहर लाशों को खाने के लिए गीधें और चीलों का झुण्ड उतर रहा था।
सोना दिदी के कुली किया चि अते हो अमदो ने बलेए होन ओको सिबिल तेय जोम जैइया।
अध्याय - 3
कुतुइल - 3
मंगल सिंह - हाथ का हथियार अकेले का काम नहीं आता, मन  की शक्ति, और दृढ़ता ही शक्ति है।
मंगल सिंहः ती रेआ हातेयार ते एसकार कामि काएः, ओमेआः, जी रेआः, पेड़ेः ओडोः डीड़ माराङ काजि।
धानका ने की पुख्ता सुरक्षा इंतजामों की मांग
धानका रिका केदाएः का रापुरोः लेका पानाचिरि राः आनासे
आजादी के बाद इन लोगों को बहुत ही जल्‍द भुला दिया गया।
आजादी तायोमते एन होड़ो को सेकेड़ा गेको रिड़िङ जाना।
अंग्रेज अधिकारियों ने आदेश जारी किया कि जो बुधु भगत को जिन्दा या मुर्दा पकड़े, उसे 1000/- रुपये ईनाम दिया जाएगा।
इनकु कजि केदा चि ओकोए बुधु के जीद् कारे गोःएअ कनातेः नमि रेदो इनिः के मोद् हजार (1000) टका नमोअ।
इसका मतलब यह था कि भविष्य में कभी भी उसमें इजाफा नहीं किया जाना था।
इनारे रअः नेअगे मतलब तईकेना चि हिजु सिरमाकोरे चिउलाओ एनारे का जुड़व इदिओ होनड.।
ऐसा हो जाने के बाद एक खनिज ‘निक्षेप’ अथवा ‘भंडार’ खदान में परिवर्तित हो जाता है।
नेका होबा केनोः एते मियद् खनिज ‘निक्षेप’ च ‘भंडार’ खदान रे बदलि केनोगा।
एक तरफ़ भगतसिंह, सुखदेव, राजगुरु जैसे वीरों ने सशस्त्र क्रांति के लिये युवकों को प्रेरणा दी थी।
मिद् सअः रे भगतसिंह, सुखदेव, राजगुरु लेकन वीर को सशस्त्र क्रांति नतिन सेपेड़ेद् को इनितु को ओमअः कोअ।
महात्मा गाँधी के विचार ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।
महात्मा गाँधीयअः विचार गोटा दुनिया रेन कोके प्रेरित कद् कोआ।
चौटा की पत्नी के साथ तुम्हारा किस तरह का नाता है ?
चउटारेनिःलोः चिलका-बेननतातना ?
कुछ गीत उन अन्य देशी-विदेशी लोगों के सम्बन्ध में भी हैं, जिनका सम्पर्क इनसे होता रहा है और जिनके कारण इनके शान्त जीवन में हलचल और परेशानी आती रही है।
तरा दुरङ एन एटआ दिसुमा-बेदिसुमा होड़ोकोवआ सम्बन्दि रेओगे मेनअं, एनाको रअ सपब निकुते होबातन तइकेना ओड़ओ ओकोए करन निकुआ सलसंइति जीउदन रे हलचल ओड़ओ बलए हिजुऊ इदि जना।
सोंगड़ा जगर बकंड़ा रे मिमियद् टुङको रअ: पुनुचिद् सड़ा जे लेका नमो: तना, पुथि रे से लेका गे बनिको सोतोगाकना।
साधारण बोलचाल की भाषा में एक एक शब्दों की उच्चारित ध्वनियाँ जिस प्रकार मिल रही हैं, किताबों में उसी प्रकार वर्तनियों को व्यवस्थित किया गया है।
मोदी जी – बहुत-बहुत धन्यवाद। नमस्कार।
मोदी जी – पुरअः-पुरअःधन्यवाद। जोअर।
पिछले दिनों माननीय राष्ट्रपति जी ने एक नई पहल की।
हुड़िङ सिदा माइनान राष्ट्रपति जी मोयोद नावा कामिः कामि केदा।
हिन्दुस्तान का कोई राज्य ऐसा नहीं था, हिन्दुस्तान की कोई भाषा बोलने वाला नहीं होगा जो आज़ादी के लिए काले पानी की सजा भुगतता हुआ अंडमान की जेल में, इस सेलुलर जेल में, अपनी जवानी न खपाई हो।
हिन्दुस्तान रेअ जेतन राज्य एनका का तईन केनाचि, हिन्दुस्तान रेअः जेतन भाषा जगरतन को बड.कुआ इनि आजादी मेनते काला पानी रअः सजई नम कअते अंडमान रेअः जेल रे, ने सेलुलर जेल रे, अयागअ धंगड़ा दिपलि कःए बिताओ लः।
65- नाग वंशी राजा
65-नागवंसी राजा
उस दिन थाना बहुत सुनसान लग रहा था।
एन हुलाङ थाना रे सिङ सोणोए: गे आटाकारोः तान ताइकेना।
एक जगह पर तीन आदमियों के लिए पत्तलें नहीं दिये गये देखकर वह हल्ला कर रहा है ‘‘ऐ,युवतियां इस तरफ में तीन पत्तल और दोनाएं ले आओ’’ ! वह क्या कह रहा है कहके केदर बीरसिंह दोनों एक दूसरे को देख रहे हैं, लेकिन वे बात नहीं किये।
मिद तअःरे अपि होडो लेका कलुः काको डोड.अकनए लेलतदको चिइ ककलाजदा, लए, कुइ नेनडोरते अपिअ पुडुः अद् खलगि अउएपे! चेनअःए कजितना मेनते केदर बिरसिड.किड. अपरिदतना, मेनदो काकिड.कजिकेदा।
जंगलो मे पेड़-पौधे, कुसुम, जामुन, पुटकल, बरगद् अन्य पेड़ों पर नए कपोले निकले हुए थे।
बिर कोरे दरू सिंग, बारू, कुदा, पुटकल, बाड़े एमन दरू को सुड़ा जना ते मोला कन तइ केना।
ऎ आसमाँ इतना गुरुर भी अच्छा नही
ऐ सिरमा निमिन घमंड हो बेस नहला
पूरी तरह विश्वसनीय है कर्म का विचार
जोतो लेकाते पतियारन गे तनअः कमि रेअः उड़ुः पहम।
कुछ चीजें देश के लिए भी हुआ करती हैं और इसलिए हमारे राष्ट्रीय चरित्र को हमने निखारना है। मेरा क्या, मुझे क्या, उससे ऊपर उठ करके देशहित के हर काम के लिए मैं आया हूं, मैं आगे हूं, यह भाव हमें जगाना है।
कटि जिनिस दिसुम मेनते हो होबा दाड़िओ:अ ओडो: एनामेनते राष्ट्रीय चरित्र के आबुको सिंङराव कदा। आञा चिनआ, आञके चिनआ, एनाएते चेतान बिरिद केयाते दिसुम हित रेआ सोबेन कमि रक्षा मेनते आञ हिजुआ कनाइङ, आञ अयर रे मिनाईआ नेया भाव आबु के जगाव मेना।
प्रौद्योगिकीय और संस्थागत सुधार
प्रोद्योगिकीय ओड़ोः संस्थागत सुधार -
देश के लिए, स्वतंत्रता सेनानियों के लिए, जो लेखन-आयोजन आदि हम कर रहे थे, हमें उन्हें और आगे बढ़ाना है।
दिशुम नतेन ते, रनाँड़ा सेनानिको नतेन ते, ओकोवा - ओनोल कमि अबु रिका जद तइकेना, आबुके ऐना कमि के अयर ते इदि अबु।
वर्षाबेन :-  बहुत-बहुत खुश हैं सर।
वर्षाबेन - इसु गे इसु पुरअः रसिका मेनअः कोअ गोमके।
मुण्डारी भाषा को चार भागों में बाँटा गया है।
होड़ो जगर रेआ उपुनिअ हनटिङ को मेना।
और यह नाम उन्होंने नहीं चुना था।
ओड़ो नेआ नुतुम आए: काए: सालाला:।
(बूढ़े की ओर) बेटी ने कह भेजा है। एक दिन जा आओ।
(हाड़ाम मुलि) होन कुड़ि कजि कुलतादा, मुसिङ लेका सेनाउकोः में।
हृदय को शांति नहीं मिलती।
जी-कुड़ाम रे शान्ति का नामोः ताना।
उसी समय हमारे पुर्वज सब सरना/जयर देश नाम रखे।
इमताङ गे अबुअ हड़म को सरना/जयर दिसुम को सकि केदा।
उस time में मैं पढ़ करके भी उतने ही नंबर ला सकता था, जितना मैंने नक़ल करने के लिए दिमाग लगाने में ख़र्च किया।
एन सोमोए  रे अइत्र पढाव केआते  इमनङ गे नंबर आउ धाडितन तइकेना, चिमिनङ अइत्र नकल रिका नङ मेनते  दिमाग लगाओ रे खरचा केदा ।
वह हल चलाना और बैल चलाना नहीं छोड़ता था।
ओड़अ रे सियुः चलू च उरि गुपिओ कए बागे जद तइ केना।
बरस दिन में इसका फ़ायदा मालूम होगा।
बरस हुलांग रे नेयरा फयदा सरियोआ
उस दिन के बाद से कभी कभी, चावल कुछ कम मिलने पर, चावल के साथ मडुआ गुंड़ी को मिलाकर पानी में डालते हैं।
एन हुलङ तअः एते मिसा मिसा, चउलि हुड़िङगे नमजनरे, चउलिलोः कोदे होलोङको हंड़ंब् जमाएअ।
मुफ्त पोर्टफोलियो वेबसाइट टेम्पलेट डाउनलोड करें
बेगर टका ते पोर्टफोलियो बेबसाइट टेम्पलेट डाउनलोड होबाः ओव।
इसलिए मुझे लगा कि क्यों ना आज इनके बारे में भी आपसे बात की जाय।
एना मेनते अइ´ उड़ु केदा चि निअः बारे रे आपे लोः जपगरा।
दोनों ने खुद को बांग्लादेश का निवासी बताया।
बरन कीन अकिन के बांग्ला दिशुम रेन निवासी उदुब केदा
हम दो तो हमारी चाल चलन कैसे बताएँगे ?
अलिङतेदो अलेसअःरअः चारचोलोन चिलकालिङ उदुबेअ ?
डायबिटीज केवल बड़ों का रोग नहीं है , वो काफी सारे बच्चों में भी पाया जाता है ..
डायबिटीज मपरंङ कोवा रोग का तना, एना दो इसु पुरअः होन कोवा रेओः नमोगा...
आगे भी पीने को मिले, ऐसा सोचकर किसी का पैर पकडना, और चिकनी चुपड़ी बात की जाती  है।
ओड़ो गे नूः को नामोः का मेनते जेताएआगे काटा को साबएआ, आर लोलो पोतो को जागार एआ।
इस दवा को किस प्रकार इस्तेमाल किया जाता है घ्
ने रानुके ओको रकम कमि रे अगु मेनअः।
इस भावना में बह कर लोग बहुधा इस बात को महसूस नहीं कर पाएँगे कि लंबे दौर में तानाशाही शासन तो उनके सारे हितों को तहस-नहस कर देगा।
नया भावना रे आतु केआते होडो बेसे को नेया जागर को महसूस काको रिका धाडिया चि जिलिग गमय रे तानाशाही शासन दो इनकुआ सोबेन हित को तहस-नहस रिका या।
यूरोप में विश्वयुद्ध के बादल छा रहे हैं।
यूरोप रे विश्वयुद्ध रेअः रिमिल पसराओः तना।
जालौन में एक पारंपरिक नदी थी – नून नदी।
जालौन रे मियद पारंपारिक नइ गड़ा तइकेना-नून नइ।
में काम करने में कठिनाई नहीं है।
काि नागेन बालाय बनो:गा/बानो:आ।
जैसे कि लूट लगी हो।
रेपेः तान लेका।
कानून बनाने के अलावा विधायिका को कर बढ़ाने, बजट बनाने और वित्त विधेयकों को बनाने का विशेष अधिकार होता है।
अइन बइ बगे केआते ओड़ोः विधायिका कर बढव, बजट बइ ओड़ोः एटअः वित्त विधायक को बइ रअः विशेष हक मेनअः।
अगर आप याद करने की कोशिश करें तो हमने इससे पहले के सभी  चार अध्यायों क अधिकारों की बात हैं।
जोदि अपे अटकर रअः पे कोशिश लेरे दो नाअः नेअः ते सिदा सोबेन उपुनिया कुतुइल रे अधिकारको रअः बु जपागर कना।
इससे रूसी नौजवानों में एक मनोबल का संचार हुआ।
नेआतेे रूसी नौजवानको:आ मिअद मनोबलरा: संचार होबाजाना।
वहीं, असम के शिवसागर में 50वें और हैदराबाद में 25वें Countdown Event आयोजित किये गए। मैं चाहूँगा कि आप भी अपने यहाँ अभी से ‘योग दिवस’ की तैयारियाँ शुरू कर दीजिये।
एनतअः गि, असम रअः शिवसागर रे 50वें  ओड़ोः हैदराबाद रे 25वें लोकड़उन काजकोरोम को होबा रिका कना। अइङ सनङअः चि अपेओ अपेअः तअः नअः तेगे ‘कसरत दिनाकि’ रअः तेयारि एतें तपे।
इस गांव का मुखिया कौन है?
ने हतुरेन मुखिया ओकोए तनिः?
जो जख्म दीखते नहीं उन पर मरहम लगाना कैसा?
ओकोआ: टो:ओ को का लेलोआ एना रे रानु चिलका रानु यम।
गिरीश के गमों की कोई सीमा न थी।
गिरीशा: दुकु रआः जान टंुडु का ताइकेना।
इनके अलावा और क्षेत्र भी होंगे।
नेया के अलावा हडो क्षेत्र हो होबाओ
अतः जल की उपस्थिति में ताप कागज के ज्वलन-ताप तक नहीं पहुँच पाता।
हे गे दअः रेअः उपस्थिति रे ताप कागज ज्वलन - ताप जकेद् का तेबा दड़ि तना।
वहाँ के पुजा घर में मुझसे सेवा-सुसार पाने के लिए आप लोग पीछेा न करें।
हनरअः अदिङरे अइङते सेवा सुसररिकन मेनते अलोपे ओ’तोङअ।
जदुर दुरङ रेअ: लेनेका 25 (इसु दुकु सुकु तेबु तेबअ: नमतदा) नेआ दो रामअ: दुरङ तनअ:।
जदुर गीत की संख्या 25 (बहुत सुख-दुख से पहुँच पाए हैं) ये तो राम का गीत है।
किशोर की पोषक आवश्यकताएँ
किशोर रेअः पोषण जरूडु को
इस बीच, गाँव के एक किसान कुंवर सिंह को गाँव से 6-7 किलोमीटर दूर अपने खेत में मीठा पानी मिल गया।
ने तला, हातु रेन मियद् चसा निः कुंवर सिंह के हातुआते तुरआ-एआ (6-7) गउदि संगिन अयअः ओते रे हेड़ेम दअः नमा कना।
जब द्रवित लावा पृथ्वी की सतह पर आता है, यह तेज़ी से ठंडा होकर ठोस बन जाता है।
ओको सोमय द्रवित लावा पृथ्वी रेअः सतह रे हिजुःअ, नेअ इसु रेकेड़ा रड़ेः जनते ठोस बइओःअ ।
आप ही लोगों ने तेल लगाया है।……और दूसरा रूपया नहीं है।
आपेगे सुनुम बाइताद चि। ओड़ोः एटअः टाका बानोः ।
बुढ़िया-इसके बाद दोनों हाथ और घुटनों के सहारे चलता है और चार पैरों से चल रहा जैसा दिखता है, हां या नहीं ?
बुड़िअ-एन तयोमतेको ओमबअःबड़ाना, अद् उपुनिअ कटाते सेन-जद् लेकाको लेलोअ; हे’ चि का ?
ब्लॉग पर तो मैं उपलब्ध हूँ ही।
ब्लाॅग रे दो अइंग मेनअःइंग गिया।
इस देश में विभिनन विचार धाराओं ने जन्म लियाा।
ने दिसुम रे बिनगा-बिनगा उनुड़ुः होरा को ओमोन जाना।
इच्छाओं पर नियंत्राण कर संयमित जीवन जीओ।
सनंग कोरे नियंत्रित केआते बुगिलेका ताइन लगातिंगा।
मेरा नाम संतोष जाधव है।
अञअः नुतुम संतोष जाधव तनअः।
कल, एक घड़ा मद्य हमारे लिए तुमने निचोड़वाया और खाना भी खिलाया।
होला मिद् चटु इलिम चिपा'दलेअ अद् मनडि उतुम ओमद्लेअ ।
इसके बाद उसने कहा-‘‘फलना दिन तक फलना गांव में थे।
एनतेए कजिकेदा, ‘‘पलना हुलड. जकेद् पलना हतुरेए तइकेना।
आपने मुझे सबसे नवीन ज्ञान सिखाया है।
अम अञके सोबेनःते नवा सेंड़ा सिखव कदिङअम।
सब कहते हैं कि मनुष्य को अच्छा होना चाहिए।
सोबेन को काजिआ चि होड़ो दो माजा होबाओः लागातिङा।
अंग्रेज अफसरों और भारतीय राष्ट्रवादियों, दोनों को लगता था कि महिलाओं की सहभागिता ने राष्ट्रीय संघर्ष को जबरदस्त ताकत दी है।
विलायति अफसरको आद् भारतरेन राष्ट्र्वादीको, बरनकिड. अटकर जद् तईकेनाचि कुड़िकोअः देंगाओमते राष्ट्रीय उल्गुलान रे जबरदस्त पेड़ेः नम लअः।
पुलिस व न्यायिक सुधार हो हमारी प्राथमिकता
पुलिस ओडो न्यायिक सुधार होबा:वा गी अबुआ प्राथमिकता
इसे इस हालत में छोड़कर?
निः ने दासा रे बागे केआते?
आप जल्दी आ रहे हैं !’’
सिमकिङ चिमिनङ सेकेड़ाम गेद्केद इसिनकेद्किङअ ?
जब मदरा मुंडा वृद्ध हुए तब उन्होंने सोचा कियअब कौर राजा बनेगा, तब उन्होंने 21 पड़हा के सरदारों को बुलाया।
मदरा मुंडा, हड्मजनरे इनिः उडुःकेदाए, ओकोय राजाए तइनोःअ मेनते 21 पड़हारेन सरदारकोए रअः केंद् कोआ।
मैं दरवाज़ा खुला छोड़ के गली में खड़ा हो गया।
आइिंग दुवार नि: केते होरा रेईींग तिंगू जना:
उसे देखकर लीमन वहाँ चला गया।
एनाते लीमन एनताः ते सेनोः जना।
6.3 अलैंगिक जनन
6.3 अलैंगिक जना
नजर झुके तो हया होती है।
मेद लातार जान मातलाब गिउःताना।
छोटूराम की पार्टी के विरोध में स्थापित किया।
छोटूराम पार्टी बिरोध रेआ रोआ केदा।
नवीनचंद्र रामगुलाम बिहार आकर बहुत खुश हैं
नवीनचन्द्र रामगुलाम बिहार हिजुःकोःआते बेसे रासिका तानाएः।
2) आईये, लकड़ी के पीढ़ा में,
२) नेला हो पपड़ा गन्डुरे,
पदार्थ कटोरे का भौतिक भाग है।
जिनिस डुबरि राः चापूःलेकान हानाटिङ तनाः।
इसीलिए सोमवार के दिन या नहीं तो मंगलवार के दिन तक में पहुंच जायें।
एना मेनते सोमार कारे मंगार हुलङ तेबअ: ए लेकाको हिजुः का।
अब देश में seaport की भी आवश्‍यकता है।
निमतङ दिसुम रे दअः जहाज हड़गुइ रेअः टयदो बबइरेअः जरूड़ु मेनागा ।
दिन में बारह बजे टिप्पणी कर रहा हूं।
सिंगि तिकिन इमतंग कजि सला तनाइंग।
पर इस सबके बावजूद वह अडिग था।
मेनदो नेअ कोरा तायोमतेओ आए: आड़िगगे ताइकेना।
नैदानिक नमूनों के लिए व्यावसायिक रूप से उपलब्ध
नैदानिक नमूनाको:आ नातिन व्यवसायिक रूपते उपलब्ध।
रूटा रइगड़ा वालों से वार्त्तालाप कर रहा है,
रूटा रइगड़ रेन कोए जगरअ कोतना,
ऐसा होने पर यह कहा जाता है कि नेत्र में मोतियाबिंद विकसित हो रहा है।
नेका होबाओ रे नेका कजियोःआ चि मेद् रे मोतियाबिंद विकासितोः तना।
तेरस पर ट्रेजरी ने बरसाया धन
तेरस चेतानरे ट्रेजरी टाका गामा:केदाए।
घर, नाले और सड़कों का निर्माण योजनाबद्ध के साथ ही किया जाता था।
ओड़अः नाली आर संडाका रअः बनइ बेड़ाको उड़ु-ठाउका लेकाते मिसाते रिकाओः तइना।
मुझे उनमें कोई अंतर्विरोध नहीं दिखाई देता।
आञ इनिः रे जान उसुमदुरूम काञ लेलनाम केदा।
लोथा ने कहा, "ओह, यह क्या हुआ! भूख प्यास सहेंगे या दुख के बारे में सोचेंगे? जी, मैं जाकर उन्हें ले आऊं?"
लोथा, “ओहरे दसा! रेंगे: तेतगङए सातिङअ चि दुकुइ उड़ुअ! अते ना, सेननमकिःतेङ अउलिअ चि?"
विलाप करने में मदद में नहीं जाने वाली औरत को बुरी औरत में गिनती किया जाता है, इसलिए शायद कुछ कुछ जाती हैं, और मृतक को नहीं निकालने पर भी वे विलाप करने की तरह अनुभव करती हैं।
रअः दें’गा काए सेन कुड़िदो एद्कानिः रेए हिसाबोअ; एनामेनते जाअः तरामराकोदो सेना, अद् गोए:जनिः काको उड़ुः जअः इरेओ को रअःए लेकाइङ अटकरजदा।
जतरा - प्रत्येक पर्व और आनन्द के अवसर पर इन नृत्यप्रेमियों के बहुत-से गाँवों का जो सम्मेलन हुआ करता है, उसे ‘जतरा’ कहते हैं।
जतरा - सोबेन परब ओड़ओ रसिका को मोका रे ने सुसुन रसिकाकोवआ इसुगे हतुको रअ कोआजमन होबाकन तइन तना, एनाके जतरा बु मेता तना।
बिरसा का जन्म 1870 के दशक के मध्य में हुआ।
बिरसाअः जनम् 1870 रअः दशक रेअः तलामला रे होबा लेना।
दुकुरा- ‘‘वे लोग प्रेतात्माओं को किसी भी रूप में देख पाते हैं, इसलिए वे उनको पीट सकते हैं।’’
दुकुरा, - इनकु बोंगाको जान जेतन रूपुतेको लेलनमकोअ; एना मेनतेको दल दड़िअकोअ ।
खेत से लेकर खेल के मैदान तक हमारी महिलाएं हिन्‍दुस्‍तान का तिरंगा झंडा ऊंचा कर रही हैं।
लोयोंङ पिड़ि कमिआते इनुङ पिड़ि जकेद् अबुअः कुड़िको हिन्दुस्तान रअः तिरंगा झंडा चेतन तेको रकब जदा।
बोफोर्स इस तरह की प्रस्तुतियों का आदर्श उदाहरण है।
बोफोर्स ने लेका होराते दो’हो रेअः बुगि नमूना तनअः।
मेरे प्यारे देशवासियो,
अइञा दुलाड़ा दिशुम होड़ो को,
शुक्र है इसमें अब तक मेरा नाम नहीं जुड़ा है।
ठीक गे नाआः जाकेद् आञाः लुतुम का जोड़ाओआकाना।
पूर्ण विश्राम सभी बीमारियों का अचूक इलाज है।
अतोमगिड़ि सोबेन रोग कोरअः एसकर मियद् रोगहार।
इसके लिए इस कार्यालय में एक टीवी लगाई गई है।
नेया लाई ने कमि ओड़अः रे मियद् टीवी लगवाकना।
लोहा विभिन्न कार्यो में प्रयुक्त होता था।
मेड़ेद बिनगा.बिनगा कामि रे आगुओः तान ताइकेना।
मारो - मारो बोलते हुए सुप से उसको मरने लगे।
मारा-मारा मेने लो हटा कोते को जिर किआ।
अब हाथों के पीछे की ओर कर दें।
ना: ती:आ तायोमसा:रे आउताम।
दरोगा जी की मौसी को खोजने में देर नहीं लगी।
दारोगाजीया: मौसीके दांड़ारे का हेड़ाजाना।
आगे का रास्ता दुर्गम और संकरा था।
अयर रेअः होरा बोरोअन हुआंग अर रेसेदन तइन केना।
बादल ने प्रवासी भारतीयों के सम्मेलन को संबोधित करते
बादल दो एटाः दिसुम सेनाकान भारत रेनको जागारतान लोः
अब पहले की तरह ही सरवदा में दो गोमके रहने लगे और मिलजुल कर काम करने लगे।
नाअः दो सिदा लेकागे सरवादअःरे बरिअ गोमकेकिड. तइनजना, ओड़ोः कमिओ तालजना।
सामाजिक बदलाव के बिना आर्थिक प्रगति अधूरी है।
देंगाए ओमेअ/होड़ोगोट रेअः बदलव बेगर ते आर्थिक प्रगति पुरावतन बनोः।
ये हमारा दायित्व है।
नेया अबुआ दायित्व तनाः ।
कुछ ही देर में उसने विडियो कालिंग दी।
हुडिङ कोन तयोम ते इनिः विडियो राः लिंक ओम लाएः।
उनके व्यक्तित्व में एक नया ही निखार था।
इनी:अ व्यक्तित्व रे मियद नवा गी निखार तइकेना
परिवार में कलह के कारण परेशानी रहेगी।
ओड़ाः रे का-बापाइ मेनते दुकु ताइना।
सब बढ़िया तरीके से चल रहा था।
सोबेना मजा सेसन तना।
इसलिए हम नहीं लेंगे।
एना मेनते कालेअ ।
बहुत लम्बा हो जायेगा और लिखा हुआ में जायेगा, इसे तो आप नहीं समझेंगे ऐसा आपने मुझसे कहा है।
पुरत्र्प्रःगे जिलिड.त्र्प्रोःत्र्प्र त्र्प्रद् त्र्प्रोलत्र्प्रक- नत्र्प्रःते सेनोत्र्प्र; एनादो काइड.बुजवोःत्र्प्रम मेतत्र्प्रःइञत्र्प्र।
तब मैं ने अपनी शान्ति पूरी तरह खो दी थी।
तोबे आञा शान्ति पुरागे आदकेदाञ।
वो चाहते नहीं हैं कि बीमारी का पता चले।
इनकु काको सनङा चि रुआ इतुउ का।
मैं तुमसे नाराज नहीं हूँ, मैं तुमसे नाराज हूँ ऐसा मुझपर अनुभव मत करो।
काइङ  नराजेअमतना; नराजेअमतन लेका अलोम अटकरिङअ।
साध्वी मंजुलता ने भगवान की कृपा का महत्व समझाया
साध्वी मंजू लता भगवान आ: महत्त्व ओड़़ओ: कृपा बुजव जनाए।
समय बीतने के साथ कंपनी केबहुत सारे अधिकारियों ने नील के अपने कारोबार पर ध्यान देने के लिए अपनी नौकरियाँ छोड़ दीं।
समय सेनोतन लोःते कम्पनिरेन इसु पुरअः अफसरको निल रेअः अकोआ कारोबार रे मोन ओम मेनते अकोआ नुकरी कोको बगे केदा।
भांग की खुमारी उतारने के आसान उपाय
भांग रेअः नशा अड़ागुन रेअः रमल होरा।
जेता होड़ो अएअः उडुः ओड़ोः सनङको सइति होरा तेगे उदुबे तना ।
कोई भी मनुष्य अपना विचार और इच्छाएं साहित्य के माध्यम से ही बताता है।
इस बार संख्या एवं प्रबंध बढ़ाने का प्रयास करेँगे।
नेसेकन लेनेका अर समजुगुतू पोसा ए रिका रेअः तइना।
दसा मरने के बाद भारत मे बाहरी जाति के लोगों का अधिकार राज-पाठ हो गया।
दसा गोए जन तयोम ते भारत रे दिकू जाति को अधिकार राज पाठ होबा जना।
ये प्लेट निरन्तर गति करती रहती हैं।
ने प्लेट को लगातार सेसेन कतेनोःआ।
171. एक व्यक्ति का सिर और पैर ही नहीं है- कमीज/पइला
171. मियद् होड़ोअः कटा अर बोओगे बनो: आ। - सोनोः/पैला
रामविचार नेताम के कमरे में भी पानी
रामविचार नेतामा: गा: कोठरी रेयो: दा:
वर्षावन अत्यधिक मात्रा में घरों के लिए लकड़ी प्रदान करते हैं।
गामा बिर इसु पुराः हिसाब रे ओड़ाः को रेआ मेनते दारूए ओमा को तना।
हमारा दिन सुबह पाँच
बजे शुरू होता।
आलेएअः सिङगि नुदुम मोड़े बाजे ऐटेओअः।
हमारे घरों में, मिठाइयों की, कपड़ों की, gifts की, जब delivery in हो, तो एक पल, delivery out के बारे में भी तो सोचें |
अबुआ ओड़ाः कोरे, मेटाइको, लिजाआको,  gifts  को चिमतंङ  delivery in   होबाओआ दो मिसा, delivery out रेआ बारे रेओ उड़ु होबाओका।
केसर, सदियों से कश्मीर से जुड़ा हुआ है।
केसर, सिरमा उते कश्मीर लोः जुड़ाः कना।
इन्होंने खेती के लिए ट्रैक्टर भी बनाए।
निकु चासा नातिन ट्रेकटरो बाइलाःको।
उसने कहा कि मेरे लिए यह एक यादगार अवसर बन गया।
इनि मेन केदा चि अइञअः नङ मेनते नेआ मियद् यादगार अवसर बइ जना।
सोनू जल्दी से भाग गया।
सोनू सेकेड़ाए निर केदा।
पिछले दिनों अक्षय का अलग ही अंदाज देखने को मिला।
सेनोःजन दिपिलि अक्षय गअः कटिकन बिनगा गे मुटन नेपे नमयना।
हम किसी के साथ अन्याय नहीं करेंगे।
अइंङ जेताए लो: एदकन कमि काइङ रिकाया।
चेतन रे ओमाकन विचारको होरा ते नेआ मुंडि नमो: तना, अनायुम कहानिको पुरअ: ते गअ:इदि रे ओड़ो: तारामारा कहानिको रे गअ: इदि ओड़ो: गमुइदि बरानअ: रअ: मेनेसा तइना।
ऊपर में दिये गए विचारों के द्वारा से यह पता चलता है, लोक कथाएँ अधिकतर गद्य खंड में और कुछ कथाओं में गद्य और पद्य दोनों का सम्मिलित रहता है।
महिलाओं को अपनी मान्यता खुद स्थापित करनी होंगी।
एराको के अकोअः मनातिंग अकोके तिंगुगे पड़ावोःअ।
संगीत के दीवानों के लिए जरूरी डाउनलोड
दुराङ रासिकातान होड़ोको:आ नातिन जारुड़ु डाउनलोड।
नीचे कुछ आई एम ई का लिंक दिया गया है।
लतर कटी: आई एम् ई रा: लिंक एमो: कना:
मैं नदी में स्नान करता हूं।
अइञ गड़ा रेइञ् रेअड़न तना।
ज्योतिष विद्या के लिये काफी परिश्रम करना होगा।
ज्योतिष सेंड़ा नागेन पुराः कुरूमुटु लागातिङा।
इसमें किसी प्रकार की उदासीनता बर्दाश्त नहीं की जायेगी।
नेआ रे जाआं चिलका राः लानडिआ काले जीलाःएआ।
मेरी बंदर घोड़ा को जन्म दिया है।
अइञअः गंड़ि सदोमए बले: तअ: इअ।
लेकिन बोलने में तुमलोग क्यों नहीं सकोगी ?
मेनदो कजि चेकाते कापे दड़िअ?
अधिकारियों से झिड़की खाकर मैं कमरे में आ गया।
आधिकारीको:ते एराङ जोमकेआते आञ कमरारे हिजुजाना।
ऐसे तत्व कठोर तथा  जल्दी नष्‍ट न होने वाले होते हैं।
नेकन जिनिस को इसु केटेगन ओड़ो सेकड़ा का पोवागो लेकनअ: तना ।
उसने बड़े उत्साह के साथ भूत के कहे अनुसार हड़िया उठाया और जब बूढ़ा दरबार से लौटा तो उसे वही पानी पीने को दिया ।
सेकेड़ा गे काजिएः रिका केद् ओड़ोः हाड़ाम दोर-बार ते हिजुः लेन्ते एन होसोड़ो दअएः इंया।
कोई बहते हुए पानी के रास्ते में, फटा हुआ चट्टाई को बिछा कर, उसमें रखा गया और छोटे छोटे पत्थरों से आड़ बनाकर दबाया गया। कोई सूप सहित पानी में रख दिया।
ओकोनिःदो लिंगितन दअः होरारे, सेरेद पटि अटेद्केद्ते, एनरेए दुलकेदा, अद् हुपुड़िङ दिरिकोतेए टेकद्तदा। ओकोनिःदेा हटअःरेए तुपुकेदा।
वहां जाने के बाद, खरीदने के खर्च के लिए, उनलोगों ने बाबू से पांच-पांच रूपये मांगे, इसके बाद लकडी की चीराई करना शुरू किये।
हनरे सेनोःजनचि, करचा कीरिङ मेनते बबु मोमोड़ें टकाको असिकिःअ; एनते दरु हद्को एटेःकेदा।
ताऊ तू मेरे लिए सिफारिश कर ना।
माराङअबा आञा नातिन सिफारिशताम।
पिछले तीन वर्षों के दौरान, जब भी हमें लगा है कि हमने वायरस पर काबू पा लिया है, तो वायरस फिर किसी विकृत रूप में वापस आ जाता है।
सेनोः जन अपि सिरमा थला रे, जांन इमतङ ओ अबु के अटकर जना चि अबु वायरस चेतन काबू नम केदा, दो वयरस ओड़ोः गे मरङ एतकन मुटन रे हिजुः रुआड़ाए।
क्या-क्या नौकरी कर रहे हैं?
चिकन:-चिकन: को नुकुरि तना?
न कोई बिचौलिया, न कोई सिफ़ारिश की ज़रूरत, न कोई भ्रष्टाचार की सम्भावना।
न जा बिचौलिया,न दो जा सिफारिस रअः दरकार, न दो भ्रष्टाचार होबाओ रअः संभावना।
उनमें से भारत के पंकाज गूप्ता दिल्लू(दिलीप चौधरी) थे।
एन वितार रे भारत दिसुम रेन पंकज गुप्ता आर, दिल्लू (दिलीप चौधरी) ताइकेना।
परंतु फिर भी पूर्व-पश्चिम का विस्तार उत्तर-दक्षिण के विस्तार की अपेक्षा कम प्रतीत होता है।
मेनदो एनरेओ गे सिंगि तुरोः - सिंगि हसुर रेअः पसराकना पिनतरोः बोःओ कुन्दुड़ि करा जमबाड़ा रेअः पसराव रेअः लेकाते हुड़िङ गे  होबाओतना।
ने दुरङको डब्ल्यू.जी.आर्चर गोमके बिनगा-बिनगा सा रेअ: दुरङ रङको रेए: हटिंग्अकदा ।
इन गीतों को डब्ल्यू.जी.आर्चर ने अलग-अलग मौसम के गीतों को रागों में बाँटा है।
वो पिछले 25-30 साल से कबूतरों की सेवा के काम में जुटे हैं।
आए तायोग हिसि मोड़ेया  हिसि गेलेया 25-30 सालाते पराय कोआ सेवा रक्षा कमि रे जुटाव कना।
जांच के बाद कुछ लोगों पर मुकद्दमा संभव है।
जांंच तायोमते हुड़िङ होड़ोको:आ चेतानरे मुकदमा होबा दाड़िओआ।
आर्थिक रूप से समसुद्दीन चौबे पर भारी था।
टाका पैसा ते समसुद्धीन चौबे ते अयर गेआ।
सभी बातों को सुनकर, दोअरी ने कहा-‘‘वही दोनों दुष्ट ही खुदाई की जगह पर मुझसे मुलाकात किये थे और थोड़ी देर बातचीत करने के बाद वे चले गये और दोनों मुड़ मुड़ कर मुझको देख रहे थे, और बातचीत करते समय मेरे हाथ पैर और आंख मुंह की तरफ बार बार देख रहे थे।
सोबेन कजि अयुमकेद्ते, दोअरि मेनकेदा, ‘‘हेन सेथाकिङगेअ चलुःतन तअःरेकिङ नमकिःइञअ, अद् हुड़िङ लेकाले जगरकेन चिकिङ सेनोःजना, अद हेता रुड़ा हेता रुड़ाजद्किङ लेलकिःइञअ; अद्ले जगरतनरे, अइञअः कटा तिः ओड़ोः मेद्मुअंड़ कनेकिङ लेलकेदा।
इनकुः निमिर गा कोतः रे को तइनतना?
आज कल कहाँ रहते हैं?
पोलियो की दवाई जन्म के बाद ही दिया जाता है इसके लिए एक पोस्टर बनाओ और स्लोगन लिखो ।
पोलियो रअ: रनु जोनोम आतेगे को ओम जदा। नेआ उदुब नगेन मियद् पोस्टर आद् स्लोगन ओलेमे।
मुजीब हुसैन श्मोएल अहमद श्मोएल अहमद
मुजीब हुसैन श्मोएल अहमद श्मोएल अहमद
तमिलनाडु के वेल्लोर (Vellore) में एक सामूहिक प्रयास के बारे में पढ़ रहा था जहाँ नागनदी (Naagnadhi) को पुनर्जीवित करने के लिए 20 हजार महिलाएँ एक साथ आई।
अइञ तमिनाडु रेअः बेल्लौर रे मिअद् गोट रेअः प्रयास संबोध रे पढावतन तइकेना ओको तअः नागनदी के (पुनर्जीवित) जीद् बिरिद् नङ मेनते हिसि हजार (20) एराको मिसाते हिजुः लेनाको।
समझौते के तहत, अब उनके लिए गरिमापूर्ण जीवन जीने का रास्ता खुल गया है |
समझौता रआ तहत-नआ इनकुआ मेनते गरिमापूर्ण जीवोन जिवदेन रआ होरा निइ जना।
हंगेरा- शान्त ! अब इन बातों को हम दोनों बन्द करते हैं, सोखा के घर के बारे में बात करेंगे।
हंगेरा - हों ! नाअःदो एटअः जगरकोलङ होकाएअ; सोखा दुअर रअः लङ जगरअ।
ज़ाहिर है कि दहशत न फैले
सारतेगे नेका आलोको बोतोङो
मैंने आलेख में बताया भी है।
आञ ओनोल रे उदुबतादाञ।
1.4 बुआई
1.4 हेरो:-
और जो हंसने से पहले जाने किससे इजाजत मांगते हैं
ओड़ो: ओकोए लांदा सिदारे इदु ओकोएता:ते इजाजत आउजादाए।
श्रोता को सम्मिलित करके-अल् सेनोः तन ( हम दोनों जाते हैं )।
अयुमेनिइके जमालिते - अलङ सेनोः तना ( अलङ बरकिनलङ सेनोओ तना )
लेकिन गुजरात के लोगों ने अपने आतिथ्य-सत्कार से सभी मेहमानों को खुश कर दिया।
मेनदो गुजरात रेन अपन कुपुल कोअः सेवा ते सोबेन कुपुल कोए रसिका केद् कोअ।
यह पूरे देश के सभी गांवों और शहरों में लागू होगा।
नेआ गोटा दिसूम रेआ सोबेन हातु ओड़ो: शहर कोरे एटे: गोआ: ।
अगर हम विचार करें, तो यह अंतर प्रायः प्रतिदि न की छोटी-छोटी
बातों में बना कर रखा जाता है।
जोदि अबुःबु उड़ुएआ तोबु निअःराः अंतोर जानाओ रोजराः हुड़िङ-हुड़िङ लागाररे दोआकन ताइनोतना।
सुबह तीन युवक पहले उठ गये, बीरसिंह और बेरगा उस समय तक सोये हुए हैं।
सेतअःदो अपि होडो दंगडाको बिरसिड. अयरजना; अद्  बेरगाकिड. दुडुमअकनगेअ।
मॉं को बाजार में उतारने की विकृति
एयंगा के पीट सेन रेअः सुकु बनोःउतारा।
के महत्व में एक करीब देखो
राः मानाराङ रे मिआद जानापाः लेलमे
दुकुरा-तब, तुम कितना चाह रहे हो ?
दुकुरा - तोबे चितिनड.एम नमतना ?
"ऐसा न करो।...... क्या तू डर रही है?"
"दे अलोम एनका ना......... बोरो जादाम चि?"
बाद में वे लोग भी मिलजुल कर खाना खाए।
तयोमते इनकु मिसाते जोमेआ को जोम केदा।
वे कंपनी की सेना के साथ गुरिल्ला युद्ध करने के लिए तैयार थे।
इनकु कंपनी रेन पलटन कोलोः गुरिल्ला लड़ाई को मोने केदा।
इसके बाद फिर से दोपहर के समय उनको खाना दिया जा रहा है, लेकिन बुढ़ा नहीं खा रहा है।
एनते ओड़ो तिकिन दिपिलि एनडिको ओमअइतना, मेनदो हड़म काएअः- तना।
प्रकृति हमें जीवन देती है, हमें पालती है, लेकिन कभी-कभी बाढ़, भूकम्प जैसी प्राकृतिक आपदायें, उसका भीषण स्वरूप, बहुत विनाश कर देता है।
प्रकृति अबु जिनिद ओमाबु तना, अबु असुल तना, मेनदो मिसा-मिसा ,बाड़ि,आते एकला लेकन प्राकृतिक बलए को, एना रअः बोरोअन मुटन इसु नाश चबा जदा।
घासीराम - भाई जी, अब गाँव के बहुत सारे बच्चों ने पढ़ाई की है।
घासीराम- नाअः दो दादा, हातुकिन रे इसुहोन को पड़ाव को एटे अकदा।
किंतु दीर्घ काल में किसी स्थान का औसत मौसम, उस स्थान की जलवायु बताता है।
मेनदो साँगि समए रे जेता टंयाद रेआ औसत बदली होयो, एन टंयाद रेआ दाः होयो उदुबे तना।
तेहि पिआइअ बारुनी कहहु काह उपचार ॥
एना बारूनि उपचार गे तना।
जो मरीजों को आवश्यक सेवा और देखभाल उपलब्ध करा सकें।
जे रोग कोअः मेन्ते जरूड़ु सेवा ओड़ोः लेल बेड़ा कमिको रिकाओ का।
लेकिन हम मेठ लोगों में से एक मेठ कुछ ज्यादा चालाक है।
मेनदो अले मे’टेकोरे मिअद्निः चलाकिनोःगेअ।
Save water, save energy, save fertilizer, इस मंत्र को ले करके हमने हमारे कृषि जीवन में आंदोलन खड़ा करना है।
Save water, save energy, save fertilizer, नेअः मंत्र लेकाते अले आबुअः चसा जिबोन रे उलगुलान तिंगु मेनअः।
90 - 100 वर्ष जीवन होने के बाद से अंत में हमारा मिट्टी का शरीर मिट्टी में मिल जाता है।
90 - 100 वर्ष जिनिद होबा जन तयोम ते टुन्डु रे अबुअ हसा होड़ोमो हसा रे मिलाव तना।
तो दुनिया हमें जानकारी दे रही है।
गोटा दिसूम आबुए: उदुबाबु ताना,
आपने पढ़ा है कि आग उत्पन्न करने के लिए तीन अपवश्यकताएँ होती हैं।
अपे पढ़व कदा चि सेंगेल उत्पन्न नङ मेनते अपिआ जरूडु तेआ को  होबाओःअ।
उसका मन मानस स्वच्छ होने लगता है।
इनिआः जी होड़ोमो बुगि एटेगोआ।
यह कमाल किसका है? चुनाव प्रणाली का।
ने कमाल ओकोया: तन:अ?चुनाव प्रणाली र:अ
उन्होंनं एक मुर्गा पाल रखा था।
इनकिंआः मायोद संडी सिम तै केना।
झट से माँ की टोकरी से खाने के लिए खीरा उठाया।
सेकेड़ागे एंगातेअः टुङकी आते तयरए ज़ोम मेंते दोन्दो उडुङ केदा।
कुछ मानव जाति लंगुर प्रजाति से बहुत हजारो वर्ष बाद मानव के रुप में बन गए।
तरा लेका जाति बिर गाड़ि (लंगुर) जातिअ ते पुरअ हजार सिदा (वर्ष) तयोम ते मनोवा मुटन (रुप) को बइ जना।
दुगा-उसका बेटा बात किया था-‘‘महाशय, क्या कुछ दिन बाद आपके दोनों मिताओं के पास मिलने जाउंगा या कुछ दिन के लिए वे वहीं पर रह लें ?’’
दुगा - होनते कोड़ा जगरलअः, "गपाकोतेगे सकिम लेकिइङ सेननमकिङ चिगा, चि हुड़िङ दिन मेनते हनरेगेकिङ तइकोःका?"
मेरे लिये, 5 सितम्बर ‘शिक्षक दिवस’ भी था और मेरे लिये, ‘शिक्षा दिवस’ भी था।
आञअ: लइ, 5 सितम्बर ‘शिक्षक दिवस’ओ तइनकेना ओड़ो: आञअ: मेनते,‘शिक्षा दिवस’ओ तइनकेना।
बीच में चरणदास बदमाश जो आ गया था।
तला रे चरणदास बदमाश जे हिजुःअकन तइन केना।
Venice Biennale नाम का एक बहुत प्रसिद्ध art show है।
Venice Biennale नुतुम रअ: मियद इसु अभियन art show तना।
ज्ञतपेीदंकनजजं न्चंकीलंल के फेसबुक वाल से साभार
कृष्णादत्ता उपाध्याय गअः फेसबुक वाल रअः परतब्ते।
राजा मेदिनी राय को किसने पराजित किया?
राजा मेदिनी राय के ओकोए हरतिङ किआ ?
इसकी भलाई की बात सोचते हैं।
इनि:अ भलाई रेआ: जगर कोइंग उड़ु: तना।
अनेक बाधाओं, परेशानियों को पार करके यहाँ तक पहुँचे हैं और आज उन्होंने जो मुक़ाम हासिल किया है, वे जिन लक्ष्यों तक पहुँचे हैं, उनकी इस जीवन-यात्रा में चाहे उनके माता-पिता हों, उनके guardian हो, coach हो, support staff हो, स्कूल हो, स्कूल के शिक्षक हों, स्कूल का वातावरण हो – सभी का योगदान है।
चिमित्र बालायको, विड़ावको परोम केते नेतअ जकेद् को सेटेरा कला अर तिसिंड जे मोकाम को नमा कदा, इनकु ओकोन लक्षय जकेद को सेटेरा कदा, इन-कुअ ने जीदन सेन होरा रे चाहे इनकुअ एंगा-अपु को तइकेन, इनकुअ ओइ़अः रेनको तइकेन, कोच को तइकेन, देंगा-सोंगे को तइकेन, स्कूल तइकेन, स्कुल रेन गोमके को तइकेन, स्कूल ‘रेअ होमो-दअ तइकेन सोवेन कोअ’ बुगिन एनेम तइकेना।
उन्होंने वहां लोकसभा एवं विधान सभा के चुनाव भी लड़े।
इनिः एनताः लोकसभा आर विधानसभा राः चुनावो गोपोएःजाना।
रखना होगा ख्याल बचपन का हर पल हर दम।
जोगाओ लागातिङा खेअल  हुड़िङरअको सोबेन सोमाए।
भोपाल पहुंचते ही कार्रवाई की सिफारिश
भोपाल तेबा: लो:गे कार्यवाही रेआ: पैरवी केदा।
वह चाहती ही नहीं थी अरेंज्ड मैरिज।
इनी: कय सनंग तइना अरेंज मैरिज
एक तो तीसरे ही अध्याय में
मिआन दो आपिसा अध्यायरेगे।
कहने में कोई हानि न होगी।
काजिलेरे जेताना हानि का होबओआ।
खटिका में गुंथा हुआ है सखुआ के फूल,
चड़िः रेको गुतुतदा सरजोम बा’;
चीनी वर्ष अक्टूबर से शुरू होता है।
चीनी बाछर कर्तिक चन्डुः ते एटेःओः तना।
जिससे संक्रमण भी फैल रहा है।
एना संक्रमण ओटंग तना।
मुण्डाकोअ: समाड़ोम नदिनी'दो मुण्डाकोअ: खांटी समाड़ोम गे तनअ:।
मुण्डाओं का स्वर्ण नदिनी' तो मुण्डाओं का खांटी स्वर्ण ही है।
मच्छली पर्वत, सुकान पर्वत, पड़ासी पर्वत, सिलि पर्वत, खूँटी पर्वत, मुरहुं पर्वत, ऐसे ही और भी प्रसिद्ध पर्वतों को माना जाता है।
हाई बुरू, सुकान बुरू, पड़ासी बुरू, सिलिबुरू, खूंटी बुरू, मुन्डू बुरू एनका गे ओड़ोः गे लुतुमगिड़ियाकन बुरू को मनातिड. होबाओआ।
लेकिन केवल साहेबलोगों के रहने पर गैर आदिवासियों को निकाल बाहर नहीं किया जा सकता।
मेनदो सयोब्को तइनतन बारिदो रड़िको काको हर दड़िओअ।
मगर, इन कविताओं का केवल साहित्यिक मूल्य ही नहीं, ऐतिहासिक और सांस्कृतिक महत्त्व भी है।
मुदा, ने गमुइदिको रअ खलि साहितातेन मनरंरग गे-का, ऐतिहासिक ओड़ओ सांस्किरितिक मइनओं मेनअं।
बिटिया की ड्रेस नहीं आई अब तक।
होनकुड़िआः लिजाः का हिजुःजाना नाआः जाकेद।
कुड़ापुरति-घर के आदमी ही हैं। क्या बात है ?
कुड़ापुरति - ओड़अ: रेन होड़ोकोगे मेनअ:लेअ। चेनअ: होनङ ?
फेसबुक पर ऐसी तस्वीरें खूब प्रचलित हो गई हैं
फेसबुक {मेद मुअड़ नेपेल किताब}रे ने लेकान फोटो खोब् गे सेसेना कना।
दूसरे दिन प्रचारक बुरूमा चले गये।
गपातेरेगे परचार बुरुमातिःजना।
3. मुण्डा समुदाय के लड़की बच्ची:- दूसरे जाति के लड़का के साथ विवाह हो जाने पर उसको समाज से बहिष्कार करने का आदेश पड़हा पंचायत में ही हो रहा है।
3. मुण्डा गोटा रेन कुड़ी होन - एटअः जाति रेन कोड़ा लोःते अड़न्दी होबा जनरे - इनिः समाज ’एते अतामोः रअः हुकुम पड़हा पंचाइटि रेगे होबाओः तना।
नेरे उपुन हिसि तुरि 86 मुंअड़ मेनअ:।
इसमें छियासी (86) पृष्ठ संख्याएँ हैं।
लेकिन ऐसा नहीं हो सका।
मेन्दो नेका का होबा दड़ि जना।
Western Coalfields Limited (WCL), नागपुर के पास एक सावनेर, जहाँ Coal Mines हैं।
Western Coalfields Limited (WCL), नागपुर जपअः मियद सावनेर, ओकनतअः रे     मेना।
दिल्ली में कैंसर इलाज़ के लिए एक और अस्पताल खुला
दिल्ली रे कैंसर रानु रेआ ओड़ो: मोयोद् अस्पताल एटे: जना।
लिटा लड़का आमों को चूस चूसकर उनका मन भर गया और नीचे उतरते समय चिपटा पत्थर बनी वाली बाघिन बन गयी और मुंह उपर करके लिटा को देख रही है।
लिटा कोड़ा उलिइ चोपोएः असदिजा, अद् अड़गुनए मोनेजद् दिपिलिदो नेपेटा दिरिअकनिः कुलानजना अद् लिटागेए संगिलतना।
जनजातीय इलाकों में सरकार की सुविधाएं एक ही इमारत में देना भी उतना ही जरूरी होता है।
जनजातिय टयद् कोरे सरकारअ: सुबिसता मियद् इमारत रे ओमो इमनङ गि जरुड़ु होबाओअ।
यह बात मैना ने रानियों को बताई।
नेअ कजि मएनो रानीकिङ् तः एः उदब् केद।
नर और मादा मोर की पहचान करना बहुत आसान है।
माराः आर एङगा माराः चिना बेसे राबाल मेनअः।
अतः यह वन साल भर हरे-भरे लगते हैं।
तोबे नेअः बिर गोटा सिरमा हरियर गे लेलोअः।
सुबह उनका छि लका हटा कर बारीक पीस लें।
सेताः एनाको राः चोकाः पारकाकेआते माजाते रिदलेपे।
लेकिन आज कैबिनेट ने इसे हरी झंडी दे दी है।
मेनदो तिसिङ कैबिनेट आएके गादेद झंडाको ओमकेदा।
सांकल के बजने की आवाज आई।
दुअर सिकिड़ि जद् रेअः सड़ा अयुम जना।
के विभिन्न अवसरों पर भी वृक्षों की सजाने की प्राचीन
बिनगा बिनगा अवसर रे मुनू दारु सजाव।
पिछली बार जिन्होंने इसको attend किया है, उनके experience अवश्य पढ़ें।
तायोम सोमय ओकोन को attend कदा को, इनकुआ experience अवश्य पढाव पे।
वह चाहे जो भी संदेश दे।
इनि: जाना: जगर कजि रेओ।
अफ्रीका और ब्राजील के लिए पुर्तगाली
अफ्रीका आर ब्राजील नातिन पुर्तगाली
मतुरा- इसके लिए कितना भी कह सकते हैं, लेकिन रूपया, आना या पैसा जोड़ा जोड़़ा नहीं कहते हैं।
मतुरा - एनादो जा इमिनङगेको कजिअ; मेनदो टका, गनडा च पएसा जुड़ि जुड़िगे काको कजिअ ।
परवेज के हक में सारे सबूत हैं।
परवेजआ हकरे सोबेन सबूतको मेना:।
फिर से उनलोगों को बुलाया जा रहा है, लेकिन वे नीचे नहीं उतर रहें हैं और कई प्रकार से उनलोगों को गाली दे रहें हैं।
ओड़ोःगेको रअः जद्कोअ, मेनदो काको अड़गुनतना अद् हटिकुटिको एरड.तना।
आपने नाम सुना होगा मध्य प्रदेश के भज्जू श्याम के बारे में, श्रीमान् भज्जू श्याम का जन्म एक बिलकुल ग़रीब परिवार, आदिवासी परिवार में हुआ था।
आपे पे आयुमताद गेआ जाः मध्य प्रदेश रेन भज्जू श्यामः बारे रे, माइनान भज्जू श्यामः जन्म मिआद रेगे रबाङ ओड़ाः रे, आदिवासी परिवार रे होबालेना।
लेकिन मेरे प्यारे प्रिय परिवारजनों
मेनदो अञअः दुलाड़ान ओड़अः रेन को,
इस आस पास में कहा जा रहा है पंगुरा प्रेतात्मा, वह दक्षिण दिशा की तरफ पीठ किया हुआ है, उतर दिशा और पश्चिम की ओर मुंह किये हुए है इसलिए।
नेतअःकोरेए कजिओःतना पंगुरा बोंगा; इनिः कटाजमबड़ सअः दोए देअकुनडमअेदा; बोः कनदुर सिंगि डुमबुइः सअःए समड. एना मेनते ।
हम बूंद-बूंद जल बचाएंगे और हर एक जीवन बचाएंगे।
अबु टिपअः-टिपअः दअः बु बनचव एअः ओड़ोः सोबेन जिदन बु बनचवएअः।
सिंहों के बीच रहते हुए और विचरते हुए खरगोश को मालूम हुआ कि सिंहों के मन में खरगोशों के प्रति कितनी घृणा भरी हुई है।
कुलाए एन् कुलाको ताला रे ताइन तान लोः आर होनोर बेड़ा तान् लोः नेआएः मुंडिकेदा चि कुला कोआः जी रे कुलाए को नांगेन चिमिनङ हिलाङ हेनदो पेरे:आ काना।
वहाँ के beaches और समुद्री खूबसूरती देखने बड़ी संख्या में लोग आते हैं।
एनतअ: रअ: beaches ओड़ो: जलाकार खुबसूरती के लेलेल मरङ लेनेका रे को तेबागा।
नया नहीं है कुछ भी सूरज के तले
नावा बानोः जानाः सिंगि लातार रे।
कुछ देर बाद जाकर फिर स्कैन करवा कर लाये।
हुड़िङखोन तायोमते सेनकेआते ओड़ो: मोसा स्कैन रिकाकेआते आउमे।
कतारबद्व पड़ी लाशों को अपनों को इंतजार था।
गोए:कन होड़ोकोआ: होड़ोमो कुपुलको तांगितना।
बच्चों के लिए ढ़ेर सारे खिलौने दिए थे।
होनको लाई पुरअः थिम्बा इनुङ तेयअःको ओम लेदा।
अब तो यह सब सहना ही पड़ेगा।
नेअ: दो नेआ को सोबेन जीलाः ले एनाङ
मैं जब दूसरे देशों के Leaders से मिलता हूँ, तो कई बार वो भी बताते हैं कि वो अपनी युवावस्था में भारत घूमने के लिए गए थे।
अइंञ ओकोन इमतंङ एटअः दिसुम रेन Leaders लोःओः नपम तन इमतंञ दो कनेसाः इनिओः उदुबंइंञ तन तइकेना चि इनि अयआः हरा रकब तन इमतंङ भारत दिसुम होनोर मेनते सेनकेना।
साधु बाबा- बाबू वीराप्पन मैंने तुमको समझाया था कि डचकु-चोरी ठीकनही है, दूसरों के पुंजी डाकु करने से मार या मौत मिलती है तुमने मेरी बात और माँ-बाप के बातों को नही माना।
साधु बाबा- बाबू वीराप्पन अञ् अमेञ् बुजव ले मअ चि डाकु कुमबुडु का ठीकअ,एटा कोअ पुंजि कुमबुडु डाकु रे दल कारे गोए नमोअ अम अत्रा कजि ओड़ो: अमा मा- आबा तकिना कजिओ कम पतिअ जना।
इससे कंपनी प्रबंधन भी सहमत होगा।
नेआ ते कम्पनी प्रबन्धनो पातितानाएः।
बंकिमचन्द्र ने अपनी पढाई में बाधा न आने दी।
बंकिमचंद्र आएआ पढ़ाईरे बाधा काए आउ रिकाकेदाए।
शिव दत्त पांडे को सब जानते हैं कुलदीप सिंह नेगी
शिव दत्त पांडेके सोबेनको ठोरजादा कुलदीप सिंह नेगी।
सचमुच में पंढरपुर वारी अपने आप में एक अद्भुत यात्रा है।
सरते गे पंढरपुर वारी अएः अपन रे मियद् अद्‌भूत सेन होरा तनअ: ।
इसके बाद उल्लू के घुटने तक पंख उग गये, इसी को इनका जूता और मोजा में गिनती किया गया।
एनतेदो कोकोर रोकागे गोटा कटा गनडा जकेद्ए उब्जना, एनागे इनिअः जुता मोजा हिसाब्जना।
कैसे सफलता प्राप्त करने के लिए
चिलका सफलता नमो: लगिन
दृश्यता बढाने हेतु टर्फ की बाउंड्री गुलाबी रंग की है।
सांगिनाते लेल नामो:का मेनते टर्फ रा: बाउंड्री गुलाबी रंगरा: मेना:।
आज भी सोनू सुबह जल्दी उठा ।
तिसिङ ओ सोनू सेतअः सेकेड़ाएः बिरिद जना।
इसके पश्चात पूरी रात नाच गान का कार्यक्रम होता है ।
एन तयोमते गोटा निदा सुसुन दुरङ होबाओआ।
यह सेरो-बियर की सारंगी है।
नेअदो सेरो बियरअः बनम तना।
पीएम किसका होगा ये सबसे बड़ा सवाल है।
पीएम ओकोआ बाइना एना सोबेनते माराङ सवाल मेना:।
इन पर ये कहावत एकदम सटीक बैठती है।
निआ चेतानरे नेआ जागार बेस दुबो:गा
Lock down के दौरान Technology-Based service delivery के कई प्रयोग हमारे देश में हुए हैं, और अब ऐसा नहीं रहा कि बहुत बड़ी technology और logistics companies ही यह कर सकती हैं। झारखण्ड में ये काम महिलाओं के self help group ने करके दिखाया है।
Lock down समय, Technology  रेआ माध्यम ते सेवा ओम रेआ बेसे प्रयोग अबुःआ दिशुम रे होबा कना, नआ दो Technology ओड़ो logistics companies को बाईरी कागे, मेनते एटा कोयो को कमी दड़िया। झारखण्ड रे नेया कमि, कुड़िकोः self help group रेनकोको कमि लाः।
चल तेरी बात मान लेते हैं।
देलाङ आमाः जागारलाङ पातिआ ताना।
लेकिन मेरे प्‍यारे देशवासियो, लद्दाख की कई विशेषताएं हैं, उन विशेषताओं को हमें संभालना भी है, संवारना भी है।
मेनदो अइञ दुलड़ा दिसुम रेन को, लद्दाख रअः चिमिनङ विशेषता मेना, एन विशेषता को अबु के संबड़ाओ मेनाः, सांगोमओ मेनाः।
इतना ही नहीं, technology इतनी सरल होती जा रही है कि साधारण जो feature phone होता है, उससे भी cash transfer हो सकती है।
इमनङ बारि दो का, तकनीकी इमनङ सहज इदिओतना सोंगड़ा ओकोअः फिचार फोन तइना, एना ते ओ पायसा कुल धाड़िओःअ।
हमें गर्व होना चाहिए।
अबु के गोरोब लगातिङा।
7.5 मानव ‘में जनन-काल की अवधि
7.5 मनोवा रे जनन-बेड़ा रेअः सोमोय
बहुत बढ़िया यह शब्द चर्चा रही।
बेसे माजा नेआ टुङ जापागार तइकेना।
के रूप में दिखाने की क्षमता
लेल रिकन रेआ: पेड़े:।
इन युवाओं को ‘मिशन शौर्य’ के तहत चुना गया था और उन्होंने Everest फतह कर पूरे देश को गौरवान्वित किया है।
नेन धागड़ा-धागड़ि को ’मिशन शौर्य’ साला लेनाको ओड़ोः नुतुम रेअः अनुरूप गे Everest फतह केनाचि इनि, सोबेन दिसुम रेनको गौरवान्वित केअः कोअः।
वे अपने घरों में भी सुरक्षित नहीं हैं क्योंकि वहाँ भी उन्हें मारपीट तथा अनेक तरह की घरेलू हिंसा झेलनी पड़ती है।
इनकुः अपन ओड़अः रेओ सुरक्षित बङ कोअ चिअःचि एनतअःओ अनकुः दनल ओड़ोः इसु लेका रेअः घरेलू हिसिंगा रेअः दुकु रेको टोओः तनअः।
यह कम्युनिस्टों की चीनपरस्ती का नया सबूत है।
नेआ कमनिस्ट कोआः चीन साओः रआः नावा सबुइति तानाः।
पातालपुर रे चोंड़े कोड़ा कुलि दो जेताए काएः कुलिकेद् कोअ ।
पातालपुर में चोंड़े लड़का किसी से नहीं पूछ रहा था।
इसके बाद वह चला गया और युवकलोग सो गये।
एनतेए सेनोःजना अद् दंगड़ाको दुडुमजना ।
पूरे परिवार की हिफाजत करना पुलिस की ड्यूटी है।
गोटा ओड़ाः रेनको लेलजोगाव पुलिसाः कामि तानाः।
भारत में जलवायु तथा संबंधित मौसमी अवस्थाएँ निम्नलिखित वायुमंडलीय अवस्थाओं से संचालित होती हैं:
भारत रे होयो दअः ओड़ोः एनारे जुड़ाअः कनसा रअः अवस्था नेअः ते ऐटेःगोः तनाः
युवाओं के लिए जरूरी है कि उन्हें मौलिक चीजें मिलें।
दाङगाड़ा-दाङगिड़ि कोआः नातिन जारुड़ु मेनाः चि इनकु मुनु जिनिसको नामका।
सुनकर तेनाली रामा ने बावर्ची को उपाय दिया ।
अयोम केयाते तेनाली रामा मंडि निः के उपाए कोःए उदुबःइ जना।
सबों को प्रार्थना के बाद कड़ाह प्रसाद दिया गया।
सोबेन को बिनती तयोम ते प्रसाद को ओमाअः कोअ।
जड पर कुल्हाडी पडती तो पूरा पेड थर्रा जाता।
रेद् रे कुल्लाम ते मा:आ ले रे गोटा दारू एकला:ओआ।
न जाने कहाँ से ज़िन्दगी में आ जाता है दर्द
इदो जीदानरे कोआते हिजुआ हासु।
लेकिन क्या अगर किसी ने उसे धक्का दे दिया?
मेनदो चिअः इनिः जाआंए उदुरकिःरेदो?
– “सुरक्षा से न करो कोई मस्ती, वर्ना ज़िंदगी होगी सस्ती”
सुरक्षा ते अलोपे रिकआ जांन मसति, कारेदो जिदन ससता होबाओआ।"
मैदान में खिलाड़ी अनमन मन से सुस्त बैठे थे।
इनुङ पिड़ि रे खिलाड़ीको बेगार जी ते को दुबाकान ताइकेना।
” एक प्रकार से यही भाव हज़ारों लोगों ने व्यक्त किया है।
"मिद् लेकाते नेअ: उनुरुम हजारो होड़ो के उदुब कदा।
(घ) “विशेष न्यायालय” से धारा 14 में विशेष न्यायालय के रूप में विनिर्दिष्ट कोई सेशन न्यायालय अभिप्रेत है ;
घ) विशेष न्यायालय रेआ धारा 14 रे विशेष न्यायालय रूप रे जोगाव सोतोआकन जान सेशन न्यायालय ते कजियाकना।
केअद्- ( पतसुग्गी ) सुग्गे की जाति का गौरेया के बराबर, छोटा पक्षी।
केअद - (सकम सुगा) सुगा जाति रेन गोरेया बराबरि हुड़िं चेड़ें।
भगत जी का निर्णय अटल था।
भगत जी गअः टुन्डुः कजि केटेः गे तइन केना।
‘‘दरि’’ धारी कहे जाने वाला बात कहते कहते अपभ्रंश के रूप में कहा जाने वाला बोली है, असल बात है ‘‘दड़हि’’ दाढ़ी और इसका अर्थ है नीचेवाला मूंछ।
दरि मेने कजिदो कजि कजिते बगडवजन कजिगे असल कजिदो दड़हि अद् नेअ रअः मने लतर गुचु।
लोकतंत्र में संविधान का एक महत्त्वपूर्ण काम यह होता है कि कोई भी ताकतवर  समूह किसी दूसरे या कम ताकतवर समूह या लोगों के खिलाफ़ अपनी ताकत का इस्तेमाल न करे।
लोकतंत्र रे सविधान रआ मियद जरूडुगरंग कामि नेया होबाओ तना चि जाअ नओ पेड़ेए कान गोट चा होडो कोआ खिलाफ अपनाः पेड़ेए रआ इस्तेमाल अलोपे रिकाया।
इमिनं तेगे कमि चलाओ तना।
उतने से ही काम चल जाता है।
आरोग्य के लिये, नागरिकों के सम्मान के लिये, ख़ास करके माताओं-बहनों के सम्मान के लिये, खुले में शौच जाने की आदत बंद होनी ही चाहिए और इसलिये Open Defecation Free (ODF) ‘खुले में शौच जाने की आदतों से मुक्ति’, उसका एक अभियान चल पड़ा है।
आरोग्य रेआ मेनते, होड़ो कोआ सम्मान रेआ मेनते, खास रिका मेनते एंगा कोके - उनडि कोके  सम्मान रेआ मेनते, खुला पिड़ि कोरे छाड़ा सेन रआ आदत बंद होबा लगातिङा ओड़ो: एनामनते open defecation Free (ODF) 'खुला पिड़ि कोरे छाड़ा सेन रआ आदत ते मुक्ति,' इनिआ मियद् अभियान सेसेन ऐनेटे जना।
देश के करोड़ो विद्यार्थी साथियों के साथ ‘ परीक्षा पे चर्चा ’ के अनुभव के बाद मैं विश्वास के साथ कह सकता हूँ कि देश का युवा आत्म-विश्वास से भरा हुआ है और हर चुनौती के लिए तैयार है |
दिशुम रेन करोड़ो विद्यार्थी सोंगोकोआ साथ ‘ परीक्षा रे चर्चा ’ रेआ अनुभव तायोम अइञ विश्वास लो साथ कजि दाडिया चि दिशुम रेन युवा आत्मविश्वास ते पेरे कन मेना ओगे हर चुनौति मेनते तैयार मेना।
अठारहवीं शताब्दी के आखिर तक भारतीय नील की माँग और बढ़ गई।
अठारहवीं शताब्दी रेअः टुन्डु जकेद भारत रेअः नील असि रेअः जरूड़ु ओड़ोते रकब जना।
मैं लालायित रहता हूँ क्योंकि आप की हर बात से मुझे कुछ सीखने को मिलता है |
अइञ हया रेए तइना चिअःचि अपेबः सोबेन कजि ते अइञके इतुन मेनते नमोःतना।
तोबे मनोअकोअः इनकु लोः ते चिकन बिपिनगा मेनअः ।
तब मनुष्यों का इन सबों के साथ किस तरह का अलगाव मौजूद है।
एक प्रकार से तो मैंने यह ठीक नहीं किया। मैं उसके लिए क्षमा प्रार्थी हूँ।
नेआ मोद लेकाते दो का ठीकि कामिञ कामि केदा,आञ एना रेआः मापिइङ आसि ताना।
आतंकी हमले के बाद चैंपियंस लीग टली
आतंकी हमला तायोमते चैंपियन्स लीग होका जाना।
बड़ा दम है इसकी आवाज़ में।
इसु सुगाड़ा दुरांगा।
3. सामान्य कहानियाँ
ग) सोंगड़ा कानि
हिमालय का पर्वतीय क्षेत्र काफी कच्चा हैं।
हिमालय र:अ पर्वतीय क्षेत्र बेसे बेरेल मेना:
क्योंकि जब मैं गुजरात में था, तो मैंने सरकार में एक परंपरा बनाई थी कि हम bouquet नहीं देंगे, book देंगे या तो हाथ-रुमाल, handkerchief उसी से स्वागत करेंगे।
चिअःचि ओको इमतङ आइञ गुजरात रेञ तइकेना, तोबे आइञ सरकार रे मियद् आरि-चालिञ बइ लअः चि अबु bouquet काबु ओमेआ, book बु ओमेआ कारेदो तीः-रूमाल handkerchief एना तेगेबु जोआर दारोम कोअ।
बेरगा ने कहा-कुता मुर्ति है शायद, उनके अपने विनती करने के घर में स्थापित करते हैं। इसलिए इस तरह कहा जा रहा है।
बेरगा मेनकेदा,- सेता मुरतु जाअः अकोअ बिनति ओड़अःरेको दो’एअ। एना मेनते एनका कजिओःतना।
बिहार के हमारे एक साथी, श्रीमान् हिमांशु ने, मुझे NaMoApp पर लिखा है कि, वो, एक ऐसा दिन देखना चाहते हैं जब भारत, विदेश से आने वाले आयात को कम से कम कर दे।
बिहार रेन आबुःअ मियद सोंगे, माइनन हिमांशु दो, अइञ NaMoApp रेः ओला कादा चि, एना, मियद एनकान दुलाङ लेल सनाअः लिया चिमतुः भारत, ऐटअ दिसुमाते हिजुः रेया टकाः हुड़िङ ते हुड़िङ रिकाए।
मान्यवर बधाई और इन्क्लूसिव तो हम ग्रहण कर लिये।
माइनन बेसे बधाई इंक्लूसिव दो नम केदा ले।
इस दृष्टि से मुण्डाओं की जनसंख्या बहुत है।
नेजेकाते मुण्डा कोआ लेकाओ संगि गेआ।
इस सरकार ने इसको रोका है।
ने सरकार नेआएः रोकाव तदा।
राजा पौंड्रक अपने को वासुदेव बताता था।
राजा पौंड्रक आपान दो वासुदेव काजिन तान ताइकेना।
ये दोनों में से, या नहीं तो शायद उनकी अचानक मृत्यु हो जाती है, ऐसे अवस्था में पेड़ से गिरकर मर जाता है,उनके उपर बिजली गिरने से या नहीं तो कुछ काटते समय उनका कोई अंग कट जाता हैं और बाद में असह्य दर्द होने पर उसी पीड़ा से वह मर जाता है।
ने बरियते, कारेदो जा अचका गोनोएः नमकोआ: एनादो दरुआतेको उयुः गोजोन, टे' रतेको टोगो, कारे जानः मनःतनरेको मगोअ अद् केनटेद् हसुजनते एन दुकुतेगेको गोजोआ ।
(2) सन् 1992 से सरकार द्वारा पादप उद्यानों को वित्तीय तथा तकनीकी सहायता देने की योजना बनाई है।
(2) सन् 1992 आते सरकार होराते दारू सिङ बगान कोके टका पाएसा ओड़ोः तकनीकी देंगा ओम रेअः जोजना बइअः कना।
सूचना मिलते ही फायरब्रिगेड की एक गाड़ी वहां पहुंची।
खोबोर नामजालोःगे सेंगेल एंडेः (फायर ब्रिगेड) रआः मिआद गाड़ि एनताः तेबालाः।
दुरगा-आज तुम दोनों उपवास कर रहे हो क्या ?
दुरगा, - तिसिङबेन कटब् तना चि?
इस जे एच के मोड़ पर
ने जे एच के कुनुचाए रे।
इन दिनों सबसे ज्यादा पत्र, सन्देश,जो मुझे मिले हैं वो दो विषयों पर बहुत अधिक है।
ने दिन सोवेना: ते सागी चिटी सन्देश, जे अइञ नमकदा एना दो बरिया विषय रे बहुत सांगी मेना:।
सिलसिले पूछताछ का यह सुअवसर ज़रूर है।
सोनोतोः लेकाते कुलिबड़ा रेअः मोका जरूर मेनअः।
पता करो कौन-कौन से बीज हवा में बिखरते हैं ?
मुनडि लेम ओकोन-ओकोन जङ को होएओ लोः ओटाङ तना?
फसल को चूहों से भी बचाना बहुत जरूरी होता है।
चासा कनाःको चुटु कटेअ कोआते बबानचाओ एओ इसु जरूड़ु तइना।
कहीं पर सांप ही लिपटा है। कहीं पर पहाड़ी बाघी धरो पर सोता है।
ओको रेदो बुरू कुला गे तुड़ाम रेः दुडुम ताना.......।
उसकी सहेली मीता बताय गई है।
इनीजा: गति मीता उदूबा: कनय
पिटली द्वीप, जहाँ मनुष्य का निवास नहीं है, वहाँ एक पक्षी-अभयारण्य है।
पिटली टापु, ओकनतअः रे होड़ोः को कको तइन तना एनताः, एनतअः रे मियद चेड़े अभयारण्य को तइन टयद तना।
ऐसा ऐसा बुद्धिमान हैं !
नका नका बुइदितेमा !
एक ब्राह्मण नागवंशी पुत्राों को पढ़ाने आता था।
मिआद बामड़े नागवन्शी कोड़ाकोएः पाड़ाओ मेनते हिजुःतानेःताइकेना।
मैं आप सभी से यह आग्रह करता हूँ, कि, तम्बाकू के व्यसन को छोड़ दें और e- cigarette के संबंध में कोई गलत फहमी न पालें | आइये हम सब मिलकर एक स्वस्थ भारत का निर्माण करें |
आञ आपे सोबेनको तअःते आर्जी तनाञ चि तमाकु रअः निषा के बागे तापे ओड़ोः e- cigarette   रअः बारे ते जेवन गलत कहमी आलोपे जोगावेया| ऐला आबु सोबेन को मेसा केयाते मियद स्वस्थ भारतक बाई सोतोःया|
स्वप्ना– के वल `3,000!
स्वप्ना - केबोल पोएसा 3,000 !
उनलोगों की बातों को सुनकर मेद्सोबो हंसने लगी और उनलोगों से कह रही है-‘‘ऐ, पोतियों, कल तुमलोग उनसे पूछो, ऐ, दादी, आप बाघिन बन जातीं हैं कहके और वह क्या कहेगी !
इनकुअः जगर अयुमकेद्ते, मेद्सोबोः लनदाकेदा, अद्ए मेदअकोतना, ‘‘अपे, ना; गपागे कुलीपे, अते अजिम कुलाओःअ चि मेनते; अद् चेनअःए मेनेअ!
वह भारी भरकम शरीर वाला था, उनको काट कर दो भाग करने पर, साधारण आदमी की तुलना में दो आदमियों के बराबर उनका शरीर था।
इनिः इमिनड. जबरए तइकेना, हद् चटअःलीरे, अपन लेकादो बरिअ हटिड.ए होबओअ।
कोशिशें भी होती हैं नाकाम अक्सर
कोशिश ले रेओ मिसा मिसा का दड़िओ:अ
खड़ी बोली गद्य की परंपरा अंग्रेजी की प्रेरणा से चली।
रमल अर सोज जपागर ओनोल रेअः सिरिसिता अंग्रेज कोअः उनुसकुर ते सेसेनयना।
विज्ञापन वाले अध्याय में आपने पढ़ा था कि ब्रांडेड सामान जिसे कंपनियाँ बड़े-बड़े विज्ञापन देकर और क्वालिटी के दावे करके बेचती हैं, महँगा होता है।
विज्ञापन तेअः पइति रे अपे पड़ाव लेना चि ब्रांडेड जिनिस ओकनअः कंपनि को मपरङ-मपरङ विज्ञापन  ओम केयते क्वालिटी के देखाव केयते अकरिङ जदा को, गोनोङ गे ताइना।
sportsman spirit के साथ भारत दुनिया में अपनी पहचान बनाए।
खिलाडी भावना लोः ते भारत दुनिया रे अएअः लुतुम बइआकदा।
यहाँ स्वच्छ पानी का स्रोत है।
नेतअः फरची दअः उड़ुङओ टांव मेनअः।
जगुअ - अब तो मैंने सोच पाया। तुमने मुझे क्या क्या पूछे और क्या क्या बताये, सब को पसन्द करता हूँ। ठीक है! अगुवाई कीजिए।
जगुअ - नाअः दोइङ उड़ुः नमकेदा चेनअःकोम कुलिकिःइञअ अद् चेनअःकोम उदुब्अःइञअ सोबेनअःइङ सुकुतना; मर दुतमम ।
इस तरह खुँटकटी गाँवों मं आजतक 9 गाँवों के मानकी मुंडा के हाथों में हैं इस प्रकार खूँटकटी गाँव, खूंटी, तमाड़, ओर बुन्डु थाना में है।
नेलेकन खुंटकटि हतु (इनटेक्ट मुंडारी खुंटकटि विलेजेस) खुंटी, तमाड़, ओड़ोः, बुन्डु थाना कोरे मेनागेआ।
आपलोगों के घर में दो आदमी घट गयें हैं।’’
अपे ओड़अःरे बर होड़ोकिङ गटवजना।’’
हमारे जीवन का प्रत्येक कार्य अभ्यासों के अधीन है।
आबुआः जिदन रआः सोबेन कामि हेएवा रेगे मेनाः।
हाथ से कुछ करना हमेशा अच्छा है।
तिःते जानअः रिका जनव गे बुगिन तनअः।
यहां तक कि Central Armed Police Forces में भी पिछले सात सालों में महिलाओं की संख्या लगभग दोगुनी हुई है।
नेतअ: तेओ चि Central Armed police forces रेओ सात साल तयोम रे हपानुम कोअ: संख्या करीब दुगुना होबाजाना।
प्रकृति माँ की तरह हमारा पालन भी करती है और हमारी दुनिया में नए-नए रंग भी भरती है।
प्रकृति उमा एंगा लेका अबुअः आसुल कामि ओ रिकाया ओड़ोः अबुअः दिसुम रे नवा - नवा रंग ओ फेरेः अए।
उनका कहना है कि अक्सर लोग आपको latest technology, Social Media और Mobile Apps के साथ जोड़ते हैं, लेकिन आपने लोगों के साथ जुड़ने के लिये रेडियो को क्यों चुना?
इनकुअः कजि तइकेना चि जनव होड़ो को अम के latest technology, Social Media ओड़ोः Mobile Apps रेअः तेको जोड़व केना,मेन्दो अम होड़ो कोलोः मिसा ते जोड़व नतिड. रेडियो के चनअः मेन्तेम सला केदा?
बच्चों को फांसी हो गई।
होन को फांसी जना।
और एक बार जाप किया और फिर से उनको पता नहीं चलने पर कहने लगा-‘‘दन्दा और पन्दा ही ! और क्या करने से बनेगा ! अब मुझको सिर धुनना आ जाये।’’ इसके बाद आग के अंगार में घी और धुवन जला रहा है और धुआं निकलने पर, सिर हिलाने लगा, लेकिन उसका सिर नहीं धुन रहा है।
ओडोः मिसाए भवकेदा अद् ओडोःगे काए मुनडिकेदतेए कजिकेदा दनदा अद् पनदागे ! चेकाएरे ओडोःबइओअ !नाअःदोइड. रुमकोःअ। एनते हसंबररे गोतोम अद् दुनाए लगवतदा अद् सुकुलतनचि बोःए एकेलाबडाजदा मेनदो रुमगे काए रुमोःतना।
से मैदा सख्त गूँध लें और गीले
मैदा सिपूद्लेम अर नरम।
फिर क्या था? विजया मिश्रित ठंडाई पी गई।
ओड़ोः चानाः ताइकेना? विजया जामाकान ठंडाई नू केदा।
नेकाते गे जाअः उराङकोअः ने मुण्डा जगर "केरअः मुण्डा जगर" नुतुम जना।
इस तरह से शायद उरांवलोगों का इस मुण्डा भाषा को ‘‘केरअः मुण्डा भाषा’’ नामकरण हुआ।
अगुवाई करने वाला अपने आंखों से देखेगा और चाल चलन के बारे में अच्छी तरह से मालूम नहीं करेगा, इसके बाद दूसरों से पूछ पहचान करेगा।
दुतमनिःअएअःमेद्तेए लेलेअ, अद् चार चोलोन-कोओ काए मुनडि बे’सेतदरेदो, एटअः कोएतेए कुलिउरुमेअ।
काश्तकार और गृहस्वामी मुआवजे की मांग पर अड़े हैं।
काश्तकार ओड़ोः ओड़ाः किसांड़ां देंगा टाका आसि रेको आड़ावाकाना।
इमिन रेओ कुलाकिङ सेन होपोर कि:अ।
फिर भी वे दोनों शेर के करीब चले गए।
विज्ञान के क्षेत्र में जो चमत्कार हो रहे हैं, उनके बारे में जानना बड़ा दिलचस्प  था।
विज्ञान रेअ: क्षेत्र रे ओकोन चमत्कार होबा कना, एना रअ: बारे रे सरिन बेसे दिलचसप तइनकेना।
इस मामले में लंकाई संस्कृति का धु्रवीकरण हो चुका है।
नेआ मामला रे लङका सासाङकिर हाटिङउताराकाना।
हम हर मुश्किल समय में एक दूसरे के साथ, एक परिवार की तरह खड़े रहे।
अबु सोबेन मुश्किल सोमोए रे मिद एटअः लोः ते, मियद ओड़अः लेका तिंगु कन पे।
महिलाओं की संवेदनशीलता की वजह से भी लोग उन पर ज्यादा भरोसा करते हैं।
हपानुम कोअ: दुपुलाङ स्वाभाव लेकन रेअते भोरसा गे अदाओअ
जितनी भी जल्दी तुम कुदाल चलाने जाओगे, आज एक बाँध नहीं तैयार कर सकोगे।
जा इमिन सेकेड़ा चलुःतेम सेनोःरेओ, तिसिङगे मिअद् बनदा काम तेआर दड़िअ ।
यही नहीं पशुओं को भी अपने अनुकूल वातावरण की आवश्यकता होती है।
नेअ बारी दो का, मेनदो जनवर मेनतेओ बिशेष वतावरण रेअः जरूडु मेनअ:।
तमिलनाडु के त्रिप्पुर जिले के उदुमलपेट ब्लॉक में रहने वाली तायम्मल जी का उदाहरण तो बहुत ही प्रेरणादायी है।
तमिलनाडु रेयाः त्रिप्पुर जिला रेयाः उदुमलपेट ब्लॉक रे ताइन तान तायम्मल जी तकिनाः जोनोका दो इसुगे सेंड़ा इतुन लेका मेनाः।
वरुण सिंह भी मौत से कई दिन तक जांबाजी से लड़े, लेकिन फिर वो भी हमें छोड़कर चले गए।
वरूण सिंह ओ गोनोःए ते चिमिन दिन जाकेद जांबाज लेका ते अए लड़ाइ जना मेनदो तायोम ते इनिः ओ अबु के बागि केते सेनोः जनए।
लोगों की मासूमियत को दृढ़ता बनाने के लिए संगठन बना।
होड़ो कोआ खमसावअकान डिड़गार राकाब नङ संगठन बाई जाना।
इस योजना के तहत आपको देश भर में कहीं पर भी मुफ्त इलाज़ मिलेगा ही मिलेगा।
नेअ: जोजना लो:ते अपेके दिसुम बारि रे जांन तअ: रेगि मुफ्त इलाज नमो गि नमोगा।
कुछ अच्छे किस्म के सस्ते शेर
कटी: बेस किस्म रा: सस्ता शेर
निदेशक ने की चिकित्सा सेवाओं की समीक्षा
चुनूडल गोमके रिका केदा डाॅगडर कोअः सेवा तुलासला कजि।
सभी विश्व बसुधैव कुटुम्बकम की भावना को मानते हैं।
गोटा दिसुम रेन को दिसुम गे कुपुल मेनेअः को मनतिङ तना।
बहुत co-ordination की आवश्यकता लगी मुझे।
पुरअ: गे co-ordination रअ: जरुड़ु इञ अटकर केदा।
‘मन की बात’ में आप सबका स्वागत है।
मोन रअः जगर' रे अपे सोबेन कोअः दारोम तनअः।
इसप्रकार खुदाई करते समय जो चीजें भारत में मिलती हैं। वही चीजें मध्य एशिया में मिलतह है।
नेका ऊर बडातनते इनक भारतरे ओको चीजको नमो: तना, एन चीजकोगे तला एशिया (मध्य एशिया) कोरे नमो: तना
वह बघइया प्रेतात्मा बन जाने के बाद उस जगह को अभी तक नहीं छोड़ा है।
इनिः बगइअ बोंगाजनचि, एन टयद् नाअः जकेद् काए बगेअकदा।
इस जीत पर मौजूदा सभी महिलाओं को पार्टी दी गई।
ने जीत रे मौजूद सोबेन महिला कोके पार्टी ओम जना
इस instrument की धुनों को सुनना पिछले 50 और 60 के दशक से ही दुर्लभ हो चुका था, लेकिन, जॉयदीप, सुरसिंगार को फिर से Popular बनाने में जी-जान से जुटे हैं।
ने insteument सुरसिंगार रआ धुनको के आयुम तयोम 50 बर हिसि गेलआ ओड़ो: 60 अपि हिसि दशक ते नेआ को अदो जिनिस बइआ कनताइना, जाॅयदीप, सुरसिंगार के ओड़ो: मिसा popular फेमास बबाइ रे जी-जान ते जुटावा कना।
कानू उलट कर देखता है।
कानू हेता रूबड़ लअः।
गाइड ने बताया कि आज एक ही चौकी में
होरा उदुबतानिः दोएः उदुबकेदा चि तिसिङ मिआदगे डेरा (चैकी) रे
बाजार हाट, पहाड़ी खेत जाना कभी नही छोड़ती थी।
पीटी पालन, बुरू पीड़ी कए बगे जद केना।
असम और उत्तरी बंगाल में  चाय, कर्नाटक में कॉफी वहाँ की मुख्य रोपण फसलें हैं।
असम ओड़ोः बोः कुन्दुड़ी बंगाल रे चाय, कर्नाटक रे कॉफी एन तअः रेअः मुद् रोए तेआ फसलको तनअः।
टीका सिंदूर से हमने तुम्हें ग्रहण किया ।
टिका सिंदुरी तेले जामा केद मे।
प्रचारक-इतना ही मैं जानता हॅू, इससे अधिेक नहीं शायद।
परचार-इमिनड.गेड. इतुत्र्प्रना। कागे जतिद्।
लुमबुर - उन्होंने जनेऊ पहने लोगों के घर में शादी दी, ऐसे घरों से पुताऊ तो नहीं की गई हैं।
लुमबुर- इनकु पोएता'कनकोअः ओड़अःरे मिअद् कुड़ि होनको गोडतअःइअ । एनकन ओड़अः एते किमिनकोदो काको अउतद्कोअ ।
आजकल पत्र कौन लिखता है?
निमिर गापा चिटि ओकोए ओलताना?
इससे पानी की किल्लत होती रहती है।
नेआते दा:रा किल्लत होबाओकान ताइना।
मौसम मुंह के भीतर का सुहाना होता है।
मौसम मोचा बितर रेआ मजा ताइना।
इसमें दर्ज़ जानकारियों की सत्यता असँदिग्ध मानी जाती है।
नेआ रे ओला लेकन उनुदुब को का लेका मानातिंगो: तना।
उस दिन भी मां को छुट्टी मिली थी।
एन हुलांद हो उमा के छूटी नम लेना
दुरगा कह रहा है-चलो, भाई, कद्लड; मद्य को हम तीनों में बांट दो।
दुरगा मेनजदा - मर हले, कलङ, तिलबुम ।
प्राकृतिक आपदाओं से मुकाबला करने का एक बड़ा तरीका है – प्रकृति का संरक्षण।
प्राकृतिक सोंकोटो कोलो:ते दपरदड़ी रेया: मियद मंर उपय तना - प्रकृति रेया: बनाचव।
जीव लोहा है और ईश्वर चुम्बक
जीव को मेड़ेद् तनकु ओड़ो: बोंगा चुम्बक लेका
बड़ी समस्या हमसे शेयर करो।
मपरङ् दुकुको अइङ लो हनाटिङगे मे
बच्चे घर के चिराग होते हैं।
होनको ओड़ाःरेन मारसाल तानको।
अपन स्टिंग ऑपरेशन का अगला एपीसोड भी बताएंगे।
अएअः पेड़ेः चनालव रेअः हिनिजुः हनाटिंगओ गे उदुबेअम।
कुछ लोग एक जगह खेती करते थे
हुड़िड.लेका होड़ोको मिद् तअः रेको कितितन तईकेना
उसे रोटी दे दी जाती है यही लोकतंत्र है।
आएके जोमेआ: मेन्ते लादे: ओमोआ एना:गे लोकतांत्र ताना।
केटेः गेया एन्रः ते।
मजबूत है इसलिए।
इस तरह महिलाओं को उनकी सेवाओं के लिए तब भुगतान किया जाता है, जब वे श्रम-बाजार में प्रवेश करती हैं।
ने लेकाते एराको के इनकुअः सुसर नङ इमतङ पाएसा को ओमोतना, ओको इमतङ इनकु श्रम बाजार रेको बोलोआ।
उसके बाद हमसब कान में लोहा कनीसी से छेद करते हैं और आज से ।
तयोम ते अले लुतुर रे मेड़ेद (मेड़ेद) कनौसी तेले बु नाअ ओड़ोः तिसिंङआते।
किसी के होने या न होने से जिंदगी नहीं रूकती।
जाए ताइन च का ताइन ते जिबोन का होकाओःआ।
कोई उसी जगह पर बड़ी टोकरी को दूर फेंक रही है,
ओकोनिः एनतअः रेगे टुंकिइ हुरङ गिड़ितदा;
रीड और मुनरो को लगता था कि दक्षिण में परंपरागत जमींदार नहीं थे।
रीड आद् मुनरो किड. अटकर केदाचि कटा कन्दूर रे सिदाते हिजुतन जमीन्दारको कको तईकेना।
जिसके प्रति प्रबंधन पूरी तरह उदासीन है।
ओकोएआः नातिन प्रबंधन जागार काएः आयुमजादाएः।
प्यास को किसी भाषा की ज़रूरत नहीं होती।
तेताङ जेतान भाषा राः जारुड़ु का ताइना।
अब तो नीतीश सरकार एक तरह से विपक्ष विहीन है।
ना;दो नीतीश सरकार मिदलेकाते बेगार विपक्ष तेगे मेनाई।
कुछ दिन पहले, उत्तर प्रदेश में, एक दिन में, 30 करोड़ पेड़ लगाने का record बनाया गया है।
हुड़िङ दिन सिदा उत्तर - प्रदेश रे मुसिंङ रे 30 करोड़ रे दारु को रोआ रेआ: Record को बाइतादा।
झंडा कब-कब फहराते हैं?
झण्डा चिमतङ चिमतङ फहराओः तना?
स्वच्छता ये पीढ़ी दर पीढ़ी संस्कार संक्रमण की एक जिम्मेवारी है और पीढ़ी दर पीढ़ी स्वच्छता का अभियान चलता है, तब सम्पूर्ण समाज जीवन में स्वच्छता का स्वभाव बनता है।
पनारचि नेअ: पीढ़ी ते पीढ़ी संसकिर चचल रेअ: मियद बारोम तना ओड़ो: पीढ़ी ते पीढ़ी पनारचि रेअ: अभियान चलव तना, तोबे गोटा समाज जिनिद रे पनारचि रेअ: हेवा बइ जदा।
ऐसी ही एक गर्मी के दिनों का ये किस्सा है।
ने लेका गे मिआद जेटे-सिङगि राः नेआ जागार मेनाः।
यह देखकर षेल आयल कम्पानी के साहब लोग क्रोध्दत हुए और उनके नीचे काम करने वाले को गवर्नर के आवास में रहने वाले को बहुत मान्यता है।
नेआ लेलते शेल आयल कम्पनी रेन सायोब को खिंस जाना चि आकोआ लातार रे कामितान होड़ो गवर्नरआ ओड़ाः रे आमिनाङ माइनए नामजादा।
बेरगा-ऐसा कहते हमदोनों ने सुना है।
बेरगा - एनालिड. अचरको क बरगा रेअ मेनोःतना।
हम मुंडाओं की कहारी अन्य इहिासकारों ने भी लिखा है, हमारा मुल स्थार फिलिस्तीन हैं, ऐसा कहा जाता है।
अबु मुंडा कोअः कथनि लेकाते ओड़ोः एटअः-एटअः इतिहास ओल तनको ओला कदा, अबुअः मुनु टयद् फिलिस्तीन दिसुमगे को कजिइया।
इंडिं गे तोआइञ नुनु रिका जः इआ।
हाँ, मैं रस्सी से बाँधता हूँ।
मुझे बिहारियों से प्रेम हो गया
अइञ बिहारी होड़ो को: सुकु जना।
किसी को एक कप चाय पिला नहीं सकते।
जाआंएको मिआद कप चाप काएः आनु दाड़िकोआएः।
वह न्यूनतम दूरी जिस पर नेत्र वस्तुओं को स्पष्टतया देख सकता है, आयु के साथ परिवर्तित होती रहती है।
एन न्यूनतम दूरी ओकोनअः रे मेद् जिनिस कोके स्पष्टता ते नेल दड़िआ, उम्र लोः ते बदलि इदियोःआ।
किसी के उपर बाघ ने छलांग लगाया था, किसी को भालू ने पांजा मारा था, किसी को सांप ने डस लिया था।
ओकोनिः कुलागे चंकिकिःअ, ओकोनिः बुड़िगे गोदरकिःअ, ओकोनिः दो बिड.ए सोदोरकिःअ।
आज के पत्रकारिता जगत के विद्यार्थी, लोकतंत्र में काम करने वाले लोग, उस काले कालखंड को बार-बार स्मरण करते हुए लोकतंत्र के प्रति जागरूकता बढ़ाने के लिए निरंतर प्रयास करते रहे हैं और करते भी रहने चाहिए।
तिसिङ समाचार ओड़ोः सूचना को जमातन दुनिया रेन पड़व होनको, लोकतंत्र रे कामि तन होड़ोको, एन हेन्दे सोमय के खने-खने पहमेतन लोः लोकतंत्र रअः नतिन ते आएअः अर आएः कमि तदाअः को उरूम पोसा इदि जावगेः कोसिस तना। ओड़ोः अयरतेयो लगातिङ गेअ।
मर जाने के बाद मन पता नहीं कैसे होगा, कौन कह सकता है ?
गोएजन तयोमते मोन चिलका बनोंः चिलकाओअ,ओकोए कजि दड़िअ?
पहली आवश्यकता है भूमि तथा अन्य प्राकृतिक संसाधन, जैसे-जल, वन, खनिज।
सिदा उतर दो नेआ तना चि ओते ओड़ोः एटअः प्राकृतिक संसाधन, चिल्का-दअः, बिर खनिज।
धरती पर आंधी छा गई।
दिसुुम रे होओ दुदुगर पेरेःजना।
बच्चे आते-जाते उन्हें देखते भी हैं क्या?
होनको हिजुः सेनोः इनकु को लेल जद्् को गेया चि।
कई प्रवासियों ने विभिन्न क्षेत्रों में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
तारा परदेशी कोदो रकम - रकम क्षेत्र रे बुगिन योगदान को ओमा कदा।
इस द्रव्य धन का सर्वश्रेष्ठ भौतिक रूप सोना ही है।
ने उनुर धोन रआः सोबेनाते माजा केटेः मुटान दो सोनागे तानाः।
च) बगुला और केंकड़ा
च) कोःओ ओड़ोः कड़ाकोम
शाम को मेरे डेरे में जाओ और हम बात करेंगे।
अयुब् दिपिलि अइञअः डेराते सेनमे ओड़ोःलङ जगरअ ।
ये अथाह खुशी का सागर या संकट भीषण लेता हूँ?
नेआ इसु रासिका रआः जालाकार कारेदो सोंकोटो इसु माराङेञ आउइआ।
इसके साथ ही मतुरा घर के अंदर आ रहा है और कह रहा है-कौन आज नहीं आयेगा?
एन लो:दो मतुरा बोलोतना अद्ए मेनजदा - ओकोएअ तिसिङ काए हिजुअ ?
पता करो कब अधिक नाप हुआ?
नाअः दो मुंडिएपे, ओकोअ पुरअः मरङ जोका कना?
इस पर भी दाम्पत्य दोष और राशि अपशगुन देखा गया और मैंने कहा-इन शगुनों को तो लिदे कर दोष का निवारण किया जा सकता है, चलो हमें चलना चाहिए।
एनरेनो बगउ- ति अद्ग रासि एरे दो लेलजनगेन, अदिङ मेनकेदा, - ने एरे कोदों दंड़ेते कटव दड़िओअ: दोलावु सेनेगें।
दादा जी का गिरने से पैर टूट गया है।
आजा हड़म बटि लेना ऐनाते कटाए बगड़व अकना।
सप्ताह भर रहीम बुआ का सेवा-सुश्रुवा किया।
मिद अठौरी जकेद रहीम हतोम केःए सुसर किःअ।
जैसे हमारे आध्यात्म ने, योग ने, आयुर्वेद ने, पूरी दुनिया को आकर्षित किया है।
जैसे अबुआ आध्यात्म, योग, आयुर्वेद गोटा दिशुम को ने मुलि को रचागो तनः।
यह देश गरीब की गरिमा के लिए काम करने वाला देश है।
नेअ दिसुम रेंगेः होड़ोकोअः गरिमा मेन्ते कमि तन दिसुम तनअः।
मैं इस कामयाबी पर भारत की जनता को बधाई देता हूं।
अइञ ने कामयाबी रे भारत रेन होड़ोको के बधाई ओमाको तना।
वहीं पर विवाह का प्रस्ताव आ गया।
आद् एतअः रेगे इनिअः अँड़दि रेअः को कजि केदा।
लालच से सभी असुर बारी-बारी से भठ्ठे मे घुस गए।
हया ते सोबेेन असुर को कोड़ा बारि कोड़ा दो को बोलो जना।
ओनोल सइति
लेखन साहित्य
मैं उनको काटूंगा कि नहीं ?’’
जोजोमअलङ चि कालङअः ?’’
स्टावेंगर शहर ने एक नई पहचान कायम की है।
स्टावेंगर शहर मिआद नावा उनुरुम बाइतादाएः।
उन दोनों का राज्य में कोई गरीबी दुख तकलीफ नहीं होता था।
अकिना राइज रे जेतए रेंगे बंड च दुःखु हासु का होबा तन केना।
दुरगा-रूको! अब तो मजाक वाली बातों को बन्द करते हैं, मजाक एक बार किया जाता है।
दुरगा - हों ! नाअ: दो लनदा कजि कोलङ होका तअ:अ ; लनदा मिसागे ।
होली की छुट्टी में सीता अपनी माँ के साथ शहर से अपने नाना के घर चैनपुर आयी है।
फागु रेअः छुटी रे सीता अयअः एंगाते लोओः सहरआते अयअः नानाअः ओड़अः चैनपुर तेएः हिजुः लेना।
अब तो कहा गया है, मैं कैसे नहीं बांट दूंगा ?
नाथः दो कजिजना चिलका काइङ तिलमेच ?
भारत की लगभग 8 प्रतिशत आबादी आदिवासियों की है।
भारत रे एनका नेकाते 8 परतिसत लेका आदिवासि कोवा तनअः।
किन्तु उसे भी उचित फल की प्राप्ति नहीं हुई है।
मेनदो इनिःकेओ गे बुगिन जो रेअः गोनोंग का नमयना।
यह गंध एल्कोहल की है जो चीनी के एल्कोहल में परिवर्तित होने के कारण बना है।
नेआ सोअन अरकि रेअः तना ओकोआ चीनी रेअः अरकि रे बदलिओ रेअः सुसि बइअकना।
इन सब मुश्किलों के बावजूद, न तो अन्वीने, और न ही उसके माता-पिता ने कभी हार मानी।
नेअ सोबेन मसकिल जन न रे अन्वी ओड़ोंः न गे अएअः एंगा-अपु किन हरतिङ जना।
इसलिए वे मीडिया के ख़ास तो हैं ही।
एन लाई इनको मीडिया रआ खास को तन को
सर्वोत्तम नृत्य निर्देशन वाले गाने?
सोबेनाते माजा सुसुन इनितु लेकान दुराङको?
बांस का पौधा रोपना अशुभ होता है।
मद् दरू रेअः हेलता रोए एतकानअः तनअः।
देश के राजनीतिक वर्ग से लोग बहुत नाराज हैं।
दिशुम रा: राजनितिक वर्ग ते होड़ो बेसे नाराज मेनाकोवा
(सुबह का समय। राँची शहर। एक कोठरी में चटाई पर चार व्यक्ति बैठे हुए हैं। दो तो मंगु और बड़ेडी ही। बड़ेडी की गोद में बच्चा है। दूसरे दो व्यक्ति भी पति-पत्नी की ही तरह है-प्रेमी हैं, भिन्न जाति के। गाँव के लोगों के डर से भाग रहे हैं। नाम है घसिअ और फूलो। सभी लोग कपड़ा ओढ़े हुए हैं। कुछ क्षण वे बिल्कुल चुप हैं।)
(सेताः सोमाए। राँची शहर। मिआद कुटुरि रे पाटि रे उपुन होड़ोको दुबाकाना। बार होड़ो दो मांगु आर बाड़ेडी ताकिङगे। बाड़ेडीआः कोयोङ रे होन मेनाइः। ओड़ोः बार होड़ो किङ कुलगिआ नोः लेकागे- दोपोआकानाकिङ। एटअ:-एटअ: जातिरेनकिन। हातु होड़ोकोआः बोरोतेकिङ निरताना। नुतुम दो घासिआ आर फूलो। सोबेन को उयुआकाना। हुड़िङ खोन दो को हापे गिड़िआकाना।)
ईलाज- किसी भी दवा का असर नहीं होता है ।
रानु जेतन रानु का टोटोःआ।
भारत के वैभव को प्रमाणित करता आलेख।
भारत रा: बुगिन
उन्होंने रेल की देखने की बात छोड़ो, आवाज भी नहीं सुनी है।
इनकु रेल लेल रेाः जगे दो होका तपे, सड़ि सनतेद् काको अयुअः कदा।
खिलौना तो आ गया, पर खेल ख़त्म हो गया और बच्चे का खिलना भी खो गया |
इनुड.तेयाः दो हिजु लेना, मेनदो इनड. चाबा जना ओड़ोः होनाः रसिकाव आद् जना।
इसके बाद बुढ़िया छोटी टोकरी पकड़ी।
एनते बुड़िअ मिदअ् टुपःए सब्केदा।
क्या आपके आसपास की अदालत और नई दिल्ली में स्थित सर्वोच्च न्यायालय के बीच कोई संबंध है?
चिःअ अपेअः होपोर जपअःको रे अदालत ओड़ोः नई दिल्ली रे मेनअः तेअः मरङ न्यायलय लोःते जान नाता मेनअः ?
यह परिवर्तन ती प्रक्रियाओं - जन्म, मृत्यु एवं प्रवास के आपसी संयोजन के प्रभाव के कारण होता है।
नेअः बदलि अपि प्रक्रिया को - जोनोम, गोनोए ओड़ोः तइनो टयद् रेअः निः हिनिया जमा कोते प्रभाव रेअः सुसि होबाओ तना।
स्वतंत्रता का पहला संग्राम मई में शुरू हुआ और वीर सावरकर का जन्म भी मई में हुआ।
नेआ मिअद् दंदाओः तन संजोग तनाः चि जेन चांड़ुः रे स्वतंत्रता रेअः सिदाउतर स्वतंत्र संग्राम एटेः लेना, एन चांड़ुः रेगे वीर सावरकर जीअः जोनोम होबा जना।
और आपकी इस स्थिति पर डिपेंड करेगा।
ओड़ो अमा: ने दशा रे सरियोगा
इन प्रयासों का बहुत बड़ा लाभ केरला की मंजू जी को भी हुआ है।
नेअ रेअः इसु मरङ फायदा केरल रेन मंजुओ आउ तदा।
आखिर कब खत्म होगा ये आतंक कहर।
मेनदो चिमतंग छबा:ओआ नेआ आतंक रेआ बोरो।
एक दिन वह घूमते-घूमते उसी कोटर के पास आ पहुंचा  उसे मनुष्य की गन्ध मिली।
मुसिङ हुलङ होनोर बड़ा तनलो एन  कुकुरुताः तेबाः केद् चि मेन जदा चि कोसाः रे मनोवा. मनोवागे सोवन जअः इया।
मुहब्बत की कशिश से दोस्तों पत्थर पिघलते है।
जी रा: दुलाड़रेआ पेड़े:ते दिरि जाकेद लेआ गिड़िवा।
राजा-‘‘हां, ठीक है, बोलो, कौन सी बात है ?’’
रजा, ‘‘हे मर; कजीमे; चेकन कजि मेनअ?’’
शिक्षा मंत्रालय के स्कूल शिक्षा एवं साक्षरता विभाग द्वारा आयोजित इस कार्यक्रम का सीधा प्रसारण एडुमिनोफइंडिया, नरेंद्र मोदी, पीएमओ इंडिया, पीआईबी इंडिया, दूरदर्शन नेशनल, मायगव इंडिया, डीडी न्यूज, राज्यसभा टीवी, स्वयं प्रभा के यूट्यूब चैनलों सहित दूरदर्शन (डीडी नेशनल, डीडी न्यूज, डीडी इंडिया), रेडियो चैनलों, टीवी चैनलों, डिजिटल मीडिया पर किया गया।
इतुन मंत्रालय रेन इतुसाइ इतुन ओड़ो: साक्षरता विभाग लोओते आयोजित  रिका कन ने काजक्रम रआ सोज  हनाटिङ  एडुमिनोफइंडिया, नरेंद्र मोदी, पीएमओ इंडिया, पीआईबी इंडिया, दूरदर्शन नेशनल, मायगव इंडिया, डीडी न्यूज, राज्यसभा टीवी, स्वयं प्रभा रेआ यूट्यूब चैनल कोरे एना लोओते दूरदर्शन (डीडी नेशनल, डीडी न्यूज, डीडी इंडिया), रेडियो चैनल को, टीवी चैनल को, डिजिटल मीडिया रेओ रिका लेना।
तब सब हँस पड़े और मथुरा ने कहा - तमासुख क्या है तुम नहीं जानते हो; इन जातियों ने उसे रुपये तो नहीं दिए हैं।
एनतेदो सोबेनको लनदाकेदा, अद् मतुरा मेनकेदा, – तमासुक रअः मुनडि कापे नमअकदा; ने जतिकिङ टकादो काकिङ ओमअकःइअ ।
अब की किसी को सर उठाने का साहस नहीं
नाः दो जांएआः बोः दोंदो रआः बोरसा बानोः।
पहली बार कम से कम प्रीमियम से अधिक से अधिक, वो भी गारंटी के साथ फसल बीमा योजना देने का काम, भाइयो-बहनों हमने किया है।
सिदा उतर हुड़िङ ते हुड़िङ प्रिमियम ते पुरअ: ते पुरअ:, एनाओ गारंटी लोओते फसल बीमा योजना ओम रेअ: कमि, हगाको-मिसिको अइञ् रिका कदा।
प्रयोग न हो तो हमारा देश देश न रहे।
प्रयोग का होबा रे आञाः दिसुम दिसुम का ताइनोःआ।
वैज्ञानिकों की नापसंद के कारण समझ में आते हैं।
वैज्ञानिक होड़ोकोआः कासुकु राः कारण बुजाओआ।
(घ) पुरुष प्रकृति के साथ - इस कहानियों के भीतर बगराय-बगराय जंगल के बुढ़िया के साथ भीड़ना,बालिक और मुचुरी साग,दो जुड़वा बच्चीयाँ,चोरेघोड़ा,मनुष्य और बाघ,पुइतु बुढ़ा और सियार लड़के लोग,टोपी बेचनेवाला,चुहे और बाघ के साथ भीड़न्त,बन्दर का बच्चा,पेंड़ए और टेटेगा,सुकन पर्वत एवं कोरङ पर्वत की लड़ाई इत्यादि कहानियाँ मिलती है।
(घ) होड़ो को बिर बुरू जीव जन्तु कोलो (पुरूष प्रकृति के साथ) - नेआ को बितर गे मेना - बागराय बिर बुड़िया लोः दपरोम कुड़ि होन अद मुचुरी अड़ाः जावा होन किन, चोरे सदोम, होड़ा अउद कुला, पुइतु हड़म आद तुयु कोड़ा तकको, टुपी अकरिङ नि, चुटु कुला लोः दपारोम, गाड़ीअः होन पेंड़ाए आद टेटेंगा, सुकन बुरू अद कोरङ बुरू किञा लड़ई।
यह खेती कार्य करने वाले सभी मानवों में भगवान सिडंबोंगा मे ही बाँटा है, किसी को बहुत ही ज्यादा मिला; किसी को कम!
ने गुन खिति कमितन सोबेन मनोअकोरे सिङबोगागे हटिङबड़ातदा, ओकोनिःदो पुरअःगे नमअकदा, ओकोनिःदो हुड़िङगे।
जनजातीय गौरव दिवस जनजातीय स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान को मान देने और उसकी स्मृति के लिए 2021 से जनजातीय गौरव दिवस पूरे देश में उत्साह व उमंग के साथ मनाया जाता है।
जनजातिय गाैरव दिवस जनजातिय स्वतंत्रता सेनानिको रअ: बलिदान कोके मान एमनाङ ओड़ो: इनिआ स्मृति मेनते 2021 ते जनजातिय गाैरव दिवस पुरा दिसुम र रसिका चा उमंग रेआ जमाते मानातिङओगा।
इसलिए वह डायन प्रेतात्मा रोग प्रेतात्मा को रूकने के लिए कह दिया है।
एना मेनते एन नजोम बोंगादो रो’गो बोंगाए तइ रिकाकअःइअ।
कोरोना काल में हमें इनसे भी बचकर रहना है |
कोरोना रअः सोमोय रे अबु के नेअः तेओ बंचव केते तइनो लगातिङा।
परंतु चोण्डोर इकिर दंव प्रत्येक सीमान में एक एक ही रहते है।
निअः चोलोन ओड़ोः कीड़िकोगे नेतअःरे ओल सिदाओःतना।
यहीं से वापसी का दौर भी शुरू हुआ।
नेता: तेगे रूड़ा रेआ: एटे: जना
आज विश्व में Vaccination के जो आंकड़े हैं, उनकी तुलना भारत से करें, तो लगता है कि देश ने कितना अभूतपूर्व काम किया है, कितना बड़ा लक्ष्य हासिल किया है।
तिसिंङ विश्व रे  Vaccination रअः ओको आंकड़ा को मेनअः, एना रअः तुलना भारत ते रिकाएपे, दो अटकरोअः चि दिसुम  चिमिन अकादंदा कामि कोए रिका कदा, चिमिन मरंङ लक्ष्य हासिल केदए।
उन्होंने घायलों को खतरे से बाहर बताया।
आएः टोगाकानको बारे रे बोरो रआः जारूड़ु बानोःए उदुबकेदा।
जुर्म करने नाले के लिए भी कठोर नियम होने चाहिए।
एदकान कामि रिकानिः नातिनओः केटेः नियम ताइन लागातिङा।
हजारों हजार लोग बिरसा के पास चलकद चले गए।
हजार-हजार होड़ो बिरसा ताअः चलकद तेको हिजुः जाना।
इन दोनों विधियों के तरह ही मुण्डारी भाषा जानने समझने के लिए भाषा विज्ञान में और भी कई विधियाँ दी गई हैं।
ने विधिकिन लेका गे जगर रेअ: मुंडि पिचा नगेन भाषा विज्ञान रे ओड़ो: गे विधिको (सिद्धान्त) ओमाकना।
उसे बहुत से बाल-बच्चे हुये।
इन किं´ः संगी गे होन तै केना।
आमिर खान अब रेडियो के जरिए लोगों से जुडेंगे।
आमिर खान ना: रेडियोसा:ते होड़ोकोलो जामाना।
इसके बाद मतुरा ने बातचीत करना शुरू किया- ‘‘लोचोन दूसरी पत्नी को लाने के लिए हमदोनों से सलाह मांग रहा था।
एनते मतुरा जगर एटेःकेदा, “लोचोन बर ओड़अः रअः सलहा अलङ तअःए कुलिकेना।
इसके बाद जिकिलता घर के अन्दर चली गयी और बजिगमा के चुपचाप चले जाने के बाद, कुड़ापुरति की घर चली गयी।
एनते जिकिलता ओड्अ तेए बोलोजना, अद् बजिगमा दो हपे हपेतेए सेनोःजनचि, कुड़ापुरतिअ: ओड़अ: तेए सेनोःजना।
अब सरकार के हर फैसले पर उनका अपना नजरिया है।
नाः दो सरकाराः सोबेन फएसला रे इनिआः आपान लेनेल मेनाः।
इसकी चर्चा हमने 9वीं कक्षा में की थी।
नेअ रेअः अबु 9 वीं कक्षा रे चरचा लअः।
बेरगा-एक वंगोनामवाला, टुइला बनाता है, उनको आदमी लोग टुइला वंगो नामकरण किया गया।
बेरगा - मिअद अंगो नुतुमतेनिः टुइलाए से-लअः इनिः होडोको टुइला बंगोको नुतुमकिःअ।
भले ही वह निष्पक्ष फैसला सुना देता लेकिन सरकार के आदेश के खिलाफ अपील करने पाले उसके फैसले को नहीं मानते।
बुगि गे इनिः निष्पक्ष फैसला कोए ओम दड़िआ मेनदो सरकारअः हुकुम रअः खिलाफ अपील तनको इनिअः फैसला काको मनातिङा।
इसके बाद सिनु ने कहा-‘‘महादेव गैर आदिवासियों का सबसे बड़ा देवता हैं और पार्वती उनकी धर्मपत्नी है।
एनते सिनु कजिकेदा महाइेव दिकुकोअः मरड.उतर देवतागे अद् परबति दो इनिअः कुडि तनि।
बुद्धए काजी लेदा चि होड़ो को जान जेतन सेंड़ा को मेनदो एनामेंते काको मानातिं लेद ताइकेना चि एना को अयआ: उनुदुब को तना,मेनदो इनि: आयआ बुगिन ओड़ो एदकन सेंड़ा कोतेए: जोका केदा
बुद्ध ने कहा कि लोग किसी शिक्षा को केवल इसलिए नहीं स्वीकार करें कि यह उनका उपदेश है, बल्कि वे उसे अपने विवेक से मायें।
लकड़ियों की चीराई से उबार हुए वाले बीस आदमियों में से शायद दो आदमी दिख रहे हैं, और अधिक नहीं।
दरु हद्ते उबारअकनको मोद् हिसिरे बर होड़ो लेका जाअःको लेलोःतना, ओड़ोःदो का।
सरदार साहब सरल भाषा में सीधी बात बताने के आदी थे और बहुत बढ़िया ढंग से उन्होंने खादी का माहात्म्य बताया है।
सरदार सयोब् रबल जगर ते सोजे जगर उदुब रअ: आदी ए तइकेना ओड़ो: पुरा: गे बुगिन लेका ते इनि: खादी रअ: मनरङए उदुबा कदा।
राजेश प्रजापति : सेवा ही तो चाहिए हम लोगों को और क्या।
राजेश प्रजापतिः सेवा गि दो चाहि अले के ओड़ोः चिनअः।
राजा का बेटा सांप की तरह रेंगते हुए जा रहा था।
रजा होनदो बिड.लेका होसोहोसो इदिनतना।
सपेर नागपंचमी के लिए सांप को पकड़ते हैं।
सपेराको नामपन्चमी नातिन बिङको साबकोआको।
ग्रंथ का वजन साढ़े सात किलो है।
पुथि दो एआ किलो ताला हाम्बाल मेनाः।
उद्देशिका
उद्देशिका । जरूड़ु तेआ
डोंका- चार घड़े जमा हो जायेंगे, हमदोनों के दो घड़े और दोनों औरतों की दो घड़े।
डोंका - उपुन चटु जमाओअ, अलिङअः बर चटु अद् कुड़िकिङअः बर चटु।
जुआंठ बज रहा है टंकोर टंकोर, जुआंठ का घुंघरू बज रहा है जोड़ोंए जोड़ोंए, खींचने वाला डण्डा घूमा रहा है बेर बेर।
अरड़ां सड़ितना टंकोर टंकोर; अरड़ां रअः गुगुरा सड़ितना जोड़ांेएं; तोसोर डनडअः बियुरतना बेरबेर।
कपड़ों से ?
किचिरिकोते दो ?
बिजिला- ऐ, भाई हमलोगों को देर हो जायेगी शायद !
बिजिला - अम-अबु हेड़ाओय जाअः!
अब तो बिटु बुलाया गया और मुनडा ने उनको कहा - बँटवारे को हम नहीं बदल सकेंगे।
नाअः दो बिटु रअःजना, अद् मुनडा मेतद्किडअ - अबेनअः हपटिङ काले बदिलि दड़ि ।
उसने पहली स्त्री को घर पर ही छोड़ दिया।
मारा रटा पटा ठल ठलु तन लो तन गेया बल तन गेया जरा तन गेया।
आवाज सुन वे घटना स्थल की ओर दौड़े।
साड़ा आयुम इनिः घटना होबालेनताः निरकेदाएः
अचानक कोई लड़का कमरे में आ जाता था।
रोकागे जाआंए कोड़ा कोठरि रे हिजुःआएः।
पहले वाली व्यवस्था में गरीब किसानों के बच्चे भी पाठशालाओं में जा सकते थे क्योंकि शालाओं की समय-सारणी काफी लचीली होती थी।
सिदा रेअः जुगुतु रे रेंगे कितितनकोअः होनकोओ स्कूल तेको सेन दड़ितन तईकेना, चिअःचि स्कूल रेअः सोमय सकम पुरअःगे लेबेः तइतन केना।
किसी दल की पहचान उसकी नीतियों और उसके सामाजिक आधार से तय होती है।
जांन दल रेअः उनुरूम एना रअः नीति को ओड़ोः एना रेअः सामाजिक आधार ते तय होबाओःअ।
बन्डुआ-खेती करते करते आप बुढ़े हो गये हैं, इस पर आप मूर्ख बन गये ?
बनडुअ - कितितेम हड़मगिड़ितना; एनरेओम डोनडोजना ?
धरती को बना हुआ देखकर भगवानने ऊपर से ही जोंक से कहा कि अब धरती बन गई, अब तुम अपना काम बन्द कर दो।
होरो मेन केद हे गोमके अञ् दो धरती कञ् बै दड़ि जन।
जैसे कि- सोना जैसा देश, नया देश, अलदेव मुण्डा, हिरा राजा, होलोए, फणि मुकुट राय, नागवंशी राजा, तमाड़ राजा आदि।
चिलिका चि- सोना लेकन दिसुम, नवां दिसुम, अलदेव मुण्डा, हिरा राजा, होलोए, फणि मुकुट राय, नागवंशी राजा, तमाड़ा राजा , एमन को।
मेरे और आप के जीवन में क्या अन्तर है?
आञाः आर आमाः जिदन रे चानाः बिनगा मेनाः?
इन बातों को सुनकर, बहुतों के दिल में साहस पैदा हुआ।
ने कजि अयुमकेद्ते, इसुकोअः मोनरे डीड़ी बोलोजना।
ये तो रहे हमारे नये साल के किस्से।
नेआ दो होबा जना नवा सिरमा रेआ किस्सा।
फिर कैसे ये कम समय में रँगा जाएगा।
चिलका हुड़िङ समय रे रंगा दड़ि:ओव।
सोमा के खेत में धान कटनी चल रहा है।
सोमा तकोआः लोयोङ, रे बाबा इर नाला मना।
जंगल कम होते गए, पेड़ कटते गए और एक प्रकार से मानवजाति ने ही प्रकृति का विनाश करके स्वयं के विनाश का मार्ग प्रशस्त कर दिया।
बिरको कोम इदिजना, दारू मअः इदिजना ओड़ोः मोद् रोकोम ते मानवा जाति को गे ओते दिसुम रेअः विनाभ केआते अपनाअः रेअः विनाभ रअः होरा चबाकेदाको।
ओकोए दुमंग रू तना
ओकोए दुमंग रू तना
उन्होंने इच्छा जताई है कि मैं इसके बारे में ‘मन की बात’ कार्यक्रम में बात करूँ ताकि ज्यादा से ज्यादा लोगों तक इसकी जानकारी पहुँचे और वे इसका लाभ ले सकें।
इनिगाः सानाङ मेनाः चि नेआ राः बारे रे 6जी राः जागारे काजि कामि रे ओड़ोः होड़ोकोताः जागार को इतुइका आद नेआराः लाभ को नामेका।
सरकारी और निजी बसें भोपाल के लिये उपलब्ध हैं।
सरकारी अर अपनअः बस गाड़ी भोपाल लाई मेनअःकना।
कई बार वे गाँव के मुखियाओं को भी रैयतों की तरफ से समझौता करने के लिए बाध्य कर देते थे।
कनेसा इनकु हतुरेन मुखिया कोओ रैयतको सअ‘ते करार नतिन पोसड़ाजद्को तईकेना।
लहलहाते खेत और बैलों के गले में बँधी घंटी की आवाज मुझे बहुत अच्छी लगी।
खेतीते पेरेअःकन लोयोङ ओड़ोः हड़ा किनअः टिड़िङ एअः सड़ि बेसे सुकु किङञः।
अब तो दोनों जन से मेंढ़क को पूछते हैं कि तुम क्या-क्या काम करने सकते हो।
नाः दो बरन कि´ ते कि´ ते कुलि किआः वि चोके अम चनः कोम कमी दड़िया तना।
मध्य उच्चभूमि पश्चिम में चौड़ी लेकिन पूर्व में संकीर्ण है।
तलाः चेतन ओते सिंगि डुमबुइ रे चकार मेनदो सिंगि तुरोः रे रपुदाः कना।
रमेश की छोटी बहन अनीता ने माँ से कहा "गिलहरी को हम पालेंगे।"
रमेशअः मिसि अनीता एंगाते के कजिकिअः "ने तुड्डुबु अबु असुलिअ।
उनके आश्रम में अश्विनीकुमार नामक वैद्य आये।
इनिआः आश्रम रे अश्विनीकुमार नुतुम ते मिआद वैद्य हिजुःलेनाएः।
बुलुङ तमाकुको अकिरिङ चबाकेद् चि नाअ: दो बंड़िया सदोमए: रड़ा जअ: इअ।
नामक तम्बाकु बेचकर खत्म करने के बाद अब तो लोहार घोड़ा को खोलने लगता है।
इसलिए आप जाईये बलगा को बुला लाईये, वह कुछ कुछ वैद्य का काम जानता है।’’
एना मेनते, जू, बलगा रअःलोमे; इनिः हुड़िङ हुड़िङ-दोए बइदिओअ।’’
पत्र लिखने का यह उसका निजी स्टाइल था शायद।
पत्र ओलरा: नेआ आएआ निजी स्टाइल ताइकेना जा।
बादल गड़-गड़ किया।
रिमबिल गुडु-गुड्डु लेना।
होली का त्योहार आ चुका है।
होली पोरोब सेटेराकाना।
रगों मे दौडते फिरने के हम नहीं कायल
रंगा-चंगा कोरे निरबड़ा लेरे अबु काबु दड़ि।
मायावती की सोच सही भी थी।
मायावतीआः उड़ुः बुगिन गेओ ताइकेना।
इसके अलावा इसके भाव में भी काफी अंतर है।
निआतेे आलावा नेआरा: गोनोङरेओ अंतर मेनागा।
हमारी चिकित्सा पद्धति भी बहुत उन्नत थी।
आबुआः रानु राः सेंड़ाओ आयार गे ताइकेना।
फिर भी नैनो की खरीद कर रहा है।
सेरेओ नैनो किरिंगो: तना।
बृस्पतिवार के दिन को लड़के बच्चों को बिरसा, बीरसिंह और लड़की बच्चियों का बिरसी नामकरण हो रहा है।
बिरासुपइतिरे कोडा होनको बिरसा, बिरसिड., अद् कुडि होनको बिरसिको नुतुमोःतना।
उनके साथ कई भाजपा पदाधिकारी भी हैं।
इनकु लोः बेसे भाजपा पदाधिकारिकोओ मेनाःकोआ।
परियोजना के लिए जमीन अधिग्रहण का काम आगे बढ़ सका।
परियोजना नातिन ओते आउ राः कामि आयार दाड़िलेना।
गुलबर्गा में डूबता हुआ सूरज भी दहकता हुआ लगता है।
गुलबर्गा रे डुंबुइःतान सिंगिओ जुलतान हासांगार लेका टोरोआ।
13. मुंडाओं का नृत्य
(13) मुंडाकोअः सुसुनको (The Dances of Mundas)
जब प्लॉस्टिक की रिफिल को पॉलिथीन के साथ रगड़ते हैं तो यह कुछ विद्युत आवेश अर्जित कर लेता है।
ओको इमतङ प्लॉस्टिक रअः रिफिल के पॉलिथीन लोःते हेंगाए रे नेआ जा इमिन विद्युत आवेशए अर्जित केआ।
17-18 फ़रवरी को हैदराबाद में toilet pit emptying exercise का आयोजन किया। छह घर के toilet pits ख़ाली करके उसकी सफ़ाई की गई और अधिकारियों ने स्वयं ने दिखाया कि twin pit toilet के उपयोग हो चुके गड्ढों को, उसे ख़ाली कर पुनः प्रयोग में लाया जा सकता है।
17-18 फरवरी रे हैदराबाद रे शौचालय रअः गड़ा खाली रिका रअः आयोजन होबा लेना। तुरिया ओड़अः रअः शौचालय गड़ा खाली केआते एना रअः सफाई होबा जना ओड़ोः अधिकारी को अको गेको देखाव केदा चि बरिया गड़ा कन शौचालय रअः उपयोग होबा कन गड़ाको, एना खाली केयाते ओड़ोः मिसा कमि रे अगु दाड़िओःअ।
देखिये, अब तो मोढेरा पूरे देश के लिए एक model के रूप में चर्चा में आ गया है।
लेलेबेन, नअः दो मोढेरा गोटा दिसुम नङ मियद् मोडल रूप रे चरचा रे हिजुअ कना।
विजयोत्सव की यही शुभ परिणति होनी चाहिए।
जीत रा:ख़ुशी रे नेयागि शुभ परिणाम होबाओ चाही
अब कई स्कूलों में गर्मी की छुट्टियाँ भी खत्म होने को है।
नाअ दो बेसेए स्कूल कोरे जेटे छुटियो छाबाओ तना।
ये श्रेष्‍ठता का भाव ले करके हमें चलना होगा।
नेआ मजा उतरनोः तेअः भाव इदि केआते अबु के सेसेन होबअःओगा।
कब किसी सरकार की इतनी ताक़त होगी कि selfiewithdaughter की मुहिम हरियाणा के एक छोटे से गाँव से शुरू होकर पूरे देश में ही नहीं, विदेशों में भी फैल जाए।
चिमतड. ओकोएअः सरकार रेअः इमनड. पेडे़ः होबाओः selfiewithdaughter रेअः मुहिम हरियाणा रेअः मोयोद् हुडिड़ हातुए ते एटेः आते पुरा दिसुम रेगे का,विदेस कोरे पसरव जना।
बहुत बाद में जाकर आर्थिक विकास और शिक्षा का लाभ पाने वाले डच-भाषी लोगों को इस स्थिति से नाराजगी थी।
इसु पुरअः तयोमते सेन केयाते अपनअः हरारनाकब ओड़ोः सेंड़ा रेअः लाभ नम तन डच-जगर तन होड़ोको ने स्थिति आते हंड़ाकन को तइकेना।
मनुष्यों को इन दोनो का सामना करना पड़ता है।
होड़ोको ने बारान किनाः दापारोम टोगोः ताना।
उसके सामने एक क्षण के निलए खड़ा हो जाता हूँ।
इनिआः सानामाङ मोसा नातिन तिङगुकोःआञ।
कैसे-कैसे से मनु मास्टर और नंदि की बात नंदि के मामा तक पहुँच गई।
चिल्क चिल्कते मनु मास्टर अर नंदिअ: जगर नंदिअ: जगर नंदिअ: कुमते तकोअ: तेब: लेन।
कोई लोग तो नाचने घुमने लगे हैं।
ओकोए दोए सुसुन वियुर तना।
निर्माण तथा व्यवस्था में सड़क परिवहन, रेल परिवहन की अपेक्षा अधिक सुविधाजनक है।
बनई;निर्माणद्ध ओड़ोः बेवस्था रे संडक परिवहनए रेल परिवहन रअः अपेक्षा अदिका सुविधाजनक मेनअः।
राष्ट्रीय आपदा कोष का ट्रस्ट बनाने का निर्णय
दिसुम रिंगा खाजना रआः समइति बाइ रआः फएसला
मांगने में कुछ गलत नहीं होता।
अनासि ले रे जेतन एतकनअः बनोःआ।
इस वजह से तबादले भी स्थापना बोर्ड कर रहा है।
ने नेकाते बदली रेअः तइनोःउतर बोर्ड रिका तनाए।
उभरता हुआ राष्ट्र
तुरोतन राष्ट्र्
कुल भार स्पर्धा का स्वर्ण पदक भी उनके नाम रहा।
जमासमा लपअः रेअः सोना पदक ओःगे इनिःअ नुतूम ते तइन जना।
राजनैतिक दृष्टि से मोदी का बिहार दौरा काफी महत्वपूर्ण रहेगा।
राजनैतिक दृष्टि रे मोदी गा: बिहार होनोर थीमबा महत्वपूर्ण तइना
वे ऐसे होने चाहिए कि हर किसी को समान मात्रा में उन्हें दे पाना संभव हो।
एना नेका तइन तगातिङा चि जेता होड़ोकोलो समान मात्रा रे एना ओम दड़िओ का।
यह गीत सुनते ही राजपूत ने अपने पीटे गए दिन गाये हुए गीत को याद किया और उस बालक को बुलाकर पूछा, "बाबू ! तुमने यह गीत कहाँ सीखा ?"
ने दुरङ अयुमकेद्लोःगे, एन रजापुतु अएः दलजन हुलङए दुरङकेदअःए पहमकेदा, अद् एन होन रअःकिःतेए कुलिकिःअ, "अते, बबु, ने दुरङदो ओकोरेम इतुकेदा?"
पत्थर गिरने से घायल हुए मजदूर की मौत
दिरि उयुःठोःजनते कमिया होड़ोःआ गोनोःए।
कुछ कुछ लोगों को ही सपने में पाकर दूसरे लोगों को बताते हैं।
तरामराकोगे कुमुनमके’ते एटअःकोको उदुबकोअ।
धार्मिक व व्यावसायिक यात्रा के योग रहेंगे।
धार्मिंक ओडो व्यवसाहिक यात्रा रा: योग तइना
दमकाराय-‘‘मानव संतानों का शिकार करने के लिए तुमदोनों मेरे पूरे जंगल को खोजो, मैं तुम दोनों को मना नहीं करूंगा।
दमकारए, ‘‘अबेनअः तिरिल कुटिः आते सिगि तुरोः सअः रअः उलि लो’र ओमअइङबेन; एनरे अइञअः सनङलेका मनोअ सेनदेराइङ सेना।’’
सोतोम्बय - कुडूम्बय नामक स्थान में हमारे परख पूर्वज लोग बड़ा  सा गढ़ बनाया था।
सोतोम्बय-कुडुम्बय नुतुम टयद् रे अबुअः पुरखा हड़म होड़ो को मरङ लेकन गढ़ को बइ लाअ।
क्या तुम अपने साथी के कार्य को बिना गर्दन घुमाए देख पाते हो?
चिनअः अम अमअः सोंगेअः कमि को बेगर होटोः बियुर तेम लेल दड़िअः?
लगता है कहानी आगे कोई रोचक मोड लेगी।
अटकारोःआ कहानी अयर रे जनअः सरिन रे बिनियुर इदिआए।
दो दिन आगे जगदा गाँव के लोग सोखा के पास गये थे।
बरसिङ सिदारेदो जगदा हतुरेनको सोखा तअःको सेनकेना।
मुझे पूरा विश्वास है कि निरंजॉय सिंह से आप प्रेरित होंगे और physical fitness को अपने जीवन का हिस्सा बनायेंगे।
अग्नके पुरा विश्वास मेनाः चि निरंजॉय सिंह रे अपेपे इतुया ओडोः चीलेपबंस पिजदमेे रेआः अपेया जीदन रे हिसा बइयोवा।
विवाह पूर्व वैद्यगिरि की पुस्तकों को पढ़ा करता था।
अड़ंदि सिदा बैदि गिरि रअः पुथि कोःए पड़व तन केना।
यानी, दुष्ट का स्वभाव ही होता है, हर किसी से बिना वजह दुश्मनी करना |
मेनदो, दुष्टअः स्वभाव गे तना, सोबेन को लोः बेगर कारण दुश्मन बइ।
कोई इंसान इतने रूप कैसे बदल सकता है।
जांए होड़ो निमुङ रूप चिलकाते बदली दाड़िआ।
उनके तरह भारी भरकम शरीर वाले साहेब लोगों को सरवदा की तरफ में नहीं देखा गया था।
इनिः लेका जबर सयोब् को सरवादअः सअःरे काको लेलअकन तइकेना।
इस लड़ाई में अंग्रेज अधिकारी, देसी अफसर और 25 सिपाही मारे गये।
ने लड़ाई रे अंग्रेज अधिकारी, देसी अफसर को ओड़ोः बर हिसी मोंडे होड़ो लेका सिपइ को गोःए जना।
रूपा की तरकी तो है; पहले पांच रुपये में खरीदी गयी थी और जब मेरा बेटा छोटा था चाँदी का बेरा खरीदा गया था दो रुपये का।
रुपारः तड़कि दङ मेनअः; सिदा मोंड़ें टकाते किरिङलेना; अद् होनिङ कोड़ा हुड़िङ-अकनरे, रूपा बेड़ा किरिङलेना बर टकारअः ।
वह हर वर्ष पेट पालने के लिए खेती करता था।
जनव सिरमा लइ असुल मेन्ते ओते खेती बती चास बास कमि तन केना।
उसके बाद सरकार के सभी विभागों में ये बात चल पड़ी।
एन तयोमते सरकारअः सोबेन विभाग रे ने कजि सेटेर जना।
बुढ़िया सिर मे ढोने के बाद चली गई।
बुढ़िया डुपिल केद चि सेनो जना।
भय से उनका मुखवर्ण शून्य हो रहा था।
बोरो ते इनिअ: मोचा शून्य तइना
मुण्डा लोगों का कहना है,कि गया नाम का व्यक्ति जिस प्रकार काम करता है उसी प्रकार का नाम भी रखा जाता है।
मुण्डा कजि लेकाते गया नुतुम एनकन होड़ोआ नुतुम रेको जोगव तदा चि इनि अएअः लुतुम लेकागे कमिओ तइकेना।
आधात्विक खनिज
अधात्विक खनिज
मंगलेश डबराल मेरे पसंदीदा कवियों मे से है।
मंगलेश डबराल इंगअः सुकुनिः गमुइदि कोरे निः तनिः।
हम लोगों के आँगन में चूना तमाखू कर लो"।
अलेअः रचारेबु चुना तमकुलेअ ।"
कुछ लोग एकासी पीड़ी तेरासी बादी रास्ते से आने के समय।
तारा लेका हगा को एकासी पीड़ी तेरासी बादी होरा ते हिजुः तन समय रे।
इस संकलन के संपादन में बहुत परिश्रम किया गया है।
नेआ संकलनरा: संपादनरे इसु पेड़े टोगाकाना।
उद्देश्य रखा हिंदू विरोधी आतंकवाद का मुकाबला।
एनेतेल दोलेना हिंदूको कासुकुतान आतंकवाद ते गोपोएः।
इस दिशा में आज देश जो काम कर रहा है, वो वाकई बहुत सराहनीय है।
ने सह रे तिसिङ दिसुम जे कमि रिका तानाए, ऐना वाकई बेसे पुरआ: सराहनीय मेना।
स्टीरियोटाइप ये बातें हमें नहीं सिखाते।
केनेटेदानगे ने कजि अले कले इतुको।
अर्थात, माघ महीने में किसी भी पवित्र जलाशय में स्नान को पवित्र माना जाता है।
माने , माघ चण्डु रे जेताओ पबितर दअः रे उमेन के पबितर गि मनातिंङ ओःअ।
तब स्वामी जी ने स्वपन्न में श्री राम कृष्ण जी को देखा।
एन लो'गे स्वामी कुमुते श्री रामकृष्ण के लेल किआ।
केवल होयसल का एक हिन्दू राज्य बचा रह गया था।
इपाएः होयसल रआः मिआद हिन्दू राइज बानचावाकान ताइकेना।
गाकर अपने प्रशंसकों को आह्लादित कर रहे थे।
दुराकेआते आपान प्रशंसकोके रासिका ठोर रिकाजाद ताइकेना।
समझ लीजिए कि मैं भी एक ऐसा ही व्यक्ति हूँ।
टोओरलेम चि आञोः नेकान होड़ो गे मेनाःञा।
खादी की बिक्री बढ़ने का मतलब है इसका फायदा शहर से लेकर गाँव तक में अलग-अलग वर्गों तक पहुंचता है।
खादी जिनीस अकिरिंग संगी जन रअः मतलब नेआ रअः फायदा शहराते हातु जकेद रे अपन अपन होड़ोः गोंट जकेद तेबाः तना।
पार्टी अध्यक्ष हिटलर जैसा बर्ताव कर रहे हैं।
पार्टी अध्यक्ष हिटलर लेका रिकातानाएः।
ट्रांसफर के बावजूद बिलासपुर नहीं चाहते हैं अनूप कुमार।
ट्रांसफर होबाजनरेओ बिलासपुर सेनो: का मोने जाइ:अ अनुप कुमार।
इस प्रदेश में किन-किन जातियों का मसना है ?
ने दिसुमरे ओको ओको जतिकोअः ससन मेनअः ?
इसके अंदर जाने के लिए बड़े-बड़े प्रवेश-द्वार थे।
नेया रेअ बितर बोलोः मेनते मरङ-मरङ दुअर को तइकेना।
इतिहासकार समय को केवल घड़ी या कैलेंडर की तरह नहीं देखते यानी कि केवल घंटों, दिन या वर्षों के बीतने के रूप में ही नहीं देखते हैं।
इतिहासकार सोमय के घड़ी च दो कैलेंडर लेकाते बरि कको लेलेआ, कजि दो नेआ चि घंटा, दिन (दिलङ) च बोचोर रेअः परोम (बीताओ) तन रूप रे बारि गे दो कको लेलेआ।
बारहवीं शताब्दी में एक बृहत् संस्कृत काव्य भी रचा गया, जिसमें कश्मीर पर शासन करने वाले राजाओं का इतिहास दर्ज है।
गेक बारिया  शताब्दी रे मियद मरड. लेका संस्कृत काव्य को बइला:, एना रे कश्मीर रे शासन लेद् राजा कोअः इतिहास ओलाकना।
अब सूरज पंचोली ने अपनी चुप्पी तोड़ी है।
निमतंङ सूरज पंचोली सिदा रेआ: हपे होका केदा
मेरे प्यारे देशवासियो,
अइञा दुलड़ा दिसुमरेनको,
इस देश की जनता मूलरूप से घोटालापसंद है।
ने दिसुम रेन होड़ोको मूल तेदो होपोसोड़ो सुकुआ।
उनकी राजधानियाँ समृद्ध थीं और राज्य फल-फूल रहे थे।
इनकुआ राजधानीको किसांड़न गे तइकेना ओड़ो:  राइज बा जो पोसओतन तइकेना।
इतनी भारी संख्या में हर क्षेत्र से लोग इसके support में आगे आएँगे।
निमिङ मारंङ संख्या रे सोबेन क्षेत्र ते होड़ो को नेआ रेआ support रेको आयर हिजुःगा।
इन प्रावधानों को अमली जामा पहनाने के लिए लोगों को लगातार कोशिशें करनी पड़ती हैं।
ने प्रावधान कोरे अमली जामा तुसिङ मेनते होड़ो कोके लगातार प्रयास रिका लगतिङा।
लगाए गए बल ने गेंद को गोल की और गति प्रदान की ।
लगव लेन बल ते गेंदा के गोल सअःते गति नम जना।
मामला बढ़ता देख प्रबंध तंत्र ने पुलिस को बुला लिया।
मामला हाराओःतान लेल प्रबंध तन्त्र पुलिसकोएः राःकेकोआएः।
ब्राउजर हिन्दी में यहाँ डाउनलोड करें।
ब्राउजर हिन्दी रे नेता डाउनलोड ए पे
बेनी और पुनिया के समर्थकों में जमकर मारपीट हुई।
बेनी आर पुनियाकिनाः चेलाको रे बेजाइ गोपोएः होबालेना।
शरीर रचना विज्ञान शल्य चिकित्सा समुदायिक औषधि प्रबन्धन अध्ययन
होड़ोमो बनइ विज्ञान शल्य चिकित्सा समुदायिक औषधि प्रबन्धन अध्ययन।
बेलोंग - जन्तु और मुर्गी आदि के लिए इस तरह की बातें कहा जायेगा क्या ?
बेलोङ - जनतु ओड़ोः सिम एमनको मेनते नेकन कजि कजिओअ चि ?
आकाश में मेघ गरज रहे थे।
सिरमा रे रिम्बिल साड़ितान ताइकेना।
G20 से जुड़े आयोजनों में जन-सामान्य की भागीदारी विशेष रूप से उल्लेखनीय है।
G20 ते जुड़ाव कन जन-सामान्य रअः भागेदारी विषेष रूप ते ओल उदुबा कना।
अनायुम दुरङ
लोक गीत
इसलिए यह कहा जा सकता है कि गांव या शहर ‘‘गया मुण्डा’’ के नाम से बनाया गया है।
नेलेकाते कजि दड़िओःअ चि गया हातु च शहर नुतुम ‘गया मुण्डा’ नुतुम ते बइया कना।
यहां के आवोहवा पर्यटकों के लिए मुफीद साबित होगी।
नेता रेआ: होयो होनोर होड़ोको मेनते एटा: होड़ोको मेनते बुगिन मेना:।
और, संज्ञा शब्द भी प्रत्ययों की मदद से क्रिया, विशेषण, क्रियाविशेषण आदि के रूप में व्यवहृत होते हैं।
ओड़ओ, संगेया टुङओं गे जोड़ातयोमें रआ मदइत ते किरिया, बिसेसन, किरियाबिसेसन लेकन रअ रूपुरे कमिअगुऊ तना।
अलग उच्चारणघ् बशख़िर में Нәркизә का उच्चारण करें
बिनगा पुनूचिद्?बशखिर रे पूचिदेमे।
अब पोता ही उस अंधे की लकड़ी है।
नअःजाई होनगे एन अंधरा गअः सोटा तनिः।
मै पाँचवी कक्षा में पढता हूँ।
आञ मोड़ेंआ कलास रे पाड़ाओतानाञ।
फ़र्शे राहे अली कर आँखों को।
सम होरा रे अली रिकाएमे मेद्कोरे।
रक्षित किया हुआ धर्म मनुष्य की रक्षा करता है।
बानचाओआकान धोरोम होड़ोएः बानचाओएआ।
चिल्का दअ: रे चीनी कारे बुलुङ सबो:अ एन लेका गे एयङ अबातकोअ: ओड़ो: आजा आजितकोअ: सुगड़ा अर सिबिल जगर ते उदुबाकद् कहानिको अकोअ: होनगंड़ाकोअ: मोन सुरूद रे थबो: तना।
जैसे पानी में चीनी या नमक घुल जाता है वैसा ही माता-पिताओं के और दादा-दादियों के सुन्दर और मधुर बातों से बताए गए कहानियों को अपने बच्चों, नाती-पोतियों के मन दिल में समा गया।
सब लोगों से पूछने के बाद, तख्तियों का हिसाब तीन जगहों पर जोड़़े, कितने चीराई किये गये यह एक जगह पर, कितने तख्तियां बुरे तख्तियां हमलोगों ने कहा था उसे अलग में, अच्छे तख्तियों को बाबू ने रद्द किया कहके हमलोगों ने कहा उन सबों को एक जगह में जोड़े और - ‘‘चलो, जंगल की ओर ऐसा हमलोगों को कहे।
सोबेनको कुलिचबा जनचि, सयोब् पालि रअः हिसाब् अपि तअःरेए जोड़व-केदा चिमिनङ हद्जना एन मोद्तअःरे, चिमिनङ एद्कन पालिगे मेनतेले कजिकेदा एना जुदारे, बुगिन पालिगे बबु रदिकेदा मेनतेले कजिकेदा एनाको मोद्तअःरेए जोड़वकेदा, अद् “दोला, बिरतेए मेतद्लेअ।
आपकी मित्रता शब्दों की ही देन है।
अमा: मित्रता शब्द र:अ देन गी तना:
पर बर्फ का प्रयोग कभी न करें।
मगर बर्फ रा: प्रयोग चिवलाव अलपेया:
इस हादसे में दिलिप की जान चली गई।
नेआ हादसा रे दिलिप रअः जीउ सेनोः जना।
इस कल्पना के पीछे कई कारण हो सकते हैं।
नेआ उड़ुः तायोम बेसे कारणको ताइन दाड़िआ।
उन्होंने बताया- बैलगाड़ी हमें खेती में बहुत मदद करता है।
इनकिड. उदुब केदा- उरिः गड़ि ते अले के चसा कमि रे पुरअः देंगा नमोः तना।
ये कोई पैरामीटर थोड़े न है।
नेआ जाना पैरामिटर थोड़े मेना:।
अपना आयुष्य पूरा हुए बिना कोई नहीं मरता।
अपनअः सिरमा होबा आऊरिओः जकेद् ओकोए ओः काए गोजोःआ।
बुद्धिमान बूढ़ों से मैंने बहुत बार सुना है - साहब को बेरंजी (जंगल को बिगड़ी दशा) के समय हो केवल, बाघ खाता है।
सेंड़ांन हड़म-कोएते पुरअःसाइङ अयुमअकदा, सयोब्-को बेरनजिअकन दिपिलि बारि कुला जोम दड़िअकोअ ।
छेला सन्दु एक खुश मिजाज लड़का था।
छैला सान्दु मियद रसिका दंगड़ा तइ केना।
कुछ लोगों की exam पूरी हो गयी होगी।
तारा होड़ोः कोरा परीहा चबअः जना जअः।
हम जो कुछ खरीदते हैं, यदि उन सब की
सूची बनाई जाए, तो वह काफ़ी लंबी होगी।
आबुः तोबे ओकोअ हुडिबुः किरिङतना, जोदि एनाःकोरेएअः सूचिबुःबाइएअः तोबे एना जिलिङतेएअः बाइउअः।
ऊँट, लकड़बग्घा, सियार, लोमड़ी, बिच्छू, साँपों की विभिन्न जातियाँ एवं छिपकलियाँ यहाँ के प्रमुख जीव-जंतु हैं।
ऊँट, हाड़ोगा, तुयु, तानी, तिजु, बिङ रेन हाटि कुटि जाति को ओड़ोः होरो-चोचो को नेताः रेन मुनुअन जीउ-जंतु को तनको।
यहाँ उन बलिदानियों की कहानी है जिन्होंने देश के लिए अपने प्राण नयौछावर कर दिए हैं ताकि हम जीवित रह सकें ताकि देश सुरक्षित रहे और विकास कर सके।
नेताअः एन बलिदानकोअः कहानि मेनअः ओकोए को चि दिसुम नगेन अपनाअः जी होड़मो को ओम गिड़ि कदा जे चि आबु जीदाकन तइन धाड़िका जे चि दिसुम बुगिन गे तइनका ओड़ोः विकास धाड़िकाबु।
इस बार हम ऐसा एक काम कर सकते हैं कि आप अपने अनुभव मुझे ‘Narendra Modi App’ पर भेज दीजिये।
नेसकन अबु एनका मियद् कमि बु रिका धड़िअ: चि अपे अपेअ: अटकर उरुम को अइङ तअ: '‘Narendra Modi App’ रे कुल तपे।
मेद्सोबो लोटा और पीढ़ा को अन्दर करने के बाद, फिर से निकली और रूटा से पूछ रही है-महाशय, आपको प्यास लगी है क्या  ?
मेद्सोबोः दो लोटा अद् गनडु अदेरकेते, ओड़ोःए उड़ङजना अद् रुटाए कुलिजअ:इअ, दे, गा, नूइ दअ: हयातना चि ?
उनके लिये भी सैनिक स्‍कूल के दरवाजे खोले जाएं।
आको नागेन सैनिक इसकुल रआः दुआर निगोःका।
पारस चाहते हैं कि मैं ISRO के ‘युविका’ programme के बारे में युवा-साथियों को बताऊँ।
परस सनांङ तना चि अइञ ISRO रे ‘युविका’ programme रआ बारे रे युवा-सोगेको उदुवाकोआ।
हड़ु - मेरा बेटा भाग गया है; उसको खोजने के लिए आए है; हमें घुसने दो।
हड़ु - अइञअः होन निरअकना; इनिः दांड़ां मेनतेले हिजुअकना; बोलो'रिकालेम ।
जब वे जमींदारों को लागान देने से मना कर दिया उस वक्त जमींदारों का अन्न भंडार खाली हो गया था।
चिमतङ इनिः जमींदार कोके लोगोन ओम मेन्ते हातु होड़ो कोए मना केद् कोअ इमतङ जमींदार कोअ ओड़अः खाली उतर जना।
अमीर ख़ुसरो ने मौसम के इस बदलाव के पलों का बड़ा मज़ेदार वर्णन किया है, अमीर ख़ुसरो ने लिखा है:-
अमीर खुसरो सा बदलि तन रअः पुरअः गे मजाए बरनिका तदा, अमीर खुसरो ओल जदा -
अब फक करने का समय आ गया है।
ना: दो फक रा: समय हिजु: कना:
वे अपने परिवार गाँवों में छोड़कर आए थे।
इनकु अकोआ ओड़ाः हतुको को बगे केअते हिजुलेना।
गायें सुस्वादु एवं प्रचुर मात्रा में दूध प्रदान करें।
गई को हेड़ेमन ओडो अदिका मात्रा रे तोआ को एमेका
मैंने यह दृश्य द ग्रेट मराठा सीरियल में देखा था।
अइंग नेया नेलन द ग्रेठ मराठा सीरियल रेंग नेल लेदा।
श्किागो का होटल महंगा होने के कारण वे बोस्टर चले गए।
शिकागो रेआः होटल महंगा रेआते आए बोस्टनए सेनोः जाना।
कहते हैं आंकड़े हमेशा सच ही होते हैं।
कजीयाको आकड़ा सोबेन इमतंग सरती गे होबा:वा
थोड़ा सा चावल, दाल, बड़ा टांगी, तुम्बा, छोटा घड़ा, कलछुल आदि सामानों को ढो के ले गये।
हुडिङ लेका चउलि, दालि, हके, तुमबा, बा'नडा, लुनडि:, एमनअः कोकोगो:केदा।
किन्तु इस में जादुर गीत केवल वर्णन किया जा रहा है।
मेन्दो नेरे जादुर दुराड. को बारि गे बारनिकाओ तना।
यह कैंसर और कई क्रॉनिक डिजीज से बचाता है।
नेआ कैंसर ओड़ोः चिमिन पुरना रोगो कोआतेः बानचावा।
अपे गे दङपे दंड़ाइञा।"
आप ही लोग तो मेरे लिए ढुंढेंगे।
ये Project नई राष्ट्रीय शिक्षा नीति को, उन लक्ष्यों को प्राप्ति में भी, बहुत मदद करेगा।
नेअ प्रोजेक्ट नई राष्ट्रीय शिक्षा नीतिअः एन लक्ष्य को नमोः रे इसु देंगा ओमअ।
70 साल में हमारे देश में जितने indirect tax में उद्यमी जुड़े थे वो 70 साल में 70 लाख का आंकड़ा पहुंचा है।
70 सिरमा रे अबुअः दिसुम रे चिमिनङ डायरेक्ट टैक्स रे उदम तनको जोड़व लेना इनकु 70 सिरमा रे 70 लाख रअः आंकड़ा रेको तेबगा कना।
मीना और विजय के बीच झगड़े शुरु हो गये।
मीना ओड़ो विजय तकिन तला रे एपङ सिरजब जना।
आप धान मां के पास  अच्छी तरह रख दो।
अपे बाबा एंगा तुम्बा रे माजा लेका जोगव तपे।
अपने सेवानिवृत्ति के बाद उनके कमान अफसर नॉरगेट ने उन्हें अपने संस्मरण लिखने के लिए प्रेरित किया।
इनिआ नुकरि सोमय चबा लेद् तयोमते इनिअ कमान अफसर नॉरगेट इनिके अयागा पहम ओल मेनते उसकुर किःअए।
हम गजल मे तेरा चर्चा नही होने देते
अले तनब् दुरंग रे अमअः कजिरिका कले ओमे ते।
किसी न किसी कारण से वो रुका हुआ था।
जनअः बनोः जनअः करन ते एना रोकओअ कन् तइकेना।
एक मजदूर की कीमत क्या होती है?
मियद कमिया होड़ाआ गोनोङ चिमिन होवाओ तना?
प्रायः स्तूपों के चारों ओर परिक्रमा करने के लिए एक वृत्ताकार पथ बना होता था, जिसे प्रदक्षिणा पथ कहते हैं।
स्तुप सोबेन स'आ ते बियुरेन मेनते मियद गोलकार होरा बियुर होरा बइअ:कन  तइन तनकेना एना प्रदक्षिणा होरा को मेनेया।
इतने उत्साह से बातों को बताते रहते हैं, औरों को भी प्रोत्साहित करते हैं।
इनिः रासिका लोःते जगर कोएः उदुबा कोअ, एटअः कोयोए प्रोत्साहित जद् कोअ।
मेरे विचार मे भारत वे सभी
अइंग: उड़ु: रे भारत।
इसके बाद इन बुढ़ा बुढ़िया से ज्यादा आगे नही चल रहे थे ,लेकिन उनदोनों की बात बुढ़ा बुढ़िया नहीं सुन पाये इतनी दूरी बना के चल रहे थे।
एनते एन हड़म बुड़िअकिङ आते पुरअःदो काकिङ अयरेनतना; मेनदो अकिङअः जगर हड़म बुड़िअकिङ काकिङ अयुमे इमिनङरेकिङ सेनजदा।
बॉक्साइट का निर्माण इसी प्रकार होता है।
बॉक्साइट नेलेका गे बइयोगा।
उनसे लडना है और उन्हें पराजित भी करना है।
आएलो:गोपोएमेना: आर आए:के हारातिङएआओ मेना:।:
पहले हमारे घरों में परिवार के बड़े ये श्लोक बच्चों को याद करवाते थे और इससे हमारे देश में नदियों को लेकर आस्था भी पैदा होती थी।
सिदा अबुअ: ओड़ा कोरे ओड़ा रे हड़मको नेअ: श्लोक होनको के को टोर रिका जद को  तइकेना  ओड़ो: नेअ: ते अबुअ: दिसुम रे गाड़ा को रअ: मेनते माइन जी रे उपनओ तइकेना ।
रूटा सब बलुआओं को एक साथ रस्सी से बांधा और घर के अन्दर रख दिया।
रुटा दो सोबेन कपिकोए तोल जमाकेदा अद् ओड़ाःतेए अदेरकेदा ।
कोई देश के लिए जवाब नहीं देता।
जेतय दिसुम नंग जवाब कको एमेया
वे मेरा आशीर्वाद लेने को आतुर थे।
इनकु इंगअः आशीर्वाद इदि नगेन खोब सनंग तइन केना को।
उन्हें अपनी दुकान की रक्षा करने का हक है।
इनकु अकोआ दुकान लेल जोगाव रेआ: अधिकार मेनागा।
लेखन के अलावा आपके कौन कौन से शौक हैं?
ओल बागेकेआते आमा: चाना: चाना: शौक मेना:।
ऐसा करने पर ही हम ऊँचे गिने जायेंगे, यह सोचकर हम उन्हें छिपा रहे हैं, उनपर घूंघट डाल रहे हैं और वह नीचे ही रहे, यह सोचकर उन्हें जमीन छूकर प्रमाण करने को कहते हैं।
एनका रेगे माराङ बु हिसाबोः आ मेनतेबु दानाङ जादकोआ, गुगुला जाद कोआ, आर लाताराकान गेको ताइनका मेनते ओबोर कोःआते बु जोआर रिका जादकोआ।
इन सब कार्यों से स्थिति में सुधार आया।
निआ सोबेन कामितेगे दोशारे सुधार हिजु जाना।
कि बिन मुजरिम बने पैगाम भी पहुँचा नहीं सकता।
चि बेगर गुनाह चिटान बइयाकन होड़ोगे सुकुकजि काए तेबअः दड़िया।
काएअ एनङ उपल बा पुकुरि रे रेड़ानइञ  सेनकेना; रेड़ान तन इमतङ ओकोए अइञ्अः मेद्किड इदि केदा; जू अपे सेकेड़ागे सेनोः पे आद् मेद्किड नमआउ लेपे ।
राजा बताने लगे-’’मैं तभी कमल फूलवाला पोखरा में स्नान करने के लिए गया था, स्नान करते समय किसी ने मेरे आंखों को ले गया, तुमलोग जल्दी जाओ और मेरे आंखों को खोज करके ले आओ।’’
आ) प्यार- बंदर की दोस्ती, जंगल की रानी, देषेपुति राजा, सांपों का चुनी अंगुठी, भाई
आ) दुलड़- गाड़िआ सोंगोति, बिर रेन रानी, देषेपुति राजा, बिड. कोवा चुनाी मुंदम,
विष पीना एक जघन्य अपराध है।
बिसि नु मियद् इसु एद्का अपराध तना।
राजा ने कहा, तुम बाहर निकलो, मैं तुम्हें खोज रहा हूँ।
राजा काजि रुड़ःइया, बना मर उड़ुओ में अम गेञ् नम तना।
इसका मतलब यह है कि कानून को लागू किया जाना बहुत जरूरी होता है।
नेआ रआ मतलब नेया तना चि कानून के लागू रिका बेसे जरूडु होबाओ तना।
ऐसा ही हो जाये कहके मैंने नहीं कहा था, सलाह पूछने के लिए ही मैंने ऐसा कहा था।
एनका होबत्र्प्रोःकगे मेतेदो का दड.इड.;ः सलहा कुलि मेनते दड. एनकाइड.कजिलत्र्प्रः।
आप अपनी रचनात्मकता को कैसे बढ़ा सकते हैं?
अम अमा: रचनात्मक के चिल्का अदिका दड़िया
ये सुधार भी लंबे समय से अपेक्षित थे।
नेअः सुधार रेओ जिलिङ सोमाए ते अपेक्षित ताइकेना।
हाँ जानता हूँ। बताओ।
हे, इतुअनइञ् उदुबेम।
सावन और भादो के लिए जाग उठे गुग्गापीर
जारगि ओड़ोः काराम नागेन एओन जाना गुग्गापीर (राजस्थान रेन बोंगा)
बाबा नागार्जुन ने कौन सी खबरें पसन्द कीं थी।
बाबा नागार्जुन ओकोअः खबरकोए सुकु कन तइन केनाए।
इस पाठ में हम देखेंगे कि अधिकांश समाज पुरूष व स्त्रियों को अलग-अलग प्रकार से महत्त्व देते हैं।
ने पाठ रे अबु लेलेअ चि अधिकांश समाज हेरेल च एरा को बिनगा-बिनगा रेोकोम ते मनाराङ ओमा कोअ।
हर चीज़ के चिरस्मरणीय दृश्य का हिस्सा बन जाती है।
सोबेन चिनीज रा: चिरस्मरणीय दृश्य गा: हिस्सा बइ कोवा
अमगः बकण दोन मइ-तुम्हारी मीठी बातें तो युवती
अमगः बकण दोन मइ
इससे उन्हें गाँव में समय व्यतीत करने का मौका मिला। हर किसी से मिलने का प्रयास किया।
नेआते इनकु के हातु टोला रे सोमाए बिताओ रअः मोका नमलेना। सोबेन होड़ोको लोः ते नपाम रेअः को प्रयास केदा।
हमारे बुज़ुर्ग हों, हमारे दिव्‍यांग हों, हमारी महिलाएं हों, हमारे दलित, पीड़ित, शोषित, हमारे जंगलों में ज़िंदगी गुजारने वाले आदिवासी भाई-बहन हों, हर किसी को उनकी आशा और अपेक्षाओं के अनुसार आगे बढ़ने का अवसर मिले।
अबुअः हड़म होड़ोको, अबुअः दिव्यांग होड़ो को, अबुअः कुड़ि होनको, अबुअः दलित, पीड़ित, शोषित ओड़ोः बिर कोरे तइन तन अबुअः आदिवासी हगा मिसी को सोबेन को अकोअः आसरा ओड़ोः उड़ुः लेका अयरते सेने रेअः मोका को नमेका।
अच्छा तो है, उसे तो तुम्हें सिखाना भी नहीं पड़ेगा।
बेएसेदाङ, इनिः दो इतूकाम टोगोगा।
करि किरपा प्रभ दीन दइआला ॥
लिबुइयालेम गोमके रेंगे होड़ोको देंगा लेम।
लालू और मुलायम से बात की जा रही है।
लालू आर मुलायम लोः जागार होबाओताना।
यह चर्चा भी दिनभर राजनीतिक गलियारों में रही।
ने चर्चा हो गोटा: हुलांग: राजनितिक गलियारा: रे तई केना:
मैं आपका ध्यान चकबंदी की ओर दिलाना चाहूंगा।
आइंग अमा: ध्यान चकबंदी पाड़ नेम रिका सनंग तनइंग
मनुष्य चाहे जितना भी ज्ञानी और कर्मठ हो ; किन्तु इस तृप्ति के विना उसमें जीवन के प्रति श्रद्धा और अनुराग नहीं पैदा होते।
होड़ो चाए दो चिमुङगे सेड़ांन ओड़ओ कमिया मेनाई, मेन्दो ने पुरन रअ बिना इनिइरे जीउदन रअ परति बिसुवास ओड़ओ पेरेम सिरजव तनां होड़ो।
तीन रुपये दाम है।
अपिटका गोनोङ मेनः।
अपना अपना पीढ़ा तो सभी कोई इधर उधर ले ही जाते हैं।
अपन अपन गनडु दो सोबेनकोबु इदिबड़ाजद्ङ्गे ।
सभी एक ही थाली के चट्टे बट्टे हैं।
सोबेन मियद् होलद् तेगे गुचू होयोनको।
ये लोग इस कठिन दौर में भी Groceries की delivery देने में लगे हुए हैं |
ने होड़ो को कठिन दौर रेओ   Groceries  रआ  delivery  ओम रे लगव काना को।
दोनों गाँव के उत्तर दिशा में खेत है और उसके आगे पहाड़ (कामारहापा पहाड़ है।
हातुकिन रेआ काटा जाम्बड़ा साः लोयोङ को मेनाआः आर एन आयार रे बुरू (कामारहापा बुरू) मेनाअः।
समाज में जोड़ने पर पैसा लिया जाता है।
कन्दान ते पैसा टका आगुओ तना।
हड़िया को निकला गया।
इलि को उडुड़ केदा।
मनरेगा से भी जल-संचय के लिए assets create करने की तरफ बल दिया है।
मनरेगा तेओः दअः जमान नगेनते  assets create सअः ते पेड़ेएः ओमा कदा।
मुझ को तो मेद्सोबो गाँव से लायी गई हूँ , इसीलिए मुझे मेद्सोबो कहा जाता है और तुम्हारे दादाजी का नाम दुरगा है, इसीलिए दुरगा की पत्नी कहके भी दूसरे लोग आपस में बातचीत करते समय कहते हैं।
अइङ दो मेसोबोः हतुआतेको अउतःइञअ:; एना मेनते मेद् सोबो:को मेतअइङतना; अद् तताम दुरगा नुतुमतिअ; एना मेनते दुरगारेनिः मेनतेओ  को  अको जगरतन रेको कजी।
हरि माने भगवान और जन माने आदमी अर्थात भगवान का आदमी।
हरि माने भोगोमान, ओड़ोः जन माने (मोतोलोब) होड़ो। ओरोतो भोगोमानअ: होड़ो।
हमले में राजनाथ की बेटी को भी चोटे आई है।
हमला रे राजनाथ गा: होन कुड़ी केयो चोट लगाओ कना:
शहरों सामाजिक प्रयोगों और सामाजिक परिवर्तन के
शहरों सामाजिक प्रयोगों ओड़ो:सामाजिक बादली नातिन।
जैसे जीवन में गुरु का महत्व समझाने के लिए कहा गया है –
चिलका चि जिनिद रे गुरूआः मइन बुझावेन मेन्ते कजिअकना -
दुरगा-चलोतब, बताने वाली बातों को बताओ।
दुरगा - मर तोबे; जगरेःको जगरतम। इसु लङ जगरजना ।
उनके रहते पार्टी अगले कुछ महीनों में बंट सकती है।
इनिः ताइनोःतान लोः गे पार्टी हिजुः चानडुः रे हाटिङोःआ।
अच्छी बात है, लेकिन नहीं सक रहा हूँ मालिक, धीरे-धीरे जमा करूँगा।
बुगिन कजि तनअ: मेन्दो कञ् दड़ि तना गोमके, मड़ि-मड़ितेइङ जमा एआ।
उस सेलदा के ओड़ेया गोत्र वाले ही और दूसरे जगह में टोले किये, उसका नाम हुआ बुरूमा।
एन से'लदःरेन ओड़ेअ किलिकोगे ओड़ोः मिद् तअ:रेको टोलाकेदा; एना रः नुतुम बुरुमा ।
पितर हमें सुयोग बनाते हैं ।।
पुरखा को अबुके बुगिन को बइ बुअ।
तो वो गुस् सा तेरे ऊपर उतार देगी।
तोबे इनि: अया: किसिं अमरे हड़ागुया।
किसलिए मैं पूछूंगी, हम एक दूसरे से बात कर रहें हैं।
चेनअ: मेन-तेङ कुलि ? अलङ दङ कपाजितना।
दुगा- किसलिए वे ऐसा दस्तूर किये ?
दुगा - चेनअः मेनते एनकाको दसतुरकेदा?
हम्म हर मूड को बढ़ाने और कुछ ही मिनटों
इंग मियिद सनंग के अयर ते इदि अर हुड़िंग घड़ीकद् रे।
मच्छर प्लैज्मोडियम (मलेरिया परजीवी) का वाहक है।
सिकिड़ि प्लैज्मोडियम (मलेरिया परजीवी) रेन वाहक तनिः।
मुण्डारी के हाई स्कूलों  में पढ़ाई शुरु करने के लिए पाठ्य पुस्तक 'सुड़ा सकम' ग्राम गुरु राँची की सहायता से छापी गई और सर्वप्रथम मुण्डारी भाषा टेक्स्ट बुक कमिटि राँची झारखण्ड के सचिव (डाॅ. मनसिद्ध बड़ायऊद्) के द्वारा ही हाई स्कूलों के प्रधानाध्यापकों को संत जोसेफ हाई स्कूल तोरपा और संत लोयोला हाई स्कूल खूँटी की बैठकी में शामिल होने के लिए निवेदन-पत्र लिखा गया।
मुण्डारी रेअ: हाई स्कूलको रे पढ़व एटे: रिका मेन्ते पढ़वोन पुथि (पाठ्य पुस्तक) 'सुड़ा सकम' ग्राम गुरु राँचीअ: देंगा ते छपाजन चि सिदाउतर ते सचिव, मुण्डारी भाषा टेक्स्ट बुक कमिटि राँची झारखण्ड (डाॅ. मनसिद्ध बड़ायऊद्) गे हाई स्कूलको रेन मूद् ईतु गोमकेको संत जोसेफ हाई स्कूल तोरपा ओड़ो: संत लोयोला हाई स्कूल खूँटी रेअ: दुनुब रे तेबअ: ए नतिन गोअरि-लिकाए: (निवेदन-पत्र) ओललेद् कोअ।
मनुष्य ने विकास की सभी अवस्थाओं में - अपनी जीविका तथा सजावट, त्योहारों व धार्मिक अनुष्ठान के लिए खनिजों का प्रयोग किया है।
होड़ोहोन बिकास रअः सोबेन अवस्था कोरे अयअः जीविका ओड़ोः साज - धज, नेग को अर धार्मिक अनुष्ठान लइते खनिज कोरअःए प्रयोग कदा।
रइगड़ा - हां, कुछ बातों को मैं ठीक से नहीं कह पायी।
रइगड़ा - हे’; हुड़िङ लेका काजि काइङ टउकातदा।
उनके द्वारा विरचित तीन रचनाएं चर्र्चित रही हैं ।
इनिआः ओलाकान् आपिआ ओनोलको सोबेनकोआः आलाङ रे ताइकेना।
एक महोघ होता है – 10 की power 62 के बराबर, यानी, एक के आगे 62 शून्य, sixty two zero।
मियद् महोघ तइना – 10(गेल) रअः power 62  रअः बराबरि , मेनदो, मियद् रअः अयर 62 शून्य, अपिआ हिसि बरिआ।
फिर चाय का पानी चढाकर पत्नी को जगाते हैं।
ओड़ोः चहा दअः बसंगकेते ओड़अः रेनिः के बिरिदी तनाए।
गोद ले। और अधिक पढ़ें
कोयोङी मे। ओड़ोः पुराः पड़ावमे।
छः माह होने तक में तो उन्होंने लौटने की इच्छा की।
तुरि चनडुः होबाओःतनलोःदो सेनोः रुअड़किङ मोनेकेदा।
शासन ने एक कानून बनाया है,
शासन मियद् कानून बइ तदा,
उनके कहने पर जयपाल सिंह दिल्ली चल गए परतुं तीन दिनों तक नेहरू से मुसाकात नहीं हुई। ये सब उन्हें काँसाने के ििलए कांग्रेसियांे के द्वारा बुना हुआ जाल था।
जयपाल सिंह आकोआ काजि ते दिल्ली दोएः सेनोः जाना, मेनदो आपिमा जाकेद नेहरूलोः नापाम का होबा जाना। नेआ सोबेन आएके पाँसे नागेन कांग्रेसी कोआ जालोम आटेद ताइकेना।
आज भी, हमारे बहुत से देशवासी, सामाजिक और आर्थिक रूप से पिछड़े हुए हैं।
तिसिङ जकेद, अबुअः इसु देशवासीको, सामाजिक ओड़ोः आर्थिक रूप ते तायोम कना को।
सरकार ये सब काम करने वाली नहीं है। वह तो हमें खुद करना होगा। यह सब हमें ही सब मिलकर सोचना है। अपनी सुरक्षा की बुध्दि हमें खुद सोचनी है।
ने कामिकोदो सरकार काएः कामिआबुआ। आपानते कामिले एनाङ। नेआ कोदो आबु सोबेन कोतेगे उडु: तेबाः ले एनाङ। आबु बाँचाओः तेआः सेंड़ां आबुते उडुः ले एनाङ।
इसमें अमेरिका के राज्यों से चुनी सुन्दरियां भाग लेती हैं।
नेआरे अमेरिका रेन राइज एते सलाकन सुगड़ दंगड़ी को सेन भागको इदिया।
मृणाल जी कहना ठीक ही होगा।
मृणाल जी काजिलेरे बेस होबाओआ।
फिर कंगना भी कुछ धक्का लगाती हैं।
ओड़ो: कंगना‌ बतरि उदुर नो: केदा।
मतुरा- रूपयों के कहने पर दो रूपये, चार रूपये, छह रूपये आदि नहीं लेंते हैं और आने कहने पर भी इस तरह जोड़ा जोड़ा नहीं लेंते हैं।
मरतुा - टकाको कजिकेरे बर टका, उपुन टका, तुरि टका, एमन काकोअः; अद् गनडा को कजिकेरेओ, एनका जुड़ि जुड़िगे काकोअः ।
यहां बाढ़ हर साल कहर बरपाती है।
नेताः बाढ़ सिरमा सिरमा बालाए रिकाबुआएः।
आखिरकार, लोगों ने अपनी इस प्राकृतिक धरोहर को फिर से सजीव करने की ठानी।
टुन्डु रे होड़ो को अपन: ने प्राकृतिक धरोहर नऐटा समते जीइद रुवाड़ा रेया को  मोने केटे: केदा
धीरे-धीरे वह बहुत मोटा हो गया।
मंड़ि-मंड़िते आए पुराः लेकाए मोटो जाना।
देश में सर्वोच्च न्यायालय जैसा कुछ नहीं होता।
दिसुम रे सर्वोच्च न्यायालय लेका जेतव का होबाओःअ।
आसाढ़ का महीना था।
मिद् तअःरे बरिया होड़ो होन किङ् को नम केद् किञा।
सेक्स रैकेट चलाती थी भोजपुरी हिरोइन
सेक्स रैकेट चालाओ तानताइकेनाएः भोजपुरी हिरोइन
उस दिन से मां-बाप दोनों के घर जाना छोड़ दिया।
एन हुलङ एंगा - अपु ते तको सेने होका जनाए।
धमाके की जांच होगी और दोषियों को बक्शा नहीं जाएगा।
धमाका रा: जाँच होबावा: ओडो दोषी को काको बगीयो:वा
पीने के बाद जोड़ा  पहान बोला।
नू केद चि जोड़ा पहाड़ा मेन जदा।
मैनो नाम की कहानी में राक्षस, शेर, बुढ़िया (बाना) साँप, गाय-भैंस और मानव साथ में हैं।
मैनो लुतुम कानि रे रागोसा कुला, बुड़िआ (बाना) बिड., उरिः हड़ा ओड़ोः होड़ो जमा रे मेना कोवा।
कुछ एक उपन्यास और कहानियां जरूर दिखलाई पड़ती है।
जां इमनुंग उपन्यास ओड़ो: कहानि को लेल नमो: तना।
किसी भी नौकरी के साक्षात्कार को मजाक में न लें।
जान नुकुरि रआः कुनुलि को लांदा जागार रे आलोम आउइआ।
मौजूदा गतिरोध के मूल में यही वजह थी।
ने सोमोय रेआ: होरा टेनेकद् नेआ गे तआइकेन।
कुछ भी नहीं होता इसे उठा लेने से।
जेताना का होबा जनतेअः नेआ राकाबलेरे।
नन्दी - खून पतला हो रहा है यह सही है,
ननदि - मयोमगे दअःतना एनादो हे’गे;
किसी तरह की अनहोनी के लिए बिल्कुल निश्चिंत रहें।
जा लेकन अनहोनी लगिन एकदम बेफिकिर तइनपे
लड़की यह बात सुनकर बड़ी प्रसन्न हुई, उसे सब कुछ मालूम हो गया।
कुड़ी नेया काजि केद्चि अयुम रसिका जनाए, एनिः सोबेन मुण्डी केदाए।
विविध प्रकार के इंजीनियरिंग सामान, निर्माण सामग्री, रक्षा, चिकित्सा, टेलीफोन वैज्ञानिक उपकरण और विभिन्न प्रकार की उपभोक्ता वस्तुओं के निर्माण के लिए इस्पात की आवश्यकता होती है।
बिनगा-बिनगा रोकोम रअः इंजीनियरिंग जिनिस, निर्माण सामग्री, रक्षा, चिकित्सा टेलीफोन वैज्ञानिक जिनिस ओड़ोः एट्अः रोकोम रेन उपभोक्ता जिनिस कोरअः बनई लइते इस्पात रअः रअः जरुडु होबाओः आ।
हमारी समझ में ये कविता तो है नहीं।
अइंआ समझ रे ने कविता दो बनोवा
मैंने कुछ समय तक इंतजार किया और बच्चों को पढ़ाकर छह हजार रुपये बचाए।
अइञ् हुड़िङ दिन जकेदइङ लेल होरा केना ओड़ोः होनको पढ़व केआते तुरि हजार पएसाइङ सरेएः केदइङ।
भाइयो और बहनो, जहां तक तेज आर्थिक विकास के लिए देश के अन्दर अनुकूल वातावरण बनाने का प्रश्न है।
हगा ओड़ो मिसी को, सङगी आर्थिक विकास नातेन दिसूम ताला रे अनुकूल वातावरण बाइ रेआ कुनुलि मेनाआ।
अखबारों में खबरें भी छप चुकी थीं।
अखबर कोरे खबर को छपा कन तइन केना।
सोमा-कल बातचीत किये गये कामों से भीख मांगना अच्छा है या बुरा है?
सोमा - होला जगरजन कमिकोएते कोंएं बे’सेअ चि एदकागेअ ?
भाईयों के लिए क्यों नहीं करेगा।
हगाको मेनते चिअःकाए रिकाएअ ?
1947 ई० से अभी तक आधुनिक कााल के मुण्डारी साहित्य के सभी शाखाओं में लिखना शुरु कर दिए।
1947 ई० ते ना जाकेद - आधुनिक बेड़ा रे मुंडारी साहित्य रेआ सोबेन कोतो कोरे ओल को एटेः जना।
या उनकी आँखें हैं जिन से वह देखते है?
आएया: मेद मेना: ओकोना:ते इनी: नेनेलाय
इसके बाद फिर से ओकोड़ा ने कही- खेती को बचाने के लिए और अपने प्राणों को बचाने की मुश्किलें सुनकर, वनप्रदेश से टांड़ प्रदेश में रहने वालों को सुख में हैं ऐसा तुमलोग कह रही हो, लेकिन टांड़ प्रदेश में दो पैरों वाले बाघें हैं।
एनतेदो ओड़ोःगे ओकोड़ा कतिनिकेदा, - किति बनचव ओड़ोः अपनअः ाजी बनचव रअः मुसकिल अयुमकेद्ते, बिर दिसुमेते पिड़ि दिसुमरे तइनतनको सुकुतनापे मेनजदा; मेनदो पिड़ि दिसुमरे बरिअ कटातेन कुलाको मेनअः- कोअ।
हवा ने कहा- चाहे तुम लाख कहो, लेकिन जिस समय चाँद डूबेगा उसी समय बहुॅगी।
होयो- अइ दो चिमतुं चण्डः हसरोवआ ईमतां दोई होयोए गेया ।
इटि ने कही - आप दोनों भी पति समधियों में बड़ा भाई छोटा भाई की तरह दिखेंगे, आप भी काले हैं।
इटि मेनकेदा - अबेनो तोबे कोड़ा सुमदिअरे बोकोबोया लेकागेबेन लेलोअ; अमो दङएम हेनदेअ।
घर में जा कर पंकजा से चाय बनाने को कहा।
ओड़ा: सेनकेआते पंकजाके चाय बाइ मेनते काजिकेदाञ।
व्यंजना का हम अनुमोदन मात्र करते हैं।
व्यंजना राः आले बेस कामितादाएः एना बाआरि ले रिका जादा।
थोड़ा हिसाब पूछा, क्या हुआ है, तो मैंने छोटे-छोटे जो शहर हैं, वहाँ की थोड़ी जानकारी पाई।
कटिःकन नम लेना,
हम अपने वनों को अब तक बहुत अधिक नष्ट कर चुके हैं।
अबु अपनअः बिरको के नाअः जकेद् इसु पुरअः बरबद कदाबु।
सोलांगे भी इसी मरीचिका के पीछे भाग रही थीं।
सोलांगेओ ने मरीचिका: तायोम तयोम एः निर तन तइकेना।
स्टेज पर डीजे डांस करा रहा था।
स्टेजरे दीजे सुसुन रिकाजादको ताइकेना।
एक प्रकार से बीमार व्यक्ति को जाकर के जैसे हम बीमारी से डरा देते हैं।
मोद्  रोकोम ते रोग तन होडो के सेन केआते  चिल्‌का आबु रोग आते बोतोम जाअ: बु ।
मधुरा - जब तक वे जातियाँ गाँव में रहेंगी, हम हड़ु के लिए कुछ भी नहीं करेंगे।
मतुरा - हेन जतिकिङ ने हतुरेकिङ तइनतन बारिदो, हड़ु मेनते जेतन- अः काबुअः ।
उसे मैंने ज्ञात नहीं किया है।
एना काइङ मुनडिअकदा ।
उसकी हालत नाजुक बनी हुई है।
इनिआः दासा लागाकान लेकागे बाइआकाना।
लेकिन आप और मेरा भरोसा है कि आपके छोटे लोग इस राष्ट्र की आर्थिक उन्नति के लिए बहुत बड़ा योगदान दे रहे हैं और आगे ज्यादा होने वाला है।
मेनदो अपे ओड़ोः आञअः भोरसा मेनअः चि अपेअः हुड़िङको नेअः दिसुम रअः खुरजि पोनोसा मेनते बेसे मरङ देंगापे ओम जदा ओड़ोः अयरते होबाओ लेका मेनअः।
तग तक तुम हमारे घर की रखवाली करते रहना।
कड़कोम पताल तेः बोलो जन।
भारत के passport की ताकत बढ़ गई है।
भारत रअः passport रअः पेड़ेः मरङ जना।
इसके तहत शुरुआती दौर में जागरूकता कार्यक्रम चलाया जायेगा।
ने होराते एनेटेःबेड़ा रे एनेयोन कजि-कमि रिकाओःगा।
भारतीय भूभाग एशिया महाद्वीप का दक्षिणी विस्तार है।
भारतीय भूभाग एशिया मरंङटापु रेअः कटा जमबाड़ा रे पसरावः कन मेनाः।
रूटा उनलोगों से कह रहा है - अबतो और बात करने का फुरसत नहीं मिलेगा।
रुटा इंकू मेतको तना नअ: दो ओड़ो: जागर पुरसाइति का नामोगा ।
तस्वीरें में देखें गेल की पारी
तस्वीर रे नेलेपे गेलअ: पारी
विपिन जी :-  ठीक है सर। वो हम सब लोगों को बताएँगे सर कि भई सोलर लगवाओ, आपके पैसे से भी लगवाओ, तो बहुत फायदा है।
विपिन जी - ठीक गे गोमके। एना अबु सोबेन होड़ो को उदुबा कोअ गोमके चि हगाको सोबेन सोलर लगाव पे, अपनअः पएसा तेगे लगाव पे, दो इसु फायदा मेनअः।
मतुरा - चलो भाइया, बात को निकालने में मेरा मदद करो, किन किन जातियों का नाम मैंने नहीं लिया है ?
मतुरा - मर, दा, कजि उड़ ङनम दंगा 'इङ, ओको ओको जतिको काइङ नुतुमलेद्ओअ?
इस दौरान कुछ लोगों की युवकों पर नजर पड़ गई।
एन सोमोय रे हुड़िग लेका होड़ोकोआ: मेद् कोड़ा को सेनो: जना।
आंखों की रोशनी कम हो जाती है।
मेदरा: मासकाल कोमोआ।
गोमके-‘‘ युवक कहां का है ?’’
गोमके, दंगड़ा त्र्प्रोकोरेनिः?”
लड़की काँटो से दबे होने के कारण आसानी से उठी और अपना श्रृंगार करके मेले में पहुँची।
कुड़ी होन जनुमतेः रमाकन रःते अलगान गेः उड़ुङ जना अद् सिगारेन जनचि बुरु लेलेः सेनाः जना।
कुमारी चौबोला उस देश की राजकन्या थी।
कुमारी चैबोला एन दिसुम रेनि रानी होनेः ताइकेना।
यह पत्थरों, शंखों और धातुओं से बनाई गई चीजों का एक महत्वपूर्ण केंद्र था।
नेअ दिरिको, शंखको ओड़ोः धातुते बइकन जिनिस कोराः मिअद जरुडु ठांव तइकेना।
इसलिये हल के अलग-अलग भाग को अलग-अलग बनाकर एक में जोड़ दो।
एनते सिंग बोग्ङ् ले ले केद्कच नाः दो धरती बैयो गेय नेय लेल केयते लखि ठकुरैनेः मेतऐय चि मर तलंङ् जोलोमे मे अपि हिस दः सरेः जन।
इसी बीच आकाश से एक देवता उतरा और राजा से कहने लगा कि हे राजा, इस डाइन ने मेरी अंगूठी ले ली है, दे नहीं रही है, इसका न्याय कर दो।
एमतंग गे सिरमा दिसुम रेन मोयोद बोंगा होन ड़गुन जना, अद् राजाए मेतइ तना चि एला राजा बिचाराञ्: में आञाः मुंदाम ने नजोम कुकिड़ कए ओम ञ् तना।
ये सांप दोनों तो हमसब का दुश्मन दोनों थे।
एन बिंङ किङ दो अबुअ दुश्मन किङ तइ केना।
इसके बाद चौकीदार जमादार को बोला, वे दोनों दरोगा के साथ बोले इतने रूपयों से नहीं बनेगा, तुरत खोदा जाये और ले जाना पड़ेगा।
एनते दिगुअर जमादार तअःरेए कजिकेदा; इनकिङ दरोगा लोःकिङ कजिकेदा, टकाते का बइओअ; सेकेड़ागेको उरेका अद् ईदि होबओअ।
ऊह् मे निहित ये अर्थ व्यूह में स्पष्ट हैं।
ऊह रे निहित ने अर्थ व्यूह रे स्पष्ट मेना:
उन्हें नील की सफलता का पूरा विश्वास है।
इनकु नील तकिना : दड़िए रेआ: पुरा विश्वास मेना:।
गुरु नानक देव जी ने पैदल ही 28 हज़ार किलोमीटर की यात्रा की और अपनी इस यात्रा के दौरान उन्होंने सच्ची मानवता का सन्देश दिया।
गुरू नानक देव जी आते तेगे 28 हजार किलामीटर सनतेदए सेन लेद तइकेना ओड़ोः अकोवा ने यात्रा रेअः सोमय इनकु सरति होड़ोः कोवा कजि को उदुब लअः।
यहां हुक्म उदुली करना बहुत ही कठिन है।
नेतअः हुक्म अदुल ए इसु बलाए कमि तनअः।
उनका कहना था कि लोगों को सरकार के “नेक” इरादों पर नहीं बल्कि अपनी ताकत पर भरोसा करना चाहिए-लोगों को स्वराज के लिए लड़ना चाहिए।
इनकुअ कजि तईकेनाचि होड़ोको के सरकारअः ‘‘नेक’’ सनड.कोरे का मेनदो अपनअः पेड़ेः कोरे बोरसा लगातिड.अ-होड़ोको के स्वराज नतिन लड़ई लगातिड.अ।
भाई राजू ने, इस मुश्किल समय में, करीब 100 परिवारों के लिए खाने का राशन भी जुटाया है।
हागा-राजु दो ने सदाओ सोमोय रे, कम से कम 100 फुट रेन होड़ो कोअः मेनतेओ मंडि जोगाड़ा लअः।
अब वह जोजोहातु गांव में भाईयों के घर में रहती है। वह औरत और रूइटोला पहले से एक दूसरे को देखे हुए हैं ऐसा कहते हैं।
नाअःदो जोजो हतुरेगे बरेकोअः ओड़अःरे मेनअःइअ। एन कुड़ि अद् रूइटोला सिदारेकिङ लेपेल अकोनाको मेनेअ।
चूल्हे की गर्मी से पिघल कर वह पानी बन जाती।
जुला रे लोलो ते इसिन जन चि इनि: दा: बयोगा।
वैद्य ने ऐसा कहा था, इसीलिए मैं तुमलोगों को बता रहा हॅू।’’
बुइदि एनकाए कजिलअः; एना मेनतेङ उदुब्अपेतना।’’
टीम के रूप में कैबिनेट की मदद कैबिनेट सचिवालय करता है।
टीम रेअः रूप रे कैबिनेट सचिवालय कैबिनेट के देंगाइआ।
माँ के इनकार करने पर उसने नदी में डूब जाने की धमकी दी।
टका ककिङ ओमाइ रेदो मतेद् गड़ा रेञ् अतु  गोए नाञोः मेता किञा।
आइए, हम बेल्जियम और श्रीलंका की दो कथाओं के साथ शुरुआत करते हैं।
हिजुःपे, अबु बेल्जियम ओड़ोः श्रीलंका रेअः बरिया कथा को लोःतेबु एटेः लेअ।
जिस युग की हम चर्चा करते आए हैं, उस युग के दौरान उपमहाद्वीप में काफ़ी सामाजिक परिवर्तन हुआ।
ओको जुग रेअः आबु उकता (चर्चा) अउतना, एन जुग दिपिलि रेअः उपमहादवीप रे हुडिङ लेका सामाजिक बदलिको होबा जना।
हवलदार ने आगे बढ़कर उसका रास्ता रोक लिया।
हवलदार आयार हिजुःकोःआते इनिआः होरा कोटोङकेदा।
इस तरह से घर का खर्च बढ़ जाता है।
ने' लेकाते आंवगे ओड़ाः रेआ खरचा हारा ताना।
मैंने उनके साथ काफी साल तक काम किया था।
आञ इनिलोः इसुपुराः साल जाकेदेञ कामि लाः।
मेन्दो हुड़िग् पढ़व तेगे पुथि ओल रेअ: निमिन मरङ कमि इनि: चिल्का तेए: उड़ु: केटे: लअ:, अएअ: एन ओनोल रअ: सनङ नेकाए: उदुबाकदा- "मुण्डाकोअ: नांदिनी जेताएओ काको ओलद्बुआ, ना अबुगेबु ओलजदा।
किंतु थोड़े ही पढ़ाई से ही पुस्तक लिखने का इतना बड़ा काम उन्होंने कैसे ठान लिया, उन्होंने अपने लिखने की इच्छा को इस प्रकार बताया है - "मुण्डाओं का नांदिनी(कथाएँ) किसी ने लिखकर नहीं दिया, अब हम ही लोग लिख रहे हैं।
हमे आदत पड़ चुकी है हमेशा गुलाम रहने की।
अइड ऐटाः निआः चेतन रे तइन रेआ आदत बइजना
न. बी.:- ये चार असुर बोंगा, जंगल माअरा और लालची इकिर बोंगा की तरह अपने लिए बारह बुद्धिमानी तेरह होशियारी नहीं करते हैं।
न. बी. - ने उपुनिअ असुर बोंगाको बिर मा’रा ओड़ोः जुमबुड़ि इकिर बोंगा लेका अकोअः मेनते बरो बिदिअ तेरो चएअ ककोअः।
इसके बाद बाघ दौड़ के आ रहा था।
एनते कुला निर अउजदा।
इस योजना का लाभ गरीब परिवार को मिल रहा था।
ने योजनारा: लाभ गरीब परिवारताको नामजाद ताइकेना।
गाय के बदले भैंस उनकी ही सृष्टि की देन है।
गइ रे:अ बदला टिड़ इनि:या गी सृष्टि रे:अ: देन तना:
सबसे पहले आपके परिचय से आपको जाना था।
सेबेनअःएते सिदा अमअः उनुरूम ते एटेः लगातिंग तइन केना।
और हमलोगों की तरह ही वे पूजा पाठ करते हैं।
अद् अबु लेकागेको बों’गअः।
अम चिमइ सेने लेदा - हे युवती क्या तुम ही चल फिरथी
अम चिमइ सेन लेदा
यहाँ के नलों में 24 घंटे पानी रहता है।
नेतअः रअः नालि रे 24 घंटा दअः तइना।
मतुरा की बात को आप नहीं मान रहे हैं ?’’
मतुराअ कजि काचिम पतिअतना ?’’
इस फिल्म मे हर व्यक्ती अपने बारे मे सोचता है।
नेआ फिलिम रे सोबेनको आपान नातिनको उड़ुगा।
सिंह राशि वालों का हाथ अपेक्षाकृत छोटा होता है।
सिंह राशि रेन कोआ: ति एटा: कोआते हुपड़िङ गे ताइना।
सर्दी का मौसम अब जाने को है, वसन्त के मौसम ने हम सबके जीवन में दस्तक दे दी है; पतझड़ के बाद पेड़ों में नये पत्ते आने लगते हैं; फूल खिलते हैं; बाग़-बगीचे हरे-भरे हो जाते हैं पक्षियों का कलरव मन को भाने लगता है; फूल ही नहीं, फल भी पेड़ की शाखाओं पर खिली धूप में चमकते नज़र आते हैं।
रबङ सा नाअः दो सेनोः तना, वसन्त सा अबु सोबेन कोअः जीबोन रेएः उदुबाबु तना, चि सकमको गसर जन तयोमते नवा बलेः सकमको सुड़ाओःअ, बा को बाओःअ, बगाइचा को हरियरोःअ, चेड़े कोअः चेरे-बेरे अयुम ते मोन रासिका गे अटकारोःअ, बा बारि दो का, दारू रअः कोतो को रअः जो जेटे तुरतुङ ते बिजिर लेका लेलोःअ।
अधिकांश परिवारों में स्कूली शिक्षा परी हो जाने के बाद लड़कियों को इस बात के लिए प्रेरित किया जाता है कि वे शादी को अपने जीवन का मुख्य लक्ष्य मान लें।
साड.गिते साड.गि परिवारे साइतेराः सेड.ड़ान चबाकेएअते कुड़िको ने जगारराः मेनतेको उदुबोः तनाचि आको अड.ड़ादिगे जिनगिराः मुख्य लक्ष्यको मनातिड.का।
संभवतः पानी का संचय किया जाता होगा और जरूरत पड़ने पर उससे फ़सलों की सिंचाई की जाती होगी।
होबा दड़िओःअ मि‌द तअ: रे दाः को जमाजद तइकेना अर जरुडु इमतङ एना दाः ते चासा को पटव जद तइकेना।
सूर्य नवमेश होने से उत्तम भाग्योदय हेतु माणिक्य धारण करें।
सिंगि तुरोःसिदा जोआर ली रे बुगिन नसिब् नगेन हीरा तुसिंगएनमे
जब सब लोग मछली पकड़ने में लीन हो गये तो साँपो ने अचानक प्रवाह को छोड़ दिया। सब लोग बह कर डूब मरे।
अद् को गोए जन।
रइगड़ा- किसलिए, इसके बारे में मैं कह नहीं सकती लेकिन मैं अन्दाज से कह रही हूँ कि उनका काम बाघ की तरह है, इसलिए शायद उनको भी बाघ में गिनती किया गया।
रइगड़ा - चेनअः मेनते, एनादो काइङ कजि दड़िअ। मेनदो अनदा-जेतेङ कजिजदा, अनिअः कमि कुलाअः लेाकगेअ; एना मेनते जाअः इनिःओ कुलारेगेए हिसाब्जना।
118. एक पलटन को पाँच लोग दबाते हैं- कंघी
118. मियद् पलटनके मोड़ें होड़ोतेको ओताइया। - नाकिः
लोगों ने मुझे कई तरह के सुझाव भी भेजे हैं।
होड़ो को अइ´ के चिमिन रोकोम रेअः सुझाव ओको कुला कदिइ´ा।
इस दौरान जन्म दर में तेजी से कमी आई, फिर भी केवल 1990 में कुल जनसंख्या में 1,820 लाख की वृद्धि हुई थी (इतनी बड़ी वार्षिक वृद्धि इससे पहले कभी नहीं हुई)।
ने सोमोए जोनोम दर रे जोर ते कमति हिजुः जना, एन रेओ बारि 1990 रे गोटा होड़ो लेनेका रे मिद्् हजार इरल सय मिद्् हिसि (1,820) लाख रेअः पोसइ होबा लेना ( निमिनङ मरङ सिरमा पोसइ नेअःते सिदा चिउलव का होबा लेना)।
स्थिति को कभी प्रकट नहीं करते।
स्थिति जांए समय काको लेल रिकाएआ।
मामाजी ने बताया कि नानीजी अब बहुत बूढ़ी हो चुकी हैं।
मामुते उदुबकेदा चि नानी बुड़िया इसु पुरअःए बुड़िया जना।
सौतन होने वाली औरत को ले आना
हिरूमोः कुड़ि अउ
ओझा- ‘‘कहने के लिए ऐसा ही कहा जा रहा है। लेकिन सभी ओझाएं ज्यादा नहीं खा सकते हैं, आपलोगों की तरह ही खाते हैं। कुछ कुछ ओझाओं को आदत हो गया, अकेले में एक मुर्गा के पूरे मांस को खा जाते हैं।’’
देओंड़ां, “कजिदो एनकागे कजिओःतना। मेनदो सोबेन देओंड़ांकोदो पुरअः काको जोम दड़िअ; अपे लेकागेको जोमेअ। तरामरा देओंड़ांको हेवा’कना; गोटा सिम एसकरगेको चलाइअ।”
कोरोना के खिलाफ लड़ाई में, आयुष ने तो, वैश्विक स्तर पर, अहम भूमिका निभाई है।
कोरोना रआ खिलाफ लड़ाई रे, आयुब दो, वैश्विक स्तर रे, अहम भूमिका निभाव कदा।
मेजबान इसकी तैयारियां शुरू कर देते है।
आगुआ को नेआराः तेआरीको एटेः उतारेआ।
चलिए, किसी के पास में बिना उबाला हुआ हल्दी है तब आप लोग निकालिए, तम्बाकू के साथ उसका पूजा करेंगे।’’
दा, जाए तअःरे का ओयोङगोएअकन ससङ मेनअःरेदो उड़ुङएपे; तमकु लोःबु बोंगाएअ।”
खूंटी जिले के मुरहू थाना में एक कुदा नामसिली गाँव मे सिनू बुढ़ा नाम का व्यक्ति था।
खूंटी जिला मुन्डू थाना रेअ कुदा नामसिली हातु रे सिनू हड़म नुतुम होडो तइ केना।
और एक बात यह है कि एक दूसरे को देखने के लिए किस दिन के लिए उनलोगोंको हमलोग दिन तय करेंगे ?
ओड़ोः मिअद् कजि नेअगे, लेलेल मेनते ओको हुलङबु नेनडाकोअ ?
आलू के मिशण्रको आठ बराबर भागों में बांटें।
आलू मेनेसा के अरे हनाटिंग बराबरी रे हटिंगएम।
और संकट के समय में बचाव के लिए तीर धनुष लेकर जाना चाहिए।
अद् हाड़ाबीड़िरे बनचवोन मेनते, सा’र कपि ईदि लगतिङअ।
सबसे पहले सौतन मे दिये जाने वाली से पूछना चाहिए। उनके द्वारा भरोसा नहीं देने पर बिल्कुल नहीं बनेगा।
सोबेनकोएते सिदादो हिरूमरे ओमोःनिःगे कूलि लगतिङअ। इनिः काए बोरसाएरेदो का उतरगे बइओअ।
चंदू को जोर की उबकाई आई।
चंदुके जोरते उबकाइ हिजुजाना।
गर्मी का दिन था।
जेटे सिगि रअ दिन तइन केना।
पिताजी मैं भी तुम्हारे साथ जाऊँगी।
आञओगा अमलोः सेनोगञ।
इस्लामी शरियत और शिक्षा का हवाला
इस्लामी शरीयत ओड़ो: पढ़ाव रेआ: कजि।
मानव अधिकार आयोग की सख्ती से अफसरों में हड़कंप
मानव अधिकार आयोगआ कड़ाइते ऑफिसकोरे हड़कंप।
मृतक की पहचान नहीं हो सकी।
गोजाकानिः काएः चिना दाड़िजाना।
संयुक्त परिवार की एक पूंजी सदियों से हमारी माताओं-बहओं के त्याग बलिदान के कारण परिवार नाम की जो व्यवस्था विकसित हुई ये हमारी विरासत है।
संयुक्त परिवार रेअ: मियद पुंजी चिमिन सिरमाएते अबुअ: एंगाको-मिसिकोअ: त्याग बलिदान रअ: ते परिवार नुतुम रेअ: जे व्यवस्था विकसिताकना नेआ अबुअ: विरासत गे तनअः।
हमें गर्व है कि जिन योद्धा टंट्या भील ने हमारी धरती पर जन्म लिया।
आबुके गरब मेनाः चि ओकोए योद्धा टटया किनो अबुअः ओते रे जोनोम लेना।
बीर सिंह- अरे ! किसी भी तरह के गीत गाये जाते हैं कहके मुझको मालूम नहीं था।
बिरसिङ - हेला ! जान जेतन दुरङगेको दुरङएअ मेनते काइङ मुनडिअकद् तइकेना।
बच्चियां-दादी, और मेला हमलोग नहीं जानतीं हैं हमलोग नहीं दे सकतीं हैं।
होनको-आड़ोःदो, अजि, बुरुगे काले इतुअना; काले ओस दड़िअ।
Digital India की शक्ति को घर-घर पहुँचाने में अलग-अलग Apps की बड़ी भूमिका होती है।
Digital India रे रआ पेड़े के ओड़ा - ओड़ा ते तेबा रिका रे बिनगा - बिनगा Apps रा मराङ भूमिका ताइना।
पास का तालाब लबालब भरा पड़ा है।
नड़ेज रा: पोखरा लबालब फेरेजा कना:
अतः ऐसे वन देश के पूर्वी भागों, उत्तरी-पूर्वी राज्यों, हिमालय के गिरिपद प्रदेशों, झारखण्ड, पश्चिमी उड़ीसा, छत्तीसगढ़ तथा पश्चिमी घाटों के पूर्वी ढालों में पाए जाते हैं।
मेनदो नेकन बिर दिसुम रेअः सिंगि तुरो टयद् कोरे, बोः कुनदड़ि - सिंगि तुरो रइजको, हिमालय रेअः बुरू लतर टयद् को, झारखण्ड, सिंगि हसुर उड़िसा, छत्तीसगढ़ च पश्चिमी जोला को रअः सिंगि तुर हेजे-हेजे टयद् कोरे नमोःतना।
देश द्रोह का केस कर अनडेर करो
देशद्रोहरा केस रिकाकेआते बागे मे।
डॉक्टर जयाचंद्रन को प्यार से लोग ‘मक्कल मारुथुवर’ कहते थे क्योंकि वे जनता के दिल में बसे थे।
डॉक्टर जयाचंद्रन के होड़ोको दुलड़ ते ‘मक्कत मारुथुवर‘ को कजियइ तइकेना चियअःचि इनिः होड़ोकोअः जी रे तइनोः तइना।
हमारे बीच दूरी नहीं राजनीति है।
अलेया: थला रे संगिग कहा राइजतोंतर मेना:
इस प्रसन्नता के सारण् ही एक दूससरे से वार्त्ता करते है।, प्रसन्न्ता की अधिकता की ही ह कथन करते हैं और फिर गीत गाातें हैं और गाने के साथ साथ नृत्य भीकरते हैं।
नेअ रसिकाते अपु एन रसिकारेअः कजि कपजिकोबु जपगरतना, एनाको रेअः नंदनि रसिका पेरे:जन रेअतेबु कतनिजदा ओड़ोः अयरतेवु दुरङजदा ओड़ोः एनालोः सुसुनओबु सुसुनतना।
सफाई करना ये बहुत बड़ा काम है।
साफ सफाई रिका रआ नेया बेसे पुरआ मराङ कमि तना।
अब हमलोगों ने देख लिया कि तीन भाई लोग डुबे हुए हैं।
नाअःदोबुलेलकेदा अपिअ हगाको डोबेअकना।
क्या यह भी उन दोनों की तरह गोलमाल करेगा ?
नीओ चि, इनकिङ लेकागे, जानअःए गोलमालेअ ?
इन लोगो का सामाजिक बहिष्कार जरुरी हो गया है।
ने होड़ोको:आ सामाजिक बहिष्कार जारुड़ु होबाजाना।
प्राचीन काल से यज्ञों के लिए वेदियां बनती थीं।
नाङको परिआते यज्ञ नागेन जुहला (वेदी) को बाइजाद ताइकेना।
चलते-चलते उसे घने जंगल में एक राक्षस मिला जो गहरी नींद में सोया हुआ था।
होरारे रागोसा दुड़ुमाकनए नमकिया।
साईकिल से बच्चों को क्या फायदा होगा ?
साइकल ते होन को चिनअः फायदा होबाओ तनअः ?
मैं Government के red beacon ban के बारे में कुछ बोलना चाहती हूँ।
अयं ळवअमतदउमदज रअः तमक इमंबवद इंद रअः बारे रे मिद् चोकोए कजि सनड. तनईं।
तिरंगा (तीन रंग का झंडा)
तिरंगा (अधि रंगा झंबा)
अपने घर की तुलना विद्यालय भवन से करो ?
अपनअः ओड़अः लो:ओ  इतुसइ ओड़अः  बराबारि पे ?
किये अठारह अश्वमेघ मख धरती कांपी।
18 अश्वमेघ मक ते ओते एंगा एकला जना।
आप अध्याय 12 में विद्युत आवेशों के बारे में विस्तार से अध्ययन करेंगे।
आप कुतुइल - 12 रे विद्युत आवेश कोराः बारे रे विस्तार तेबु पड़वना।
बुकिला-आप, प्रचारक, अब छिपे हुए बातों को बताने पर ही बनेगा, हमलोग आपको सब बातों को बतायेंगे।
बुकिला-त्र्प्रम, परचार नात्र्प्रःदो उकुत्र्प्रकन कजित्र्प्रोले उदुब्लेरे एनड.बइत्र्प्रोःतना सोबेनत्र्प्रःले जित्र्प्रमा।
एक राजा ने गंगई बोयी, उसके पकने के पहले ही एक जंगली भालू ने उसे खाना शुरू कर दिया।
मोयोद राजा गंगईः हेर केदा, औरी जरोमोओ तेगे मोयोद् बिर बना जोमय एटेः केदा।
विश्वनाथ चतुर्वेदी का कहा सही निकला।
विश्वनाथ चतुर्वेदी आ: कजि सरते जना।
मैं मंदिर से निकल कर आ रहा हूं।
अइंग मंदिर ते ओड़ोङ केद् हिजुः तनाइंग।
डोगे-नहीं, दादी, मैं नहीं खाउंगा, आपलोग खाईये।
डोगे - का, अजि; काइञअःकोअ; जोमेपे।
इसलिए आजकल हलन्त और विसर्ग का व्यवहार में कम करके ही हिन्दी की तरह ही उपयोग मे लाया जा रहा है।
एनाते ने बरसिङ हलन्त ओड़ोः बिसर्ग रेआ व्यवहार रे कोम केआते हिन्दी नोः लेकागे आगुउः तना।
आज जब हमारे manufacturing sector को गति मिल रही है तो हमें ये ध्‍यान रखना है कि हम भारत में जो बनाएं, उससे हम best quality के साथ ग्‍लोबल competition में टिकें और हो सके तो एक कदम आगे बढ़ें, यह तैयारी करनी है और ग्‍लोबल मार्केट को हमें target करना है।
तिसिङ आबुआः manufacturing sector हारा बुरूओः ताना, दो आबु धेआन ओम रआः मेनाः चि आबु भारत रे ओकोआ गेबु बाइआ, एनामेनते तेआरी होबाओआ, ग्लोबल पीटि रे सेनोः लेका।
घर का स्वरूप उस क्षेत्र के मौसम के अनुरूप होता है।
ओड़अः रअः बनइ एन टयद् रेआ जेटे-जरगि लेल केआ तेगे होबाओगा।
जिला स्तर पर जिला
अस्पताल होता   हैं, जो इन सभी स्वास्थ्य केंद्रों की देखरेख करता
  हैं।बड़े शहरों में कई सरकारी अस्पताल होते   हैं; जैसे एक वह था
जि समें अमन को ले जाया गया था और ऐसे भी विशिष्ट सरकारी
अस्पताल   हैं।
जिलाराः हिसाबते जिला रूआतन होड़ोकोआ होड़ाअ ताइना, चिलकातेचि ने सोबेन स्वास्थ्य केङद्रकोरेआ लेललेपेल रेकाएआए मराङ शोहोर कोरे निआः-हिनाः सरकारी रोगीहोड़ी कोआ होड़ा ताइना, चिलाकातेचि मियद् हिनिस ताइकेना ओकोरे अमनको इदिलिआ ओड़ो नेलेकाओः बेसते-बेस सरकारी रूआतन होड़ोकोआ ताइना।
बेरगा- लड़का लोगों के साथ खाने पीने में हमलोगों का कैसा है ?
बेरगा- लड़का कोलोः जोम नूरेबु चिलका’कना?
बूढ़ा घर लौटा और अपने बैल की बलि चढ़ायी ।
एन दिपलीगे मोयोद् तुना ओड़ेया कुड़ी एनतअः तेः हिजुः लेना ओड़ोःए मेताकोतना 'चिनाः पे चिकी- तना ?
मृदा की ऊपरी परत हटाने से नीचे की कठोर चट्टानें दिखाई देने लगती हैं।
हसा रेअः चेतन अटल के अतोम लेरे लतर रेअः केटेः सेरेङ लेलओःअ।
घर जलते हुए जैसा सपना देखने पर, उस घर में किसी को औषध जल हो जायेगा।
ओड़अः लो‘तन लेका कुमुजनरे, एन ओड़अःरे  जाएगे रनुदगोअ।
मैं इसे हम लोगों को झकझोरने वाली बात के रूप में भी देखता हूँ।
अइञा नेअ: अबुअ: होड़ो: को कुड़म बितर ते उड़ु: रेअ: जगर रअ: रुप रेइञ लेल जदा।
इसके बाद बिरसा उठ गये और अंगुली से इशारा कर रहे थे और उनलोगों से कह रहे थे-‘‘आपलोग देखिए, यही मेरा सबसे बड़ा चेला है !
एनते बिरसा बिरिद्जना ओड़ोः इनिःइ चुनुडुलअकोतना अद्ए मेत्अकोतना, ‘‘लेलीपे ! नीगे अइञअः मरड.उतर चेला !
वो चाकलेट्स के लिए जिद्द मानना
एना चोकलेटको नातिन आसे आर आसे
वे दो लोग, एक गर्वनर और दूसरे मुख्य सचिव, दोनां ही अंग्रेज थे फिर भी आदिवासियांे के उथान का सलाह दिया तब जयपाल ािंह ने सोचा कि अपने लोगों के उथान के लिए कार्य करना सबसे अच्छा काम है।
एन बार होड़ो किन, मियद दो गवर्नर आर ओड़ो मुख्य सचिव, बारान किन अंग्रेज ताइकेन रेओ आदिवासी कोआ उनुवार रेआ राय सपलाह ओम केदते जयपाल सिंह जी रे उड्डुः केदा चि आपन होड़ो कोआ उनुबार कामि सोबेनआते बुगि कामि तानाः ।
इसलिए रास्ते में उनको सरसों के बीजों को चुनने में व्यस्त रखने के लिए, रास्ते में सरसों के बीजों को छींटते हुए गिराते हैं।
एना मेनते होरारे इनिःमनि जङ हलङ हलङतेए बुलवोःका मेनते, होरारे मनि जङको हेरेअ।
आज वे गांव में मुंडा कहलाने लगे।
इनि तिसिङ हातु रे मुंडा सकिअ जना
पहले में लाई हुई और यह दुल्हन के साथ तो दो हो गए।
सिदा रेको आउ तादी ओड़ो: ने कुड़ि होन लो दो किन बरिअ जना।
चलते है जो जीवन मे साथ
सेसेन तना जीदन लोओः ते।
इस अभियान के तहत हर महीने की 9 तारीख को सभी गर्भवती महिलाओं की सरकारी स्वास्थ्य केन्द्रों में निशुल्क जाँच की जायेगी।
ने अभियान रअः लेकाते सोबेन चंड़ु रअः अरेआ तरिक रे सोबेन  लए ते हंबलअकन एंगाकोअः  सरकारी स्वास्थ्य केन्द्र कोरे बेगर  टका ते जॉचों होबाओअ।
श्रीकृष्ण जन्मस्थान पर आधी रात को कान्हा का प्राकट्य हुआ।
श्रीकृष्ण जोनोम टंयदरे ताला नुबा: कान्हा लेलजाना।
क्यों कोई हिरोइन अपना बुढ़ापा स्वीकार नहीं करती?
चिआः जान हिरोइन आपान हाड़ाम सोमाए मेनते काको पातिआः?
सो जाओ, सो जाओ,
गितिङ कोओम, गितिङ कोओम,
खेती और पशुपालन की शुरुआत
चसा ओड़ोः जनवर असुल रेअः एनेटेः
तू देख मैं अभी सिगरेट खरीद कर लाता हूं।
कम लेलेमे अइंग ना: सिगरेट किरिंग केआते आगुया।
मनोरमा ने काशी की तरफ़ देखा।
मनोरमा कशी पड़ नेल केदाय
उन्होंने मुझसे सत्यजीत रे के बारे में बातचीत की।
इनी: आइंग लो: सत्यजीत रे या: विषय रे जगर केदाय
मिलोशेविक की सत्ता गयी और बाद में अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय में उन पर मानवता के खिलाफ़ अपराध का मुकदमा चला।
मिलोशेविक रेन सत्त सेनोः जना ओड़ोः तयोम ते अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय रे इनकुअः चेतन रे मानवता रअः खिलाफ रे अपराध रअः मुकदमा चलव जना।
हमने सीखा कि हमें डरने की जरूरत नहीं।
आले इतुकेदा चि का बोरो लागातिङा।
नगरीय क्षेत्रों के अतिरिक्त, भारत के दो तिहाई से अधिक गाँव एस टी डी दूरभाषा सेवा से जुड़े हैं।
नगरीय टयद् कोरअः अलावे, भारत रअ दो तिहाइ ते अदिका हतु को एस टी डी दूरभाष सेवा तेको जोड़व कना।
जुड़े रहे और अन्य फील्ड यूनिटों के
जोड़ेना कनाए एटअः होनोर बड़ा गुटुको लोओःते।
पुरूषों ने गाया-
कोड़ाको दुरड.केदा-
उसे पी के बहकी हुइ आ गई ये
एना नू केआते बुलाकानगे हिजुःजाना निः
दोनों का त्याग देश और समाज के लिए बेजोड़ है।
बरना: रेआ: बागे दिसुम ओड़ो: समाज नगेन इसु पुरा बुगिना।
नीलकंठ ने मन्त्र भागवत की भी रचना की है।
नीलकंठ दो मन्त्र भागवत:अव् रचना कदा
वो नहीं चाहते किसी से दूर जाना।
इनकु निकुआते सांगिन सेनो: का मोने जा:कोआ।
सबते पहलै बाबा नागार्जुन समारोह करौ।
सोबेना ते सिदा बाबा नागार्जुन समारोह रिका ला।
वह सारंगी उठाकर बजाने लना।
एनाते बनम साड़ीः एटेः केदा ।
आज मेरी ट्रेनिंग का आखिरी दिन था।
तिसिङ आञा ट्रेनिङरा: आखरी दिन ताइकेना।
श्री सदगुरूदेव जी ही परबृह्म हैं।
श्री सदगुरु देव गे परम ब्रह्म तनि:
मुख्यमंत्री ने किया छत्तीसगढ़ प्रादेशिक माहेश्वरी भवन का भूमिपूजन
मुख्यमंत्रीः रिकाकेदा छत्तीसगढ़ प्रादेषिक माहेष्वरी ओड़ाः रआः ओतेबोंगा
और एक प्रकार से इस तरह कि बातें थी।
ओड़ो: मोद राकाम नेका नेका कजि तइ केना।
मतुरा - एक बुढ़िया डायन कहके उनका बहुत नाम था।
मतुरा - मिअद् बुडिअ नजोम मेनतेए नुतुमगिड़िअकन तइकेना।
लेकिन कुछ दिन पहले प्रचारक और उस युवक को ठगे गये की तरह हम ठगेंगें।
मेनदो निमिर परचार त्र्प्रद् एन दंगड़ाले बेदाकेद्किड. लेकाले बदाइत्र्प्र।
एन तयोमते इनिः मेड़ेद रअः चटुको ओमअः इअ।
इसके बाद वह उनको लोहा का घड़ा दिया गया।
इन पर पूरे दिन लगा रहता है पक्षियों का जमघट।
नेआरे गोटा सिंगि लागाओकान ताइना चेंड़ेको:आ जमड़ा।
बच्चियां बिल्कुल चुप हो गयीं और वे सोचने लगी।
होनको हपे गिड़िनजना अद्को उड़ुःबड़ातना।
कौन है जो पूरी जगह का चेहरा है घ्
ओकोए तनिः जे सोबेन टयद् रेअः मेद्मुअड़ तनिः?
इस युग में लोगों की गतिशीलता-एक स्थान से दूसरे स्थान पर आना-जाना भी बहुत बढ़ गया था।
नेअः जुगु रे होड़ो  कोआ: गतिशीलता मियद टयद् ते एटा टयद् रे हिजुः सेनो बेसे संगि लेना।
आओ देखें कि ये बदलाव क्या थे।
मरबु लेलेअ चि एना रेअः बदलव चिनाको तईकेना।
पिथौरागढ़ प्रशासन की पहल और स्थानीय लोगों के सहयोग से, बेडू को बाजार तक अलग-अलग रूपों में पहुँचाने में सफलता मिली है।
पिथौरागढ़ प्रशासन: एनेटे: ओड़ो: ऐन स:आ रेन होड़ो कोवा: देंगाते बेडु जो पिइटि रे जुदा-जुदा उरुम रे इदि तेबा: दड़ि जना।
इस समय राखी बांधी जा सकती है।
ना: राखी थोल दड़ीयोवा:
पुरु, गुना में रानू।
पुरू, गुणा, आञ, रानु।
कितने बोर्डों आपको स्पष्ट कर सकते हैं?
अम चिमुङ बोर्डको साफा दाड़िआम।
देखिये, इस बार US Open में, जीत के, जितने चर्चें थे, उतने ही, runner up Daniil Medvedev के speech के भी थे |
लेलेःपे निसकन US Open  रे, दाड़ी रआः, चिमिन जपागर ताइ केना,ख् इमिनंङ गे, runner up Daniil Medvedev रआः speech  रेओ ताइ केना।
उसके घर के लोग नागपुरी बोलते हैं।
अको ओड़अः रेन को नागपुरी तेको जगरा।
तब, दुकुरा उनलोगों को बता रहा है-पाहन के द्वारा मनाये जानेवाले प्रेतात्माओं को पीटा नहीं जा सकता है।
दुकुरा जगरकोतना - पांडांअः बोंगाको काको दलदड़िओअ ।
पूजा पाठ के अवसर पर सभी रहते हैं।
बोंगा बुरु दिपिलं जोतो कोको होपो रेन तना।
मरुस्थली मृदा
मरूस्थली हसा
क्रांतिकारियों ने छावनी के सभी हथियार के गोला-बारूद लूट लिये थे।
क्रांतिकारी को छावनी रे तइ केन सोबेन हथेयार को ओड़ो गुलि बारुद को रेः केद् कोअ।
नारायण सिंह - क्या दूसरा कारण था ?
नरायनसिङ, - चेकन एटअः करन तइकेना ?
उसे तो वे स्वप्न में भी नहीं पा सकेंगे।
एनादो कुमुतेओ काको नम दड़िअ ।
इसका खुलासा पोस्टमार्टम के बाद ही हो सकेगा।
नेआ रअः मुंडि पोस्टमार्टम तायोम गे इतुओगा।
जैतपुर के पास बांडी नदी पर वे स्वयं पहुंची।
जैतपुर जापाः रआ: बांडी गाड़ा रे इनिः आपानगे सेटेरकेदा।
माधवी दबे पाँव बालाजी के कमरे के द्वार तक गयी।
माधवी हापेकेआते बालाजीआ कमरा: दुआर जाकेद सेनो:जानाए।
एसईओ एक पूरी तरह से अनुकूलन की
एसईओ बागिनलेकाते: आकलनकेदा।
भयानक स्वपनों द्वारा वे जाग गए।
बोरोआन कुमु ते इनिः बिरिदजानाएः।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ में आकाशवाणी भी अपनी कल्पकता के साथ हमेशा नये रंग-रूप भरता रहता है।
दिसुम  रेन अइत्रअ: दुलाडानको मोन रेअ कजि  रे आकाशवाणी ओ अएअ: कल्पकता लो: ते जाउगे नवा रंग रूप पेरेः तन तइना ।
ऐसे तो पुरानी इतिहास को देखने से यह पता चलता है कि मनुष्यो को जलाना-‘‘होडोः रपाः’’ मोएअन जो दारू-एक फल वाल पेड़ ‘‘मोदन जोदड़ो’’ में लिखा वाला लिपि मिल रहा है।
एनका दो मारि इतिहास लेल लेरे होड़ो रपाः (हड़प्पा) मोएअन जो दारू (मोहन जोदड़ों) रे ओलो कन लिपि मन लेना, एना मुण्डा कोआगे तइकेना को मेनेया।
वे नैतिक कंगाली के भंवर में फंस चुके थे।
इनकु चाल चलन रेअः जला रेको पसे गिड़ियाकन तइन केना।
कुछ शासक इसके बड़े-बड़े हिस्सों पर अपना नियंत्रण करना चाहते थे
हुड़िङ लेका राजा को मरङ - मरङ टयद् सअ: कोरे अकोअः बितर रे चलव को सनङ तन तइकेना
प्रत्येक वर्ष सेमल औश्र पपीता के टहनियो को इसलिए काटा जाता हैकि नये राज्य इहुत संकट और अथक प्रयास से मिला हैं इसमें भी किसी प्रकार की संकट सामने न आये इस सतर्कता से फागु पर्व में दोनो टहनियों को काटा जाता है।
जओ सिरमा एदेल ओड़ोः जाड़ा दारू नेकाते मागोआ चि इसु दुकु दसा, सेंकोटो ते नवा दिसुम नम तदा, एनारेआ उडुः रे ओड़ोः अयर ते नेकन सोंकोटो को अलोका हिजुः का, मेनेया चिरगल ते फागु इमतुंङ च ने नेग रे बरन दारू/कोतो किन मागोआ।
प्रेम की प्रमेय का ये अद्भुत ज्ञान
सुकु राः सुनुकु राः नेआ सेंड़ा
मंत्रों का जाप होने के बाद गुरू ने कहा - ‘‘चलो, तुमलोग तम्बाकू मसल लो, एक बार हमलोग खा लेंते हैं।’’
मोनतोर होबाजनचि गुरु मेनकेदा, “मर-अ, तमकु गुनडालेपे; मिसाबु जोमलेअ।”
इसके बाद वह अपनी पत्नी को चिल्ला कर बुलाया-‘‘ऐ, जी, देखो ! ऐ,जी, देखो ! जल्दी निकलो ! जल्दी ! जल्दी !’’
एनतेए ककला चिरितदा, "बोदे, ना! बोदे, ना! सकड़ा उड़ङओ मे! सेकेड़ा, ना! सेकेड़ा, ना!"
साथ ही उस पर रेवन्यू बढ़ाने का प्रेशर भी है।
इनिआ चेतानरे टाका हारारा प्रेशरो मेना:।
‘छुई शुतो पॉय–मॉन्तो आशे तुंग होते ।
‘ छुई शुतो पॉय-मॉन्तो आशे तुंग होते।
जय हिंद कहिये और भ्रष्टाचार से लड़िये।
जय हिन्द काजिपे आर भ्रष्टाचार ते लड़इपे।
मैं पहले प्रवेश कर अनुभव कर लेता हूँ, उसके बाद हम सभी विचार करने के पश्चात निर्णय लेंगे ऐसा बोलने के पश्चात वह नदीं में प्रवेश किया।
बर होड़दो अतोमरे तिङगुअकनतेकिङ लेलतना।
मैं जल्दी-जल्दी चाय पी सिगरेट पिया और घर के लिए रवाना हुआ ।
आर सेकेड़ा-सेकेड़ा चाय सिगरेट कोञ नू जोम केद चि ओड़ाञ सेनोः ताना।
बाद में तुलसी चक्रवर्ती ने वो रोल किया।
तायोम ते तुलसी चक्रवर्ती एना रोलकेदाएः।
इसी तरह बात करते करते एक ने कहा - ‘‘साहेब सुने या नहीं सुने, हमलोग उनसे कह लेंते हैं, वह हम लोगो के मुंह को नहीं काटेंगे।’’
एनकागे जगरतन जगरतन मिअद्निः मेनकेदा, “सयोब् अयुमेरेओ, काए अयुमरेओ, कजिदोबु कजि लेकाइअ; मोचारे काए मअःबुअ।”
संगा हो दिले- दोगोंबा।
संगा हो दिले- दोगोंबा।
दिउगी-ऐ,दादी क्या आप क्रोधित होंगी या नहीं ये आप पहले बताइये, इसके बाद मैं पूछूँगी ।
डिउगि-ए अजिम कदरवोःअ चि का एना सिदा कजिलेमे; एनलेद् कुलिमेअ  ।
किसी बड़े कार्य में पूंजीवेश ना करें।
जान मरंग कमि रे पूंजी अलोम फसेआ।
और आपके पोता के पिताजी के लिए भी दो तरह का नाता होगा।
अद् जइम अपुते मेनतेओ बरिअ बरि नता होबओअ ।
श्रीलंका में UNESCO heritage site के लिए मशहूर गॉल फोर्ट में भी एक यादगार Yoga Session हुआ।
श्रीलंका रे UNESCO heritage site  मेनते नुतुमन गॉल फोर्ट रेओ मियद् टोर गिड़िओ  Yoga Session  होबा जना।
भारत हम सब को बचाने वाला स्पाँज है
भारत अबु बंचव मेनते स्पॉज मेना:इ।
नैनो डीजल बजट कार सेगमेंट में सर्वश्रेष्ठ बिक्रेता बनें मई
नैनो डीजल बजट कार सेगमेंट रे सोबेनअःएते अकरिंग बइयना मइ्र्र रे।
इनमें से पहले तीन तो मंत्री भी बने।
निकु रेन ताः ते आपिको मन्त्रीओको बाइजाना।
जब अनेक दल सत्ता के लिए होड़ में हों और दो दलों से ज्यादा के लिए अपने दम पर या दूसरों से गठबंधन करके सत्ता में आने का ठीक-ठाक अवसर हो तो इसे बहुदलीय व्यवस्था कहते हैं।
ओको सोमय इसु दल सत्ता नङ होड़ रे तइन ओड़ोः बरिया दल कोअः ते लअः नङ अपन भोरसा ते च एटअः को लोःते गठबंधन केयाते सत्ता रे हिजुः रेअः ठीक-ठाक अवसर तइन रेदो नेअ बहुदलीय व्यवस्था कजिओः तनअः।
फिर अपने दम पर जीत दिलाकर चौंका भी दिया।
एनातयोमते आया दमरे जीत आउकेआते किटिलरिकाकेदा।
वो बद्री से ही सब्ज़ी लेगी।
इनिः बद्री ते अड़अः ए इदिया।
आप सभी को त्योहारों की अग्रिम शुभकामनायें, साथ-साथ कोरोना के सम्बन्ध में जो भी नियमों का पालन करना उसमें कोई ढिलाई नहीं आनी चाहिये।
अपे सोबेन को के पोरोब को रअः सिदा एते शुभकामना को, साथ रे कोरोना रअः संबध रे जांनअः ओ नियम को रअः मनातिंङ रिका मेनअः एना रे जेता ढिलि का हिजुः लगातिंङअ।
तेज स्पीड हमेशा खतरनाक होती है।
तेज स्पीड सोबेन इमतंग खतरनाक ताइना
फिर हाउसिंग सेक्टर का बूम ज़मीन पर आ गिरा।
एन तायोमते हाउसिंग सेक्टररा: बूम ओतेरे उयुजाना।
सदस्यों की संख्या अधिक होने के कारण इस तरह की बैठक में मिलने की सभावना रहती है।
सदस्या कोअः संख्या पुरअः मेनअः कारण ने दुनुब रे ... नमोः रअ सोंजोको मेनअः।
ऐसे ही अवसर पर सरहुल महीना के एक दिन की बात थी।
ने लेकान बा चाण्डुः राः मिआद सिंगि सोमाए राः काजि ।
डेमका-‘‘चलो तब, अब हमलोगों को सो जाना चाहिए-कल सुबह हमलोग देखेंगे, जिन जिन चीजों को तुमलोग ले जा सकते हो उसे ले जाओ-हमलोग तुमलोगों को सबकुछ जिम्मा कर देंगे-हमलोग नहीं लेंगे-इस गांव में इस तरह की चीजों को ले जाने वाला कोई नहीं है।
डेमका, ‘‘मर तोबे नाअःदो दुड़ुमतेबुअ-गपा सेतअःबु लेलेअ, ओको ओको चीजिकोपे इदि दड़िअ इदीपे-सोबेनअःले जिमा’पेअ-अलेदो कालेअः-ने हतुरे एनाको नमे लेकन होड़ो जेतए बंगअःइअ।
वह दफ्तर जाने में नहीं किया जाता।
एना कमि टयद् सेनो: रे का रिका:ओ तना।
वैष्णव श्रीकृष्ण को ही अपना सर्वस्व मानते हैं।
वैष्णव श्रीकृष्ण के गे अकोअः सोबेनअःको मनातिंगएया।
रास्ते में खाने के लिए पाँच रुपए का गुलगुला भी खरीदा।
होरा रे जोमेआः गुल गुला मोड़ें टका रआः किन किरिङ केदा।
उसे मैं अन्त करता हूं।
एनाइङ टुनडुतअ: ।
रक्तदान के बारे में कुछ मुख्य बातों को देखें।
मायोम दान बारे रे हुड़िङ मुद जागार को लेल लेपे।
इसके बाद शव पीएम के लिए भेज दिया।
एन तयोम ते गोए कनि: पीम नगेन को कुल कि:आ।
जैसे हम नदी के मुहाने से घाटी में ऊपर की ओर जाते हैं मृदा के कणों का आकार बढ़ता चला जाता है।
चिल्का अबु नइ रअः मोचाए (मुहाना) ते घाटी सअः चेतन तेबु सेनेआ, हसा रअः कण को हरा इदिओःआ।
लेकिन इसका खामियाजा आम बिहारी को झेलना पड़ता हैै।
मगर नेया रा:अ खामियाजा आम बिहारी के झेलव पड़ा:वा
तू तो वैसे भी पूरे देश की बहन है।
अमदो सेओ गोटा दिसुम को रेनकोआ: मिसि होन।
पर आज उसको पुरी छूट मीली हुई थी।
मेनदो तिसिङ इनिः पूरा छूट नामाकाद ताइकेना।
एक रात वह फिर यात्रा पर निकल पड़ी।
मुसिंग निदा इनि: ओड़ो: सेन केदा।
तुम तो यहां बहुत दिनों से हो।
अम दो ढेर दिन ते मेना:मा
बाद के जीवन में इसका प्रभाव हमारे अध्ययन के विषयों या व्यवसाय के चुनाव पर भी पड़ता है।
तयोम रेअः जिनिद् रे नेअ रअः प्रभाव अबुअः अध्ययन रेअः विषयको रे च व्यवसास रेअः चुनाव रेओ टोगोः तना।
वेल्डर के लिए हाइड्रोलिक पावर पैक लुका
वेल्डर लगिन हाईड्रोलिक पावर पैक उकु
हनुमान वानरराज केसरी और अंजनी के पुत्र थे।
हनुमान वानरराज केसरी अर अंजनीअः होनते कोड़ा ए तइन केनाए।
एक क्षण रूक कर, बाघों ने नृत्य करना शुरू किया।
मिद् को’नको रुड़ुनजनचि, सुसुन एटेःजना।
बुन्डु, तमाड़ और सोनाहातु थाना के कई सारे आदमी ( यानी मुण्डाओं ने ) हिन्दु धर्म को अपनाये हैं, उनलोगों को गुरूमुख कहा जाता है और वे अपने आपको उच्च जाति में महसूस कर रहे हैं।
भुनडु, टमाड़ ओड़ोः सोनाहातु थनारेन इसु होड़ोको ( एनादो मुनडा को ) दिकु धरमको सब्केदा, गुरुमुखको कजिजना, अद् मरङ जतिको अटकरेनजना।
महात्मा गांधी, 12 मार्च 1938
महात्मा गांधी, 12 मार्च 1938।
अंतरिक्ष में Record Satellite का प्रक्षेपण, नए-नए record, नए-नए mission हर भारतीय को गर्व से भर देते हैं।
सिरमा रे Record Satellite रआ प्रक्षेपण, नवा-नवा Record, नवा-नवा Mission सोवेन भारत रेन को गर्व ते पेरे तदा।
भाषा देवताओं से निकली हुई है।
1. बोंगा कोआते उडुङ कना
दिल मे आग लिये फिरता है
दिल रे सेङगेल इदिबेड़ाएआ
कुछ लोगों ने अग्रिम पैसा जमा करा दिया।
तारा होड़ोको सिदारेगे टाकाको जामाकाद।
गाँव का सरपंच कौन है?
हतु रेन सोरपोंचो ओकोए तनिः?
यह एक ऐसा अनोखा sports tournament है, जिसमें young cancer survivors यानी जो लोग अपने जीवन में कैंसर से लड़कर बाहर निकले हैं, वे ही हिस्सा लेते हैं।
नेआ मियद् तनकान अनोखा स्पोर्ट टूर्नामेंट तना, ओकानाअः रे sports tournament  मत चि जॉए गे अपनाअः जिनिद रे कैंसर ते लपड़ाइकोअः ते बहिर उड़ुङोतना, इनकु गे हिसाको अउजदा।
iii.सोंगड़ा कहानि
iii.सोंगड़ा कहानि ( कथा)
वाल्मीकि और मनु ने भी उस ओर संकेत किये हैं।
बाल्मीकि ओड़ो: मनु तकिन एनसा: किन चुंड़ुल केदा।
तुमलोग, वह नहीं डरेगी कहके या टांगी को कंघे में लेकर ढोये जैसा अनुभव कर रही थी।’’
अपे दो, काए बोरोएअ मेनकेद् चि, कोनडेः गोःअन लेकागेपे अटकरजअःइ तइकेना।’’
इसके बाद ही बोर्ड ने यह कदम उठाया है।
ने तायोमतेगे बोर्ड नेकाना कदम उठाओकेदा।
जब पहली बार मैंने Plogging शब्द सुना तो मेरे लिए भी नया था |
जोबे आञ सिदा उतर Plogging टुङ आयुम  लेना, दो आञा नातेनो नवा ताई केना।
जहाँ रोज खड़ा रहता है डर
ओकोता: रे रोज तिंगू कनो:वा बोरो
मुरुद्-बा-पलाश या टेसू का लाल फूल।
मुरूद बा - मुरूद च टेसुवरअ अरअ बा, बे सोवन, बिरमुली रंगा बइएनिइ, बाचण्डुऊ बा तना।
बन्डुआ - उसे बतुड़ा में गिनती नहीं होता है।
बनडुअ - एना बतुअरे का हिसाबोअ।
आपके लोगों ने किया है या हमारे लोगों ने।
अपेया: होड़ो: को रिका कदा ची अलेया: होड़ो को
पाकिस्तान चीन का रणनीतिक मित्र है।
पाकिस्तान चीनअः लड़ाई उपन रेअः कुटनी संगी सहिया तनिः।
उत्तराखंड के रूड़की में Rotor Precision Groups ने Wildlife Institute of India के सहयोग से ऐसा drone तैयार किया है, जिससे केन नदी में घड़ियालों पर नजर रखने में मदद मिल रही है।
उŸाराखण्ड रेअः रूड़की रे Rotor Precision Groups   रअः होरा ते Wildlife Institute of India   सहयोग ते एनकन drone  बइ तदा चि केन गड़ा रेन घड़ियाल को लेल दड़िया कोअः नेअः ते पुरअः नोः गे देंगा नमोः तना।
कमेला बोले तो जहाँ जानवरों को काटा जाता है।
कमेला कजी केदाय की एनता: रे जानवर कोके: गोए: कोवा:
हम लोग बहुत स्वाभाविक रूप से कहते हैं – विविधता में एकता, भारत की विशेषता ।
अबु इसु रबल तेगे बु कजिअ-विविधता रे एकता, भारत रअः विशेषता।
यह काम हिन्‍दुस्‍तान के वैज्ञानिकों के द्वारा होगा।
नेअ कमि हिन्दुस्तान रेन वैज्ञानिक कोगे रिकाया।
हम सीधे जाकर उनसे कहना चाहिए कि आप हमें बहुत तकलीफ दे रहे हैं।
अबु इनकु सोजे गेबु कजिआ कोआ चि अपे आले इसु पुराः पे बालाए जद लेआ।
सम्मान के मोती मढ़ दिये ।
माइन राः मोती तुसिङ किःअ।
अभी हाल ही में संचार माध्यमों ने कोला पेयों में कीटनाशकों का स्तर खतरे के स्तर तक बढ़े हुए होने की ओर हमारा ध्यान आकर्षित किया था।
नअः हालि रेगि संचार माध्यम को कोला पेयों रे किटनाशक कोअः स्तर खतरा रेअः स्तर जकेद् हरा कन सअः आबुआ धेयान रचा लअः।
दो सप्ताह बाद में बुकिला को भेजा गया और विवाह पूर्व उत्सव का दिन तय किया गया।
बर पीटि तयोमते बुकिला कुलजना अद् बला रअः नेनड़ाजना।
यहाँ तो दौड़ना भी है FIT India के भाव को चरितार्थ भी करते हैं, साथ-साथ, एक भारत – श्रेष्ठ भारत ये purpose से भी हम जुड़ जाते हैं |
नेताआ दो दौड़ीयो मेनागा FIT India रअः उनुड़ु के कामी रेयो हिजुअ तना, सोंगे-सोंगेते मियद भारत - सोबेनअ् ते सुगाड़ा भारत नेआ purpose तेयो आबु जोड़ाओ तनाबु।
इस बार भी वह उसी उद्देश्य से आए थे।
नेसकनओ इनी: ऐना लगीन गी हिजु: लेनाय
वह उर्दू संवादों का सही उच्चारण भी सीख रही हैं।
इनिः उर्दू जापागारको रअः टीकि काजिउड़ुङ इतुतनाएः।
130 करोड़ नागरिकों के चेहरे के ये भाव, भावनाओं की यह गूंज हमें नई ताकत, नया विश्‍वास देती है।
मिद् सए हिसि गेल करोड़ होड़ो कोअः मेद मुंड़ा रेअः ने उनुरूम, ओनमा नकोरेअः ने गुंजुरव अबु नवा पेडे़ः, नवा बिसुआस कोएः ओमा बु तना।
प्रदर्शनकारियों ने अपनी मांगों का ज्ञापन एडीसी को भी सौंपा।
प्रदर्शनकारी को अकोअः अनासि रेअः कागज एडीसी को अमाइजा।
चाचा के कथन अनुसार मेरे आंगन में आज एक लाल डोली रखी गई है।
काका आबा काजि लेका गे। आञाः राचा रे तिसिङ मिआद रंगा चौडाल दोड़ोमाकाना।
राजपूत के जाने पर बेरगा, लकन और मकुन तीन नौजवान बातें कर रहें हैं।
रजापुतु सेनोःजनचि, बेरगा, लकन, अद् मकुन, अपि होड़ो दंगड़ाको, जगरतना:।
यह होड़ो समिति उन्हीं लोगों का है।
इनकुआः गे नेआ संस्था दो।
तुआरेग लोग विदेशी पर्यटकों के लिए मार्गदर्शक का काम कर रहे हैं।
तुआरेग जाति रेन होड़ो को विदेशी होनोर होड़ो को मेनते होरा उदुब रेआ कामि को कामि तना।
प्रदीप ने बताया कि पहले से स्थिति काफी सुधरी है।
प्रदीप उदुब केदाय ची सिदाय ते इनि:या दशा सुधराव कना:
दुकुरा- ‘‘और क्या किया जा सकता है ! उनलोगों के पुरखों ने ऐसा ही सिखाये हैं। इस तरह के उनके द्वारा देवताएं कहे जा रहे हैं। जीभ निकाली हुईं को काली माई कहते हैं।’’
दुकुरा - चेकाएको ओड़ोः! अकोअः पुरखाकोगे एनलेकाको इतुतद्कोअ। एनकनको देवताको मतकोतना। लेःअकदिः कालिमाए को मेतइअ।
ठीक है, किसे चाहते हैं?
हे मार। ओकोएम सुकुताना?
यह सब हम चलते चलते देखते जायेंगे।
नेआको सोबेन आबु सेन जालोःबु लेल इदिआ।
119. एक खसुवाहा कुत्ता बहुत स्वसदिष्ट होता है- शरीका
119. मियद् खसुवा सेता बेटकानाए सिबिला। - नेवाजो
जो फिल्म की पब्लिशिटी का फंडा बनता जा रहा है।
जे फिल्म नितिर रेअः होरा बइ इदि जद् तइन केना।
आज मैंने उनको देखी कि नाम के लिए उसने तुमको पीट दिये थे, तुमको शायद दर्द नहीं हुआ होगा।
तिसिङइङ लेलकिःअ नुतुम रअःगे अपि सोटाए दलकेद्मेअ; हसुदो का जाअः हसुकेद्मेअ।
ऐसे भी रुपया चवन्नी की नियति की ओर अग्रसर है।
एन्का दो टका चइर अन्ना रा: नियति पाड़ सेनो: तना:
अभी तो सभी लोग कहे कि हमें दक्षिण कोना तरफ चले जाएंगे।
नादो सोबेन को मेन केदा चि आबु दक्षिण कोना तेबु सेनो तना।
कार में एक दिन के बाद
कार रे मुसिंग तयोम ते।
बीमारी के शिकार हो जाते हैं।
रोगो कोए नम जआ कोः।
पीछे की कुर्सियों पर बैठ कर
तायोम रआ: कुर्सी कोरे दुब कोआते
अब हम खिड़की के पल्ले खोलने लगे हैं।
नअःदो अले कपाटोंग रेअः काठ रे रड़ा ओचोः जदा।
अरोह' रे सड़ा चेतन ते तांड़ि रकबो: तना ओड़ो: 'अवरोह' रे सड़ा चेतन आते लतर ते मांड़ि हड़गु: तना।
आरोह' में ध्वनि ऊपर की ओर जाता है और 'अवरोह' में ध्वनि ऊपर से नीचे की ओर धीरे-धीरे उतरता है।
पूजा पाठ करके खुश करते हैं।
बोंगा बुरु केयाते के रसिका जः इआ।
कहानी कुछ इस प्रकार थी:
कानि हुड़ि ने लेका तइकेना:
पुराने जमाने के लोग कहते हैं कि पहले एक गाँव में टुसु मनी नाम (कुम्हार लड़की) की लड़की रहती थी।
पुरखा हड़म को कजिअ चि सिदा मियद हातु रे टुसु मनी नुतुम (कुम्बर कुड़ि) कुड़ि तइ केना।
नरायनसिङ, "नेअरअः लएसन दो कालिङ नमअकदा; एनकातेगेलिङ इदिजदा ।"
नारायण सिंह - इसका लाईसेन्स तो हम दो ने नहीं पाया है; ऐसे ही ले रहे हैं।
बीज कैसे अपनी डंठल से टूट कर गिरते हैं, गिरे बीजों का अंकुरण और उनसे पौधों का निकलना आदि।
जङ डंटिआते ओद् कोआते चिलका उयुगोःअ, उयुःअ कन जङ रेअः ओमोनोः ओड़ोः एनाते दारू उड़ुओः एमन।
राजा और उसके घोड़े ने कहा कि हम राजा से लड़ाई करने जा रहे हैं।
टेंटेंगा सदोम आर चौके राजा मेन केदा चि काया राजा लो लड़ाई तेलिङ्ग तना।
युवाओं और महिलाओं की इतनी ज़बरदस्त भागीदारी ISRO की सफलता में एक बड़ा गौरवपूर्ण पहलू है।
युवा को ओड़ोः कुड़िकोअः निमिनङ जबरदस्त भागीदारी ISRO अः सफलता रे मियद् मरङ गौरवपूर्ण पहलु तनअः।
उनकी शारीरिक वृद्धि भी लड़कों की अपेक्षा अधिक होती है।
इनकुआः होड़मो हाराओ कोड़ाको ते साङगि गे ताइना।
गरीबों की सबसे बड़ी ताकत आयुष्मान योजना की शुरुआत झारखंड से ही हुई थी।
रेंगे-रबङ होड़ो कोअः सोबेनअते मरङ पेड़ें आयुष्मान जोजना रेअः एटेंए झारखंड तेगे होबा लेना।
महेश अनघ का लोक अपनी तरह की मौलिकता लिए है।
महेश अनघ रेआ: मुनुअन जगर अउआकना
जैसे डोंबारी बुरू में हुई बैठक को दिखती घटनाएं, वहां हुए संघर्ष पर किसी ने भी काम नहीं किया है।
चिल्का डोंबरी बुरू रे होबा लेन दुनुब के उदुबेतन घटना को, एनतअः होबा लेन संघर्ष रे जेताएओ काको कमि केना।
लेकिन इस पूरे घटनाक्रम को एक और नज़रिये से भी देखने का मेरा मन करता है कि पूरा operation कैसा चला।
मेन्‌दो नेन समुचा घटनाक्रम मियद् ओड़ो: नजरिया तेओ लेल रअ: अइत्रअ: मोन सनङ, तना चि समुचा ऑपोरेशन चिलका सेसेन जना ।
वास्तव में, इन परिजनों का त्याग पूजनीय है |
सरते गे, ने परिजन कोअः त्याग पूजनीय तनअः।
की अद्भुत राशि ड्राइव कर सकते हैं
अकादंदान गे टकाए हेर दड़िया।
इच्छा और दृढ़ संकल्प हो, कुछ कर गुजरने का ज़ज्बा हो तो कुछ भी असंभव नहीं है।
सानाङ ओड़ोः जी रेआः उड़ुः केटेः ताइनजान रे, जानाः रिका रेआः उड़ुः ताइजान रे जेतानाः कामि मेनते हामबाल बानोः।
उलगुलान हुई लेकिन अंग्रेज सैनिकों ने मुंडा उराँव की उलगुलान को दबा दिया
उलगुलान बिरिदू बड़ाजना, मेनदो अंग्रेज फौदको मुंडा कोअ उलगुलान को लसुरकेदा।
बुधू बाबू के गीतों में करमा-गीतों की विशेषता पाई जाती है।
बुधू बाबूआ दुरङकोरे करम दुरङको रअ बिससेता नमओं तना।
और इसलिए Coalition for Disaster Resilient Infrastructure, CDRI एक समाधान के रूप में दुनिया को दिया है।
ओड़ोः एना मेनते कोलिसन फोर डिसासटर सिराइलेंट इनफ्रास्ट्रकचर (Coalition for Disaster Resilient Infrastructure), CDRI मियद् समाधान रेअः मुटन रे दुनिया के ओमा कना।
एक पल ऐसा लगा जैसे गति सिर्फ गिलासों में है।
मोसा लेका दो नेका टोओरजाना चि गिलासको बाआरि सेसेनताना।
रघुनाथ महतो कंपनी सरकार युद्ध करने से पहले लोगों को संगठित किया।
रघुनाथ महतो कंपनी सरकार लोः लड़ाई मेन्ते सिदा उतर ते होड़ो कोःए सोतोः लेद् कोअ।
10. चमपा मुंडा
10. चमपा मुंडा
लोथा-‘‘हमदोनों ने लकड़ियों का चिराई किये थे।’’
लोथा, "दरु चलिङ हद्केना।"
यूनियन कार्बाइड के भोपाल और अमेरिकी संयंत्रों में सुरक्षा व्यवस्था में फर्क जानने के लिए नीचे पढें-
यूनियन कार्वाइड रआ भोपाल ओड़ो अमेरिका संयंत्र रे सुरक्षा व्यवस्था रे फर्क इतु मेनते लतर पढ़व पे-
यह कोई शर्म या अफसोस की बात नहीं है।
नेआ जान गियुः चा दुकु रआः जागार बानोः।
इस समय बौद्ध धर्म की एक नई धारा महायान का विकास हुआ।
ने सोमय बौध्द धोरोम रेअः मियद् नवा होरा महायान रअ: हरा-रनाकब होबा लेना ।
मान लो शिष्टाचार और श्रद्धा का साक्षात् अवतार।
पति मे शिष्टाचार ओड़ो श्रद्धा रेआ: अवतार।
यहां चोरी और काला बाजारी नहीं हुई।
नेताः कुंबुड़ु आर होपोसोड़ो का होबाकाना।
दुगा - चोरदेया आदमियों को दबा दबाकर मार देता है क्या ?
दुगा - चोरदेअ लेन लेनतेए गोएः उतरकोअ चि ?
हमारे युवा-साथी जरुर इसमें अपनी कला का, अपनी प्रतिभा का प्रदर्शन करें।
अनुआ नावा देगड़ा दंगड़ी, सोंगेकी जरूडुते नेरे अपनअ: कला को प्रतिमा को लेलहिरिपे ।
इसे देखकर बाद के बरसात में सभी ने अपने अपने खेतों के धान के पौधों में हल्की जुताई किये
नेअ लेलकेद्ते तयोम जगरिदो सोबेनको कड़ाएकेदा,
जल्दी ही उसे किसी डॉक्टर के पास ले जाओ।
सेकेड़ागे इनिः जान डाक्टर ताः इदिःपे।
रविवार को सुबह से शाम तक मौसम साफ था।
एतवार हुलंग सेतअःएते सिंगिडुबूज जकेद् मौसम पुयूराकद् तइन केना।
साई प्रनीथ जी, एक Software Engineer हैं, आंध्र प्रदेश के रहने वाले हैं।
साई, प्रनीथ जी मियद  software Engineer तानि, आंध्र प्रदेश रे ताइन निहि तानि।
इस प्रकार के पत्थर से यह प्रमाणित होता  है कि वह व्यक्ति गाँव से या जाति से बहिश्कृत है। बहिश्कृत व्यक्ति का छाया भी घर में प्रवेष नहीं कराया जाता है।
गोए: जनरे, एनका छिलनाकनकोअः उम्बूलो का अदेरो: तना।
बिजली उत्पादन बढ़ाने के रास्ते में कोयले की आपूर्ति एक समस्या बन गई थी।
बिजली उपजा बढ़ाव रअः होरा रे कोयला रअः होबान मियद् बलय बइअकना।
यह एक लंबे दौर के कामकाज के बाद खुद विकसित होती है और इसमें समाज की प्रकृति, इसके राजनितिक विभाजन, राजनीति का इतिहास और इसकी चुनाव प्रणाली-सभी चीजें अपनी भूमिका निभाती हैं।
नेअ मियद् जिलिङ सोमय रेअः कजिकमि रेअः तयोमते अपन को हरारनकब होबाओः तनअः ओड़ोः नेअ रे समाज रेअः प्रकृति, नेअ रअः राजनीतिक हनाटिङ, राजनीति रेअः इतिहास ओड़ोः नेअ रअः चुनाव प्रणाली-सोबेन चीजि को अपन भूमिका निभाव जदा।
शिल्पा ने ललित को एक्साइटेड कर ही दिया
शिल्पा ललिता एः उसुकुर  किः मेआ।
कुछ जनजातियाँ खानाबदोश थीं और वे एक जगह से दूसरी जगह घूमती रहती थी।
तरा लेका जनजाति को खानाबदोसको तइ‌केना ओड़ोः इनकु मियद टयद् आते एटअ: टयद्को होनोर बड़ा तइकेना।
” मद् का तइन रे रूतु का सड़िअ, "एन लेकाते गे बु लेलजदा सोबेन गे सुपिद् को चिटाइ तना ।
बिना बांस बांसुरी नहीं बजती है, ‘‘इसी तरह ही हमलोग देख रहे हैं कि सभी स्त्रियां खोंपा को दोष दे रही हैंं।’’
इस वर्ष की गर्मी शायद ही हम भूल पाएँगे।
ने सिरमा रेअः जेटे कबु रिड़िड. दड़िअ जअः।
सुगुना सरदार,-"हाँ: अच्छा ! फौरन चले जाओ।"
सुगुना सरदार, "हे'; मरतोबे । सेनोःतबमे ।"
इस बीच दोनों में शारीरिक संबंध भी बने।
ने तला रे बरनकिन होड़ोमो दुपुलाड़ोःकिन एपेम जना।
इस देश को नेताओं ने बर्बाद कर दिया है।
नेआ दिसुम नेताकोगे बगड़ाव केदा‌।
अनुश्रुति गीत' पुस्तक के गीतों को डाॅ. राम दयाल मुण्डा, विशेश्वर मुण्डा, प्रो. तुलसी नारायण मुण्डा, अमिता मुण्डा, डाॅ. सत्य नारायण मुण्डा और बिरेन्द्र कुमार सोय ये सब, 'जव सुसुन अकड़ा (नित्य नृत्य अखाड़ा)' पुस्तक के गीतों को बिरसा ओड़ेया और सुखराम मुण्डा ने और 'चोम्पा' पुस्तक की अनुश्रुति गीतों को मंगल सिंह मुण्डा और करम सिंह मुण्डा ने व्यवस्थित करने का कार्य किया है।
अनायुम दुरङ' पुथि रेअ: दुरङको डाॅ. राम दयाल मुण्डा, विशेश्वर मुण्डा, प्रो. तुलसी नारायण मुण्डा, अमिता मुण्डा, डाॅ. सत्य नारायण मुण्डा ओड़ो: बिरेन्द्र कुमार सोयतको, 'जव सुसुन अकड़ा' पुथि रेअ: दुरङको बिरसा ओड़ेया ओड़ो: सुखराम मुण्डातकिन अर 'चोम्पा' पुथि रेअ: अनायुम-दुरङको मंगल सिंह मुण्डा ओड़ो: करम सिंह मुण्डातकिन सोतो: संगोमाकदा।
इनका काम भी खूब आगे बढ़ रहा है।
नियाा: कमियो जोरते अयर मुलि सेनो: तना।
और कितने आतंकवादी हमले सहेगा भारत?
ओड़ोः चिमनाम आतंकवादी हमलाएः सातिङेआ भारत?
यह सब मुझे पसंद नहीं है।
नेआको आञके का सुकुआ।
जोखिम है कि एचआरटी के एस्ट्रोजन प्लस
बोरो मेनाः चि एचआरटी रआः एस्ट्रोजन प्लस
बच्चे शिक्षा को तरस रहे हैं।
होन को पढ़वेन लइ तरसाव जना:
शायद सम्पर्क क्रान्ति की वजह से हुई होगी।
होबा दड़िओः होड़ो जोड़ेन उलगुलान लेकाते होबा जना हुई।
कांग्रेस के पक्ष में अपने पद का दुरुपयोग किया है।
कांग्रेस राः पक्ष रे आपान पद राः दुरुपयोग रिकाकेदाएः।
मीडिया में पूंजी का प्रवेश नई बात नहीं
मीडियारे पूंजीआ: बोलो नावा जागरा का ताना।
सबसे बड़ी बात है, आने वाले दिनों में जम्‍मू-कश्‍मीर के गांव का हर इंसान मुझसे एक साल से मांग कर रहे थे, वहां के पंच मुझसे सैंकड़ों की तादाद में आ करके मिलते थे और वो मांग कर रहे थे कि जम्‍मू-कश्‍मीर में हमें पंचायतों के स्‍थानीय निकायों के चुनाव दीजिए।
सेबेनाते मरङ कजि तनअः चि हिजुः तन हुलङ कोरे जम्मु कष्मीर रअः हातु रेन सोबेन होड़ो को अइञ् के मिद् सिरमा तेको असि जअःइञा, एनतअः रेन पोंचोः को सैकड़ो रअः तादाद रे अइञ् लोःते को मिलाओन तइकेना ओड़ोः इनकु असि तना चि जम्मू कश्मीर रे अले पंचायत रेन स्थानीय निकाय रअः चुनाव ओमालेम।
आना जाना होने के बाद, उन दोनों को विवाह हो गया।
सेनोः हिजु’ होबाजन चिकिङ अड़ंदिजना।
ऐसी दशा में इनकी ओर ध्यान देना तो और भी आवश्यक है।
नेलेकन दसा रे इन्कुसआ ओड़ओ, देयान ओम दो ओड़ओगे जरूडु मेनागा।
उसको मैंने विक्रम कपाडिया के एक नाटक में देखा था।
आइंग विक्रम कपाड़िया मोयोद् नाटक रे लेल लि:आ।
पानी गरम करने से इसका आयतन थोड़ा बढ़ता है।
दअःलोलो ले रे एना रेअः मुटन हुडिंग लेका पसराव तना।
ऐसी होती है ये गुरु की महानता और ऐसे ही एक गुरु हैं, जगतगुरु – गुरु नानक देव।
एनका गे मियद् गुरु मेनअः इया. जगतगुरु गुरु नानक देव ।
तब लुमबुर ने कहा, - "अब तो, आश्चर्य की बात है भाईयो ! बात ही अन्त हो गयी; क्या करने से बनेगा ?"
एनते लुमबुर मेनकेदा, "नाअःदो हइ, हगाको, कजिगे टुनडुजना; चेकाएरे ओड़ो बइओअ ?"
क्या हम एक काम कर सकते हैं – ऐसी website के बारे में आपस में share करें।
चियअः अबु मियद् कमिबु रिका दड़िआ-नेकन website कोरअः बारि रे मिद्-एटअः निःकेबु उदुबइआ।
आसानी से प्रभावित होने वाली नाजुक उम्र।
रमल ते एसेरोः तेयअः नवतुन सिरमा।
लेकिन समय के साथ आज करीब-करीब पूरे गुजरात में छठ पूजा के रंग नज़र आने लगे हैं।
मेनदो सोमय लोः ते तिसिङ करीब-करीब गोटा गुजरात रे छठ बोंगा रेअः रोंग लेल नमोः तना।
उसका मतुरा नाम का एक पोता था।
इनिः जइते कोड़ागे मतुरा नुतुमतेनिः तइकेना ।
ममता बनर्जी राज्य की पहली महिला मुख्यमंत्री भी होंगी।
ममता बनर्जी राइज रेनिः सिदाउतर मिसि मूधमंत्रीओःगे तइना।
छोटानागपुर में 1885 ई. में पहुंच गए।
छोटानागपुर रे 1885 इ. रेको तेबा केदा।
हम सब जानते हैं कि एक स्वस्थ समाज के निर्माण के लिए स्वस्थ और संवेदनशील व्यक्तियों की आवश्यकता होती है और योग यही सुनिश्चित करता है।
आबु सोबेनको इतुअना चि मिअद् बुगिन समाज रेअः बनइ नङ मेनते स्वस्थ ओड़ोः संवेदशील होड़ोकोअः जरूड़ु होबाओःअ ओड़ोः योग नेआ गे सुनिश्चित रिका तना।
लात मारते समय इनलोगों ने देखा था क्या ?
पदातनरेको लेलकिःइञअ चि?
बूढ़ी गरासी पूजा इसी में खत्तम हो जाता है।
बुड़ी गरासी दो नेआ रेगे टुङः तना।
अतः यह आवश्यक है कि हम हर समय अपने बचाव के लिए आवश्यक सावधानियाँ बरतें।
एनाते नेआ जरूडु मेनअः चि अबु सोबेन सोमय अपना बंचव लइते जरूडु सावधानि को लगातिङा।
मन्दिर के पास चट्टानों में चौली की जाली है ।
मंदिल जपाः रअः सेरेङ कोर चौली रअः जाली मेनाः।
राजा ने कहा-‘‘हां, ठीक है, एक बड़े मैदान में ये लोग डेरा करें और उस मैदान में सभी तरफ में बन्दुक पकड़कर सिपाही लोग चारों ओर खड़े हो जायें, बारी बारी से रात दिन में पहरा करें।
रजा मेनकेदा, ‘‘हे, मर; मिअद् मरङ पिड़िरे निकु डेराएका, अद् एन पिड़िरे सोबेन सअः, बनदुक सब्के’ते सिपइको तिंगु बियुरेनका; पड़ि पड़ि निदा सिंगिको होरोकोका।
लॉस एंजिल्स के बारे में सबसे लोकप्रिय मिथकों
लॉस एंजेलेस रा: बारे रे सोबेन कोते: लोकप्रिय मिथक
यह अंक जनजातीय लोगों की जीवन शैली, प्रकृति प्रेम, परंपराओं, मान्यताओं, मूल्यों और जीवन शैली इत्यादि के बहुत सारे पहलुओं को उजागर किया है।
ने अंक जनजातीय होड़ोकोअः जीदन शैली, प्रकृति - प्रेम, परंपरा को, मान्यता को, गोनाडे को ओड़ोः जीदन शैली एमन कोरअः चिमिन - चिमिन पहलु कोके उजागर कदा।
मेरे प्यारे देशवासियो, आज ‘मन की बात’ में हमने अमृत महोत्सव की बात की।
अइञअः दुलाड़ान दिसुम वासिको, तिसिंङ ‘‘ मोने रेअः काजि ’’ रे अइञ अमृत महोत्सव रअः काजि केदंञ।
मृतक जिले के राजद के जिलाध्यक्ष थे।
मृतक जिलारे राजदरेन जिलाध्यक्ष ताइकेना।
इससे पहले वह कई टीवी शो निर्देशित कर चुके हैं।
नेया रेअः सिदा रे इनिः चिमिन टीवी शो उदुबा कद् तइन केनाए।
वहाँ उसने अनेक प्रकार के व्यंजन खाए।
एनतअः रे इनिः रोकोम बरन रअः जोमेआ तेआ को जोम केदा।
हालांकि पुलिस ने इसकी पुष्टि नहीं की है।
हालाँकि पुलिस नेया रा: काय पुष्टि कदा
हम दूर खड़े झील का मनोरम दृश्य निहारने लगे।
अइंग संगिनअएते तिंगुकेद् झील रेअः सुनुगड़ नेपेलको नेलसुकु तइना।
कुचामन के लाडलों ने फहराया परचम
कुचामना: लाडलाको फहराओकेदा परचम।
दिया जाता है जार से भरपूर पानी
ओमोःताना जार ते पुराः दाः।
हमें ठहराव मंज़ूर नहीं है, हमें रुकना मंज़ूर नहीं है, और झुकना तो हमारे स्‍वभाव में नहीं है।
अबु रूड़ुन का सुकु बुआ, अबु तिंगुन काबु मंजुरोःअ ओड़ोः तिरूब दो अबुअः स्वभाव रेगे बनोःअ।
फिर भी, सक्षम नेतृत्व और प्रभावी संघर्षशीलता के बल पर हम शीघ्र ही मंदी से बाहर आ गए, और अपनी विकास यात्रा को फिर से शुरू किया।
एन रेओ, सुगड़ नेतृत्व ओड़ोः प्रभावी संघर्षशीलता रेअः पेड़ेः रे अबु सेकेड़ा गे मंदी ते बाहर बु उड़ुङ जना, ओड़ोः अपन विकास रअः होरा रेबु सेन एटेः केदा।
संसृति में बह जाता है गल के।
सासांकिर रे आतुओआ लेआङ कोआते
बच्चे का शरीर सफेद पडने लगता है।
होनअः होड़ोमो पुंडिओः तना।
क्रेडिट क्लब और इसी तरह की परियोजनाओं
क्रेडिट क्लब ओडो ने लेकना परियोजना
दूसरी ओर, कई जनजातियों और सामाजिक समूहों को जाति विभाजित समाज में शामिल कर लिया गया और उन्हें जातियों का दर्जा दे दिया गया।
एटअ: सअ: चिमिनङ जन जातिको ओड़ो: सामाजिक गोटको जाति हनाटिङ, समाज रेको जमा केदकोअ ओड़ो: इनकु जातिको रअ: दर्जा को ओमा केद् कोआ।
क्या तुम्हें लगता है कि यह किसी सरदार का शव था?
चनअः अम् नेकम अटकरेअ: चि नेअ जान सरदारअ: हासा होड़ोमो तइकेना?
पाहन की बुढ़िया अपनी बहू से कह रही है - चलिए, महाशया, तुम्हारे मामा को लोटा में पानी दे दो, इन्हीं दोनों के साथ खाना खा लें।
पां’ड़ा बुड़िअ किमिनतेए मेतअइतना - मर, गा; कुमाम लोटार दअः ओमअइमे; निकिङलोःगे मनडिइ जोमलेका।
मेरे प्यारे देशवासियो, हम सबने एक कहावत कई बार सुनी होगी, बार-बार सुनी होगी बिन पानी सब सून।
गोटा दिसुम रेन अइंञा दुलाड़ा को, अबु सोबेन को मियद् कजि रअः जुगुतुको इसु पुरअः बु अयुमाः कदा जःअः, कनेएः-कनेएः बु अयुमाअः कदा जअः-बेगर दअः रेदोः सोबेन समाअः गेआ।
कन्द को साथी नहीं खोद पाया,
संगा हो कागे तेबगोः;
जब खून किसी का होता है
चिमतुङ जाआंएको गोएःइआ।
उसके बाद अंजू को महिपालपुर स्थित घर छोड़ आये।
एन तायोम अन्जू महिपालपुर राः ओड़ाः रे बागेकिःआ।
लेकिन उसने तो शायद हमें देखा नहीं था।
मेनदो आलिङ दो जाआः काएः लेल लेः लिङा।
इनमें हजकां के भगौड़े विधायक की भी शामिल हैं।
निकुरे हजकां रेन निराकान विधायको ताइकेनाएः।
गैनन तिब्बत स्वायत्त क्षेत्र काउंटी के झांउकू
गैनन तिब्बत स्वायत्त टाआंओ काउंटी राः झांउकू
फिर मैंने उसके और अंदर डाल दिया।
ओड़ोः आञ इनिआः ओड़ोः बितारेञ आदेर केदा।
उन्हें पहले टेस्ट मैच के लिए भी इंतजार करना होगा।
इनिः सिदा टेस्ट मैच नागेनो तांगि होबाओआ।
हम सबको इस बात का गर्व है कि रवीन्द्रनाथ टैगोर, उनकी यादें, हमारी एक साझी विरासत है।
अबु सोबेन को ने कजिरअः मनारङ मेनअः चि रवीन्द्रनाथ टैगोर, इनिअः उनुरुम को अबुअः मियद् संगि रअः विरासत तनअः।
अभी ही आने जाने की बात की जाय।
नाअःगे हिजुःसेनोः रअः जगरोःका ।
फोटो स्कूल घर के बारे में
फोटो इसकुल ओड़ाः राः बारे रे
घर के सामने एक बगीचा है।
ओड़अः सनमङ रे मियद बगाइचा मेनअः
कौन-कौन से वाहन हैं जो पेट्रोल से चलते हैं?
एन गड़ि को रअः लुतुम ओलेपे, ओकोनअः पेट्रोल ते सेसेना?
उनके सामने हमेशा अपने को गुहनगार।
इनकुअः सनामङ रे जनवगे अएःके गुनाहगार।
असल में इसका मतलब यह है कि कई बार हम किसी मुद्दे पर बहुत तीखे ढंग से सोचने लगते हैं।
असल रे नेआ रआ मतलब नेया मेना चि चिमि बार अबु जांन मुद्द रे बेसे खदराव ढंग ते उडुए तना कु।
इतना कहने के बाद, उस बलुआ को पकड़कर, एक बड़े से पत्थर में जोर से वार किया, बलुआ पूरा भोथरा हो गया।
निमिनङ कजिकेद्ते, एन कपि सब्केद्ते, मिअद् मरङ दिरि जो’रतेए मअःलअः; कपि बराबरिते बुचाउतरजना।
नियम टेक्सास उन्हें पकड़ो पोकर ऑनलाइन पोकर
नियम टेक्सास इनकु साबकोम पोकर ऑनलाइन पोकर
नागरिकों ने निर्माण कार्य जल्द शुरू करने की मांग की।
हातु होड़ोको बाबाइ कामि सेकड़ा एटे:को आसेताना।
लड़की बोली-मैं नहीं हटा सकती।
कुड़ी होन मेन केदा-अञा कञ परका दड़ियाः।
यह विद्रोह की आग जल्द ही नीमडीह से लेकर बड़ाभूम, धालभूम और किंचूंग परगना (वर्तमान सरायकेला, राजनगर, गमहरिया) तक फैल गई थी।
ओड़ोः सेकेड़ा गे नेअ विद्रोह जुल तन सेंगेल लेका नीमडीहआते बड़भूम, धालभूम ओड़ोः किंचूंग परगना (ने सोमय रे सरायकेला, राजनगर, गमहरिया) सन्ते तेबअः जना।
साथियो, अमृत महोत्सव के इन आयोजनों के बीच देश में कई महत्वपूर्ण राष्ट्रीय पुरस्कार भी दिए गए।
सेंगेको, अमृत महोत्सव मनतिड़ो तन ताला रेगे दिसुम रे इसु राष्ट्रीय पुरस्कार कोयो ओम जना।
दुरगा-चलो, बुकिला, तुमदोनों इनको समझाओ, तुमदोनों पुराने ईसाई हो।
दुरगा-मर, बुकिला, कजित्र्प्रइबुन; त्र्प्राबेनदो पुरना किरतानकिड.
मैं उसकी कलई खोल देना चाहता हूँ।
अइंग इनिःअ कलई रड़ाइंग सनंग तना।
आग की लौ देखकर, क्या जल रहा है कहके वे दोनों गोमके बाहर निकले।
मरसल लेलजनचि, चेनअः लो‘तना मेनते गोमकेकिड. उड़ुड.लेना।
मैंने अपनी वाली खिड़की का शीशा बन्द कर लिया।
आञ आपान खिड़की रआः सीसाञ हांडेद केदा।
एक बर्फीले प्रदेश नाम बताओ ?
मोयोद् रतङ दिसुम रअः लुतुम उदुबेपे ?
समाचार पत्र का जन्म इट्ली में हुआ था।
समाचार पत्र रेआ: जोनोम इटली रे होबा लेना।
बजिगमा-चलिए महाशया, आपको क्या करने पर बनेगा, आपने मुझको रूला दी थी! कुड़ापुरति- इस तरह हो जाये कहके मैंने तुम से मजाक की थी।
बजिगमा-दे गा दे ! चेनः मेतअमेरे बइओअम लोकोद् बगेल तअःइना ! कुड़ापुरति - एनकओःकाए मेनतेगेङ बेड़ेःलेद्‌मा ।
हालाँकि अभी भी इनके बारे में बहुत कुछ जानना शेष है।
मेनदो नअओअकोवा बारे इसु इनितु को इतुन सरेया कन गेअ:।
मुझे उम्मीद है कि इन  Bills को कानून में बदलने के लिए सभी राजनैतिक दल सहयोग करेंगे।
अइञ के उम्मीद मेनअः चि नेआ  Bill को कानून रे बदिलि मेनते सोबेन राजनैतिक दल देंगाको ओमेआ / देंगागाबुअको।
चिरलू - हां, बहन ! यह सही बात है।
चिरलु - हे’ना ! एनादो टउका कजिगे।
इनमें कर्नाटका के महान स्वतंत्रता सेनानियों को याद करने के साथ ही स्थानीय साहित्यिक उपलब्धियों को भी सामने लाने की कोशिश की गई।
नेया कोरे कर्नाटक रे महान स्वतंत्रता सेनानि को ओनमान लोओ साथ रे स्थानीय साहित्य उपलब्धि को जपाः ते आगु रआ कोशिश ला को।
मैंने उँगलियों से दबा कर अन्दर किया।
अञ सरसरको ते ओता केते बितर किअञ।
आज कल आर्य चारूदत्त इसी अपमान को जी रहे है।
निमिर आर्य चारूदत्त नेआ का सुकुअन कजि लो: ते जिदा कना।
आराम से ज्ञ लिख रहा हूँ।
माजाते ज्ञ ओलजादाञ।
परिवार के तीन लोग घायल हैं।
परिवाररेन आपि होड़ोको गोए:जाना।
चार पैसे की मिठाई खाई और गिलास जूठी की।
चार पैसा रेआ मिटई जोमकेआते गिलास जुटा केदाए।
एक बात तो पक्की है कि तुमने बोया था।
मोयद् कजि दो सरतिगे चि अमगे नेयम हेरलअः।
इसका उल्लेख, विभिन्न मंगलकाव्य, वैष्णव साहित्य, शाक्त साहित्य और अन्य बंगाली साहित्यिक कृतियों में भी मिलता है।
नेआरेआ उल्लेख, बिनगा - बिनगा मंगलकाव्य, वैष्णव साहित्य, शाक्त साहित्य ओड़ो: एटा: बंगाली साहित्यिक कृतिको रेओ नमोगा।
मुझे लगता है कि भारत के विश्वविद्यालय भी इस culture को institutionalize करने में सक्षम है ।
आईंगः ऊड़ु ते भारत रेअः विश्वविद्यालओं ने लेकन संस्कृत को अपनव लगातिंअः।
जेलों के भीतर की समस्याएं यहीं तक सीमित नहीं हैं।
जेल रेअः बितर रे मेनअःकन सोसोंगा नेतअः जकेद् बरि बनोःअकना।
मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री को अपने प्रदेश की चिंता है।
मध्य प्रदेश रेन मुख्यमन्त्री आपान दिसुम नातिन उड़ुःतानाएः।
(एच0 ई0 सी0) उद्योग बनाने के लिए 9200 एकड़ भूमि का अधिग्रहण किया गया।
मरङ कल जमाउदम (एच.ई.सी.) कल उदम बइयुः नतिन 9200 एकड़ ओतेको ओता एसेरकेदा।
इन अनबन का अंत दोनों के बीच तलाक से हुआ।
नेआ कापाजि राः टुनडु बाराकिनाः ताला रे तालाक ते होबाजाना।
पुआल सब को खींचकर लाया।
बुसु को होतोराउ केदा।
सूती वस्त्र, पटसन, रेशम, ऊनी वस्त्र, चीनी तथा वनस्पति तेल आदि उद्योग कृषि से प्राप्त कच्चे माल पर आधारित हैं।
सूती किचिरि, पटसन, रेशम, उन किचिरि, चीनी ओड़ोः वनस्पति सुनुम एमन उद्योग को खिति केयाते नमोः बेरेल जिनिस कोरे आधारित मेनअः।
फोन पर टीम के चयन के फरमान से कर्नल नाराज
फोनरे टीमरा; सालारा: जागार मेनते कर्नल खैराओजानाए।
वृषण लाखों शुक्राणु उत्पन्न करते हैं।
वृषण लाखो शुक्राणु उत्पन्न जदाको।
नारायण सिंह- मैंने भी तुमको लेने का सोचा था लेकिन मैं भी उसी तरह की बात से सोच में पड़ रहा हूँ।
नरायनसिङ, - अइङओ दङ अम ईदिङ उड़ुःलअः; मेनदो अइङ-ओगे एनकनअःतेगेङ दनदाओःतना ।
जबकि असल मामले सामने नहीं आते।
सरतिगे सनरति कजि सनामंग रे का हिजुःतना।
मोहल्ले की तमाम औरतें हैरान होती हैं।
टोला रेन सोबेन कुड़ि को दांदाओः ताना।
रास्ते में अपशगुन नहीं देखा गया।
होरोरे एद्कन एरे का लेलजना।
हरभजन की अपील पर सुनवाई शुरु
हरभजन रेआ अरजि रेआ अनायुम।
उसके बाद गया मुंडा और उनके सहयोगियों को बाहर निकाला गया।
गया मुण्डाआः तीःरे तराउड़ि ताइकेना।
मेरे देशवासियों मैं आज गर्व से कहता हूं कि हमने समय सीमा में काम पूरा किया।
आञअःः दिसुम होड़ोको आञ तिसिङ गर्व ते कजि जदा आञ तोलाकन सोमोय रे कमिञ पुरा केदा।
उसमें बिचार करने वालों ने स्वयं नहीं देखा है।
एनरे बिचारतनको अकोअः मेद्ते का दङको लेलअना।
मायावती की मालाओं के बहाने से
मायावतीआः बा माला रआः बाआना ते।
देखभाल रोज़मर्रा की आदत में शुमार हो गया है।
लेलहोरो दिनाकि राः हेओआ रे जामानजानाएः।
साल के वापस आने पर बारह महीनें हो रहे हैं।
सिरमा रुअड़ुरे गेलबर चनडुः होबातना ।
शिक्षा का क्षेत्र निजी निवेश के लिए खुला है।
शिक्षारा: क्षेत्र निजी निवेश नातिन खोलाओकाना।
लगभग पचास वर्षों से हम अपने शासकों का चुनाव मतदान के जरिए करते आ रहे हैं।
बरहिसि गेल (50) सिरमा हला-जोलाते अबु अबुअ: राजा कोअः सनाला च वोट संजु होरातेबु रिका अउ जदा।
हम लोग सचमुच ही परेशान हैं।
अले सरते अले बलए गिड़िआकाना।
हमारी साधना सबकी आराधना बन जाती है।
अबुआ साधना सोबेन कोवा: बोंगा विनती बई को:वा:
मेरे प्यारे देशवासियो, 26 जनवरी के गणतंत्र दिवस समारोह को लेकर हम देशवासियों के मन में बहुत ही उत्सुकता रहती है।
अइञा दुलड़ दिसुम होड़ोको,26 जनवरी रअः गणतंत्र दिवस समारोह लइ ते अबु सोबेन देशवासि कोअः मोन पुरअः रसिका ते पेरेः कनोगा।
वे खो रही हैं या मैं खुद खो रहीं हूँ?
इनिः आदोःतानाएः चि आञ आदोःताना?
यह खबर गाँव में बिजली की भाँति दौड़ गई।
नेया खबर हतु रे बिजली लेका तेबअ लेना।
सोमवार को महक का शव दफना दिया गया।
सोमार हुलाङ महकाः होड़ोमोको हासागाड़ा केदा।
मतुरा का बेटा पतरस का विवाह का बन्दोबस्त
मतुराअः होनते कोड़ा पतरसअः अड़नदि बोनदोबोसो
असके अतिरिक्त जीवाश्मी ईंधनों का प्रयोग गंभीर पर्यावरणीय समस्याएँ उत्पन्न करता है।
नेअः को बगे केआते जीवाश्मी ईधन को रअः प्रयोग गंभीर पर्यावरणीय बलाए को बिरिद् तना।
हर कोई शोर के फंदे में है।
सोबेनको काकालारा: टेकदरे मेनाकोआ।
अनायुम-दुरङ' पुथि रे कुतुइल परतेद् पइतिको रे दुरङको हटिंग्अकना, बनि रेअ: ओतोङ तोपोल (वर्ण क्रम) रे दुरङको का सोतो: संगोमाकना।
लोक-गीत' पुस्तक में हर अध्याय के अनुच्छेद में गीतों को बाँटा गया है, वर्तनी के वर्ण क्रम में गीतों का संग्रह नहीं है।
साथ ही झारखंड के नवनिर्माण से संबंधित प्रश्नों पर भी गहराई से प्रकाश डाला है।
जमा ते झारखण्ड रेअः नवनिर्माण ते संबंधित कुनुलि को रेओ इकिर ते उदुबाकना।
इस काम के लिए बुढ़ा इन पर नाराज न हों।
ने कमि मेनते हड़म जेतएरे अलो काए नराजोःका।
शेयर बाजारों में तिमाही परिणामों पर रहेगी नजर
पीट-पला किरिंग अकरिंग रे अपि चन्डुः रे नफानुसान रे तइना। नजाईर।
नसअ: ते हुड़िङ राजकुमार ओड़अ: तेए: उड़ुङ रूड़ाओ: तना।
इधर से छोटा राजकुमार घर से घुसकर निकलता है।
थोड़े ही देर में डीवाईएसपी की गाड़ी आई।
हुड़िङखोरे डीवाईएसपीआ: गाड़ी हिजुजाना।
लड़के को क्रोधित होता देखकर सभी बहनों ने उसे चारों ओर से घेर लिया और बाघ बनने लगीं।
पुरः गे खीसियो तन को लेल किः चिइनकु मेन केदा चि नेका रेदो नी अवुइ गोए चबा बुआ। एना मेन्ते इनिः जोम नतेन सेकेड़ा गे गेर जलोः कुलावो तन को तइकेना।
साथियो, कई युवा अगर innovation और technology के जरिए काम कर रहे हैं, तो कई युवा ऐसे भी हैं समाज को जागरूक करने के mission में भी लगे हुए हैं जैसे कि छत्तीसगढ़ में बालोद जिले के युवा हैं।
गति को इसु पुरअः दांगड़ा को जुदि innovation ओड़ोः technology रेअः होराते को कमि तना, ओड़ोः तारा दांगड़ा कोदो एनकाओ मेनाः कोवा चि समाज-गोट रेन होड़ोः कोके सेंड़ा ओम रेअः mission रेओः को लगावा कना चिलका चि छतीसगढ़ रे बालोद जिा रेन दांगड़ा को मेनाः कोवा।
उन्होंने, पूरे इलाके में free mask बांटे, free राशन(ration) बांटा, साथ ही उन्होंने लोगों को फसलों के बीज और सेब के पौधे भी दिए, ताकि, लोगों को खेती में, बागवानी में, दिक्कत न आये |
इनि, गोटा इलाका रे free mask हाटिङ केदा, free राशन (ration) हटिङ केदा, जमारे इनिः होड़ो को फसल कोअः जङ को ओड़ोः सेब दरू हटिङ केदा, चिअः चि, होड़ो को के खेति रे, बागवानी रे, केनेसेद को अलोः हिजुः।
कर्क वृत के उत्तर में स्थित शेष भाग उपोष्ण कटिबंधीय है।
कर्क वृत रेअः बोओः कुन्दुड़ि रे मेनाः सरेआःकन सअः रेअः उपोष्ण कटिबंधीय तना।
मध्यस्थता उत्तरी आयरलैंड के उद्देश्य उत्तरी आयरलैंड में
मध्यस्थता काटाजामबाड़ा आयरलैंड राः कारण काटाजामबाड़ा आयरलैंड रे
नयाल कमि रे ले अगुजदा।
हल का प्रयोग करते हैं।
इस अध्याय का मुख्य उद्देश्य यह समझना है कि किस तरह ये संस्थाएँ मिलकर सरकार का काम करती हैं।
ने कुतुइल रअः मुद् सनङ दो नेअः बुजाओनगे तना चि चिलकाते ने सनसटः जमाकेते सरकारअः कमि कमितना।
परसों को पूछ लिया।
गपा तेरे दो कुलि किआ।
इसी वजह से लोगों के बीच न्यायपालिका को काफी विश्वास हासिल है।
नेअः रअः तेगे होड़ो कोअः तला रेगे पुरअः गे विश्वास मेनअः।
रात के समय, बच्चियों के बात करते समय,उनको प्रसन्नता का अनुभव नहीं हो रहा है।
अयुब दिपिलि दो होनको लोः जगरतनरे,रास बासगे काए अटकरोःतना।
हर बार एक दूसरे को देखने के लिए मद्य पीने के लिए यहां पर है क्या ?
लेपेल परतेद् सबअःकोगेबु नूरेदो, नतअःरेअ चि ?
पुथि रेअ: ओनोल सोनोतो: को मइनअन सुखराम मुण्डा ओड़ो: सामुएल नागतकिन लेल देंगा केना।
पुस्तक के लेख संग्रह में माननीय सुखराम मुण्डा और सामुएल नाग दोनों का सहयोग रहा है।
सऊदी से ही साब्ररी ब्रदर्स के कैसेट भी लाए जाते।
सउदी आतेगे साब्ररी ब्रदर्स ताकिनाः कैसेटो आउजानतेआ।
स्कूल के पास का तालाब छोटे-छोटे पौधों से भरा पड़ा है।
इतुसइ जपअः रेअ: बंदा हुपुड़िङ-हुपुड़िङ दरू कोते पेरेअकना।
आज की पीढ़ी में जिज्ञासा और चेतना अधिक है।
तिसिङ रेन होनको रे इतु हाया आर चिनिरगाल साङगि मेनाः।
गया मुंडा एक वीर योद्धा था।
गया मुण्डा मियद् मरङ योद्धा ए तइ केना।
क्या करें? हमारे लोगों में समझ ही नहीं आई है।
चिकातारे बइओःअ। अबुआ होड़ोको रे बुजाओगे आउरि बोलोआ।
इन्हें ये पुरस्कार कन्नड़ में लिखी उनकी लोरी ‘मलगू कन्दा’ (Malagu Kanda) के लिए मिला है।
इनिहि के नेआ पाराइज कन्नड़ रे ओला कन लोरी 'मलगू कन्दा' (Malagu Kanda) रआ मेनते नमा कना।
यहाँ अपने आप में एक रोमांचक अनुभव रहा।
नेतअः अएः अएःरेगे मोयद् मजा अटकर जना।
आपका हफ़्ता चकाचक शुरू हो इसके लिये शुभकामनायें।
अमा: ने हफ्ता पुरा सुगाड़ा नगेन ते अमके इसु पुरा: शुभकामना।
वामपंथी इस मामले में भी स्टैंड लेने से पीछे रहे।
वामपंथी ने मामला रेओ रिकाएः रेको तायोमजाना।
इसमें कैंसर विरोधी गुण पाए जाते हैं।
नेआरे कैंसर बुगिओः रआः गुन नामोःताना।
इतना कहते साथ ही मतुरा पहुंच गया और युवकों से पूछ रहा है- तुमलोग किन किन बातों के लिए तुमलोग मुझसे पूछोगे, बच्चों ?
निमिनङ कजिजनलोःगे, मतुरा तेबअःजना, अद्ए कुलिजद्कोअ- चेनअः- कोअपे कुलिञअ, होनको ?
अरे वह बकरी बड़ी लोभी है।
एन मेरोम एंगा दो ना बेसे जुमबुड़िआ।
योग में तो वैसे भी ज्यादा तामझाम की जरुरत ही नहीं होती है।
योग नतेनते बेसेए तेयारी रेया: जरुड़ु बनोवा।
ऊपर उड़ती हुई मैना ने एक पानी भरती हुई लड़की को देखा,
अचाकागे मोसा नअःदो सिमाय ते मोयोद कुड़ि दअः अउ तन किञ् लेल नम किःआ।
हमने अस्‍पतालों की संख्‍या बढ़ाई है।
अले अस्पताल को रेअः लेनेका ले बढ़ावा कदा।
यह सोहराई पर्व सभी समाज में  नहीं मनाते हैं।
ने सोहराई नेग (पर्व) सोबेन समाज रेदो का मनतिडो तना।
इसी चंडीगढ़ के सेक्टर 29 में संजय राणा जी, Food Stall चलाते हैं और साईकिल पर छोले-भटूरे बेचते हैं।
नेया चंडीगढ़ रआ सेक्टर 29 रे संजय राणा जी, food stall चलावे तना ओड़ो: साईकिल रे छोला- भटूरे अखरिङ तना।
हमलावरों ने अचानक रोहतासगढ़ में हमला कर दिये।
हमलावर सेना (अंग्रेज) को अचका तेगे रोहतासगढ़ रेको हमला केदा।
केमिकल मुक्‍त खेती, ऑर्गेनिक फार्मिंग, प्राकृतिक खेती यह हमारा कर्तव्‍य है।
केमिकल मुक्त खेती, ऑर्गेनिक फार्मिंग, प्राकृतिक खेती नेआ अबुअ: कर्तव्य तनअः।
तब उसके प्रस्ताव पर कोई खास ध्यान नहीं दिया गया।
एन समय आयागा प्रस्तावरे जेताए धेआन काको ओमकेदा।
तीन तलाक की शिकार शायद नहीं हुई हों, लेकिन कभी भी तीन तलाक की शिकार हो सकती हैं, यह भय उनको जीने नहीं देता था, उनको मजबूर कर देता था।
इदु जअः अपि तलाक रेअः सेंदेरा का होबा कना, मेन्दो नअःयो अपि तलाक रेअः सेंदेरा होबा दड़ियोःआ, ने लेकन बोरो कोते कको जिंदगी बिताव दड़िआ तन तइकेना ।
दूसरे दिन सुबह सभी मेहमानें अपने अपने गावों को चले गये। इसके बाद घरवाले लोग अपने अपने कामों को देखने लगे।
गपा तेरे सेतअः सोबेन कुपुलको अपन अपन हतुतेकोजना। एन तयोमते ओडअःरेको अपन अपन कमिको लेलजना।
दिल्ली की घटना के बाद वह आक्रोशित है।
दिल्ली रेन घटना आयुम केयाते इनि खैराव गिडि कनाए।
वे हर दिन मानव संतानों के प्राणों को ले जाने का काम कर रहे हैं और उनके तरफ मुंह करके खाना खाने वालों को खाने में मदद करते हैं।
इनकु जनव मनोअ होनकोअः जी अउरअःगेको कमितना अद् अको सअःते समड.कनते मनडि जोमतनकोको जोम देंगा कोअ।
इससे एचआईवी के मामलों में इजाफा हो रहा है।
नेयाते एज आई वी र:अ मामला रे इजाफा होबाओ तना
कोई कुकुइ कंद खोद रहा है, कोई अनुगमन, कोई केन्दु कंद, कोई पहाडी कंद। चेंगरोद् और डेरे कंदों को ज्यादा खोदा नहीं जा रहा है।
ओकोनिः कुकुइःसंगाए उरतना, ओकोनिः ओनोतोङ, ओकोनिः तिरिल संगा, ओकोनिः बुरु संगा। चेंगारोद् अद् डेरे संगाकोदो पुरअः काकोअः तना।
कोरोना के समय जब बाकी काम रुके तो इन लोगों ने बड़ी ऊर्जा और उत्साह के साथ चटाई बनाना शुरू किया।
कोरोना रअः सोमोय रे ओको इमतंङ एटअः कामि को होका जना दो निकु मरंङ उर्जा ओड़ोः उत्साह लोः ते जटि बबई को एटेः केदा।
मैं आपको एक किस्सा सुनाना चाहता हूँ।
अइड. अपेके मियद् जगर उदुबइड. सनड. तना।
आज North-East से ये खबरें आ रही हैं।
तिसिङ सिंगि तुरोः-बोओः जम्बड़ा आते नेअ खोबोर हिजुः तना।
बा जयर आते काएः तेबअः धड़िजन रे इनिः एटअः तअः आते सरजोम बा ओड़ोः सुड़ा संगेनएः पेटेः आउइअ।
सरना या जयर स्थल के सखुओं वृक्षों से नहीं ले सकने पर दूसरे स्थल के सखुआ वृक्षों से फूल और नये नन्हे कोंपलों को तोड़ के ले आता है।
उनके साथ सदियों से अमानवीय व्यवहार किया।
इनि सिदा तेगे सदाव किआ:
इनको निकाल बाहर करने के लिए खर्च करना चाहिए।
इनकु उड़ुङगिड़ि मेनते करचा लगतिङअ।
तेरे दिल के प्यार का गागर
आमाः जी रे दुलाड़ा रआः गागारि
वहीं कृष्ण की बहन सुभद्रा भी थीं।
एनता: रेगी कृष्ण:अ मिसि सुभद्राओ तइकेनाय
इनमें साधारण और महंगी दोनों तरह के स्थान सम्मिलित हैं।
नेआरे साधारण ओड़ो; गोनोङोकान बारानलेका स्थान आदेराकाना।
क्यों ना उसको सीखें?
चिनअः मेनते एना बु इतुना?
लेकिन आखिरकार मंडन मिश्र इसके लिए तैयार हो गये।
मेनदो टुनडु रे मन्डन मिश्र नेआ नातिन तेयारेनजानाएः।
पूज्य पिताजी का स्वर्गवास हुए बीस वर्ष हो गए।
आइं आ अपुम गोयग जना ऐना गा बीस बरस होबा जना
ध्वजारोहण की प्रथा इसी का प्रतीक है।
झंडा आपिर रआः चोलोन नेआ रआः चिना तानाः।
और मैं 11 अक्टूबर को जयप्रकाश नारायण जी की जन्म जयंती है और मैं 11 अक्टूबर को जयप्रकाश नारायण जी की जन्म जयंती पर इस “सांसद आदर्श ग्राम योजना” की कम्प्लीट ब्ल्यूप्रिंट सभी सांसदों के सामने रख दूंगा, सभी राज्य सरकारों के सामने रख दूंगा और मैं राज्य सरकारों से भी आग्रह करता हूं (तालियां) कि आप, आप भी इस योजना के माध्यम से, अपने राज्य में जो अनुकूलता हो, वैसे सभी विधायकों के लिए एक आदर्श ग्राम बनाने का संकल्प करिए।
ओड़ो: आञ गेल मियद् कतिक चंडु रे जयप्रकाश नारायण जी रआ जन्म दिन मनातिङ मेना ओड़ो: आञ गरल मियद् कतिक चंडु रे जयप्रकाश नारायण जी जन्म हुलाङ रे नेया "सांसद आदर्श हातु जोजना" रआ कम्प्लीट ब्ल्यूप्रिंट सोबेन सासंद रआ सनामङ रे दोहो तआ, सोबेन राज्य सरकार रआ सनामङ रे दोहोआइङ ओड़ो: आञ राज्य सरकार ते हो कजि कोआइङ (थाबड़िओ का) चि आपे, आपे होओ नेया जोजना रेआ माध्यम ते, आपना राज्य रे जे अनुकूलता ताइनका, नेलेका सोबेन विधायक कोआ मेनते मियद् आदर्श हातु बबाइ रआ संकल्प रिकाएपे।
जॉनस में एक और खासियत है, वो, अपने मैसेज को आगे पहुंचाने के लिए technology का प्रयोग कर रहे हैं।
जॉनस रे ओड़ो मियद् गुण मेनः, इनिइ,आयाः कजि को आयर ते इदि तेबाः मेनते प्रोद्योगिकी रेअः कमिइ आऊ जादःए।
3.    नदी का पानी का बहाव तेज है,
3. गड़ा दअःदो अकुल बकुल;
इस दुनिया में पानी केवल था।
ने दिसुम दअ बरी तइ केना।
उदाहरण के लिए, सतलुज एवं सिंधु के बीच स्थित हिमालय के भाग को पंजाब हिमालय के नाम से जाना जाता है।
उदारन नगेनते, सतलुज च सिंजुः रेअः तलाः रे टोगोःतन बुरू चुटि रेअः हनाटिंङ कोरे पंजाब के हिमालय बुरू रेअः लुतुम तेको इतुवाना।
रवि की कक्षा के एक एन.सी.सी. कैंप में जेस्सी ने आश्चर्य से कहा, ‘‘कितनी मुसलाधार वर्षा हो रही है।
रविअः कक्षा रेन मियद् एन.सी.सी कैंप रेन जेस्सी अकादंदा लोःते कजि केदाः ‘‘चिमिन मूसलाधर दअः होबाओः तनअः।
सादा पानी पीने से कम होता है मधुमेह का खतरा
सादा दा: नु लेरे मधुमेह रा: खतरा कमो:अ
भक्ति परम्परा ने चित्रकला, शिल्पकला और स्थापत्य कला के माध्यम से अभिव्यक्ति की प्रेरणा दी है।
भक्ति परम्परा गे चित्रकला, शिल्पकला ओड़ो: स्थापत्य कला होरा ते अभिव्यक्ति रेअः प्रेरणा ओमा कना ।
इससे लोको रनिंग स्टाफ में काफी रोष है।
नेआ ते लोको चालाओ स्टाफ रे बेसे खीस मेनाः।
रामसुंदरी देवी ने अपने दैनन्दिन जीवन के अनुभावों को  विस्तार से लिखा है।
राससुंदरी देवी आएअः रोजराः जिनगी-रेअः भाओःको मराड.केएआते ओलाकादा।
ठेले वाले ने आवाज लगाई। लेलो सब्जी, ताजी सब्जी।
ठेला वालाए :- ककला जदा। इदिपे सब्जी, बेरेल सब्जी...।
यह अवधि क्योंकि अंग्रेजी के “teens” (Thirteen से Eighteen या Nineteenवर्ष की आयु) तक होती है, किशोरों को ‘टीनेजर्स’ (Teenagers) भी कहा जाता है।
नेआ सोमोय चिअः चि अंग्रेजी रेअः teens (Thirteen ते Eighteen च Nineteen सिरमा रेअः उमर) जकेद तइना, किशोरको के ‘टीनेजर्स’ (Teenagers) ओ कजिओ तना।
पापा दो साल तक अस्पताल में थे।
आबा बरिया सिरमा अस्पताल रे ताइकेना।
जवाबदेही में सुधार लाकर शेयरधारक मूल्य का संवर्धन
बुगिनकजि सोतोः रे सुधरावकेते जमा जोड़ेनाकन गोनोंग रेअः सोनोतोः।
(झ) लघु सिंचाई नहरें;
(झ) हुडिङ सिंचाई नहरको ;
2.7 नाइट्रोजन चक्र:-
2.7 नाइट्रोजन बिनुयुर:-
आए दिन ऐसे मामले सामने आ रहे हैं।
निमिर नेका मामलाको हिजुताना।
कभी भूलकर भी उसका इस्तेमाल बोलचाल
नेआ जापागारकोरे इस्तेमाल रिका अलोम रिड़िङेआ।
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग से प्राप्त राशि से महाविद्यालय के
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग ते नामांकन राशि ते महाविद्यालय रा:
शुरू में बोल के अर्थ समझ में नहीं आए।
एनेटेः रे काजि राः माने काले बुजाओतान ताइकेना।
ये मानवीय व नैतिक दृष्टि से ठीक नहीं है।
होड़ोहोनेन अर चाल-चलन नेपेल लेका ते बुगिनअः बनोः।
वो बॉर्डर को भी नहीं मानता था।
इनिः सीमना सनते काएः मानातिङ तान ताइकेना।
ज्यादा ना जानने पर भी पता नहीं क्यूँ राहुल अपने
थीमबा काय सारि रे हो इदु ताम राहुल
उच्च न्यायालयों और सर्वोच्च न्यायालय ने कई मुकदमों में यह कहा है कि सुरक्षित पेयजल का अधिकार भी मौलिक अधिकारों में से एक है।
चेतन कचइरि ओड़ोः चेतनउतर कचइरि तरा मुकिदिमा रे नेआ काजिआको चि बुगिन ताइनोः नुएदअः रअः हक यो मुल हक मेसे रे मियद् तनअः।
जहां उसकी हालत स्थिर बताई जा रही है।
एनता: रे इनीया: हालत स्थिर उदूबो: तना:
रूप से हम पर निरंतर वार करता है
लेकाते आबु चेतान रे हमला आचुआकान ताइना।
पानी में या मिट्टी में, पानी मे या मिट्टी में, पानी में या मिट्टी में?
दअः रेचि हासा रे, दअः रेचि हासारे, दाः रेचि हासा रे?
मगर विश्वनाथ शाहदेव और गणपत राय हार माननेवालों में से नहीं थे।
मेन्दो विश्वनाथ शाहदेव ओड़ोः गणपत राय तकिन हरतिङ ककिन मनातिङ तइकेना।
और जब दीमक से मुक्ति लेनी है तो हर square meter जमीन पर injection लगाने पड़ते हैं दवाइयों के।
ओड़ोः ओकोन इमतङ निदिर ते ओचो अउ होबाओआ दो सोबेन Square meter ओते रे Injection लगाओ होबाओआ रानु कोरअः।
तब राजकुमार ने तुरंत अपने भाले से भोंककर लड़के को मार डाला।
तोबे दो मरंङ राजा होन एन हुड़िग होन के तराउड़ी तेएः सोबोः गोएः किःया।
उनका भी निर्विरोध निर्वाचन तय है।
इनकुआओ निर्विरोध निर्वाचन य मेना:।
पेट्रोल से प्रदूषण को कम करने के लिए ethanol उत्पादन बढ़ाने में और उसके इस्तेमाल पर बल दिया जा रहा है।
पेट्रोल रअः प्रदुषण सुकुल को होका रिकामेनते Ethanol को बाइ रिका मेनते जोर लगाआ कादाए ओड़ोः एना को पुरअः ते पुराअः कामिको मेनते जोरअ कदाए।
इसके बाद वह खिलखिलाकर हंस रहा है।
एनते कअःकअःतनए लनदातना।
कर्नाटक में इसे चौकाबारा कहते थे, मध्यप्रदेश में अत्तू।
कर्नाटक रे नेया के चौकाबरा कजिओ तनअ, मध्यप्रदेश रे अतू।
मैंने अपना चुनाव कर लिया है।
अइंग अइंक के साला केदा।
साथियो, जैन परंपरा में भी यह बहुत पवित्र दिन है क्योंकि पहले तीर्थंकर भगवान ऋषभदेव के जीवन का यह एक महत्वपूर्ण दिन रहा है।
सोंगेको, जैन संसकिर रेयो ने बेसे पवित्र डुलाङ ताना। चिअचि ऐटेएः बोंगोयान ऋषभदेव रेया जिबोन रेया बुगिन दिन तानाः।
ऐसे पृष्ठ समग्र में शामिल किए जा रहे हैं।
नेलेकन सकमको समाजमा रे जमा:ओ आ
बुगिन लेकञ् अमीम जदा।
अच्छी तरह सुन रहे हैं।
इसके लिए उन्होंने लोन भी लिया है।
नेया लगीन इनी: लोन इदी कदाय
दोनों बुढियाओं के बातचीत करते समय वहां प्रचारक पहुंचा और पूछने लगा-तब कैसा हुआ कद्दू कि कोहड़ा ?’’
बुड़ित्र्प्रकिड. जगरतनए तेबत्र्प्रः तद्किड.त्र्प्र त्र्प्रद्ए मेतत्र्प्रकिड.तना, ”चि तबु, सुकुजना चि काकरुजना?”
यह इसकी तुलनात्मक सफलता के विरुद्ध प्रतिक्रिया है।
नेअ निअः जाकाओः लेकन दनाड़ि रअः बदला रेअः जगर को तनाः।
रेगेः रः कारोन ते कको ओल पड़ाओन दड़ि तना।
गरीबी के कारण नहीं पढ़-लिख सकता है।
यहां क्या हुआ आप सभी जानते है।
नेता चना: होबा लेना आमो इतुआनाम।
लेकिन उस समय से दूसरे तरह का नाम देते हैं।
मेनदो एन दिपिलि तत्र्प्रःएते एटत्र्प्रःगेको नुतुमकोत्र्प्र।
तुमदोनों में से एक आदमी का बाल सफेद होने पर और दूसरे का सफेद नहीं होने पर, सफेद हुए वाला को ही बड़ा भाई कहने पर ठीक होगा, आगे पीछे जन्म होने का साबित नहीं कर सकते हैं।
अबेनरे मिद् होड़ो पनड़ुअकन अद् एटअःनिः काए पनडुअकनरेदो, पनड़ुअकनिःगे ददाइरे टउकाओअ; जोनोम रअः अयर तयोमदो काबु सबुति दड़िअ।
शनि तो न्याय का अधिकारी देव ग्रह है।
शनि दो न्यायरा: अधिकारी देव ग्रह मेना:।
वह मेरे नजदीक खड़ी रह गई।
आएः दोए: तिंगुआकान गेआ जापाः रेगे।
यह हिंदी फिल्मों का नया समाज है।
ने या हिंदी फिल्म रा आ नवा समाज मेना \
चाकू शैफू के सीधी तरफ पेट में जा घुसा।
चाकू शैफू गा: लयद रे बोलो: जना:
सीने में जलन होती थी sir, फिर मैंने डॉक्टर को दिखाया डॉक्टर ने पहले तो बताया हो सकता है बेटा तुम्हारे एसिड होगी, तो मैंने काफी दिन एसिड की दवाई कराई , उससे जब मुझे फायदा नहीं हुआ फिर डॉक्टर कपूर को दिखाया, तो उन्होंने कहा बेटा तुम्हारे जो लक्षण हैं उससे angiography से पता चलेगा, फिर उन्होंने refer किया मुझे श्री राम मूर्ति में।
अइंञअः कुड़म लो तन तइकेना गोमके, एनते अइंञ डॉक्टर के देखव रिका जइंञ डॉक्टर सिदा दो उदुब केदए होबा दाड़िओअ होन अमअः रे एसिड मेनअः, दो अइंञ इसु दिन एसिड रअः रानु रिका केदंञ, एना ते ओ जब अइञके फायदा का होबा जना एनते डॉक्टर कपूर केइंञ देखव किजा, दो इनिः काजि केदए होनिइंञ कोड़ा, अमअः जे लक्षण मेनअः एनाते अनजोयोग्राफी ते सरिओःअ, एनते इनिः अइंञके श्री राम मूर्ति रे रेफर किदिंञअए।
ने कजि लेकाते दो जगदीश त्रिगुणायत गोमकेओ अएअ: पुथि 'बाँसरी बज रही' रे कजि नमे जुगुतु गेए: कमिअकदा।
इन बातों से पता तो चलता है कि जगदीश त्रिगुणायत ने अपनी पुस्तक  'बाँसरी बज रही' में जिन बातों को पाया उन्हीं पे उन्होंने काम किया।
लेकिन बिना ओझा को खोजे, प्रेतात्मा को नहीं निकाल बाहर किया जा सकता है।
मेनदो बेगर देओंड़ा नमकिःते बोंगा काए उड़ुङगिड़ि दड़िओअ।
इसके बाद जाने के बाद एक पेड़ की छाया में रोटो की पत्नी और उनकी बहुको पाये।
एनते सेनोः-जनचि मिअद् उमबुलरे रोटोरेनिः अद् किमिनते को नमत‌किङ ।
1) नक्शा के अनुसार सीमा नही बँधा हुआ है लकिन हसदाः भाषा दूसरी भाषाओ से प्रभावित नही है।
1) हसदाः - नक्शा हिसब लेका तेदो सीमान तोल बनोः, मेनदो हसदाः जगर एटाः जगर कोते का पोंडेया कन लेका हिसाबोआ।
उनके पंसद खुशी से खाना पीना पहीनना ओड़ना हंसी खुशी बात हो रही थी।
अकिना सुकु रसिका जोम नू उयुःन तुसिंङ लन्दा जगर होबाओ तन केना।
जिस अंदाज में मुझे करना चाहिये।
ओकोआ अंदाज रे आइंग कमि लगातिंगा।
इन तबकों को मिलने वाले वजीफों की व्यवस्था को अधिक कारगर बनाने की हमारी कोशिशें जारी रहेंगी।
ने होड़ोको नामे तेआ वजीफ उपाए को ओड़ो: पुरा: मजा लेका बाइ रेआ अञआ कुसिस मेना: ।
Agriculture, Horticulture जैसे सरकारी विभागों की तरफ से Stalls लगाए गए, और सरकारी योजनाओं की जानकारी दी गई।
चसा-बसा कमि बकड़ि कमि, लेेकान सरकारी विभाग कोअः सअते स्टॉल लगावजना, ओड़ोः सरकारी योजनाको रअः अता पता ओम जाना।
औषध पुनर्वसन और मेथाडोन लक्षण पता होना चाहिए
रानु दुबरूआड़ा ओड़ोः मेथाडोन रानु चिलकाएः कामिआ इतुआन लागातिङा।
भूमि एक प्राकृतिक संसाधन है, अतः इसका सावधानीपूर्वक प्रयोग करने की जरूरत है।
ओते मियद् प्राकृति संसाधन तना, नेअ रअः प्रयोग नगेनते चिरगलअकन तइनोः लगातिङा।
यह दो हमसब सांप दोनों पहाड़ पार करने के दौरान काट कर मार दिए थे, उसका खुशी मनाते हुए सब हइ कड़ाकोम हुआ।
नेअ दो अबु बिंङ किङ बुरू परोम तन रेबु मअ गोए ले किना, एना रेअ रसिका तन लोः को हइ कड़ाकोम जना।
पुराने जमाने में हमारे राज्य के लोग काम-धंधा के लिए असम भूटान जाते थे।
सिदा सोमए अबुअ: राइजरेन होड़ोको कमि नाला मेनते असम बोटान को सेन तन तइकेना।
मेयर संजय चौहान ने कहा कि प्रस्ताव अच्छा है।
मेयर संजय चौहान ताकिनकिन जागार केदा चि प्रस्ताव बुगिनगेआ।
घूमने फिरने के लिए इतवार होना चाहिए।
होनोर-पयांड़ नङ एतवार होबायोः लगातिङअः।
जेआरडी टाटा ने ये शब्द यूं ही नहीं कहे थे।
जेआरडी टाटा दो: ने कजी: के ऐसे गी कय कजी: लेदा:
चंद कलियों की जिंदगी के लिए
चंद कलिकोआ: जिंदगी नातिन।
यह वृक्ष मूर्तिमान श्री विष्णुस्वरूप है।
ने: दारू: मूर्तिमान श्री विष्णुस्वरुप तनी:
भारत के लोग ऐसी ही प्रतिभा से भरे होते हैं – आप, उन्हें अवसर दीजिए और देखिए वे क्या-क्या कमाल कर दिखाते हैं।
भारत रेन होड़ोको नेलेकन प्रतिभा ते पेरेगा कान ताइना को - अम इनकु अवसर ओमा कोम ओड़ो लेलेमें आए -चना:-चना: कमाल केयानते लेल रिकामा।
हमारे लघू उद्योग हो, सूक्ष्‍म उद्योग हो, कुटीर उद्योग हो, ‘जीरो डिफेक्‍ट जीरो इफेक्‍ट’ हमें करके दुनिया में जाना होगा।
अबुअ: लघु उद्योग होबाओः, सूक्ष्म उद्योग होबाओः, कुटीर उद्योग होबाओः, ‘जीरो डिफेक्‍ट जीरो इफेक्‍ट’ अबु के रिका केआते दिसुम रे सेन होबाओःअ।
नगुरी आदमी-आपलोगों के प्रदेश को किसलिए आप नहीं जानते हैं ?
नगुरि होडो - अपेअः दिसुम रअः चिलकाते काम सरिअ ?
लेकिन जातिवादी राजनीति के विरोधी मिश्रा ने कांग्रेस को चुना।
मेनदो जातिवादी राजनीति रेन विरोधी मिश्रा दो कांगे्रसे सालाकेदा।
सोसायटी के सभी बच्चे वहीं खेलने आते थे।
समाज रेन सोबेन होनको एनताः इनुङको हिजुः तान ताइकेना।
कजि कहानि दो कजि ते एस्कर ओड़ो: दुरङ कहानि दो दुरङ ते एस्कर उदुबो: तना।
गद्य कथा तो गद्य से केवल और पद्य कथा तो पद्य से केवल बताई जाती है।
मेहमान सोशियाडेड को अपने किले की कमजोर चौकसी ले डूबी।
कुपुल सोसियाडेड तकिन आपना: किला रेआ नरा दुरा होरो तेगे डुंबुइ केदा को।
मेरे खड़े हुए पत्थर फलना गोत्र के फलना नाम के आदमी के लिए खींच के लाया गया है और रखा गया है, और पत्थर धुलाइ्र्र का खून इसमें गिराया गया।
अइङ तिगुअकन दिरिदो पलना किलि रेन पलना नुतुमतेन होड़ो नगेन ओरजन पनचड़िजना, ओड़ो: चपिजन मयोमजना।
बन्डुआ- ऐ, काका, आप हमलोगों को बताईये कि कौन कौन से हथियार में, या किसमें किसमें जाति रहता है।
बनडुअ - मर-अ, कका; उदुब्अलेम ओको ओको हतेअररे, चि चेनअः चेनअःरे जति तइना ।
वन में वृक्षों की कटाई निम्न दद्देश्यों से की जाती हैः
बिर रे दारूको रेअः मअः रोकोम सनङ ते रिकाओ तना:-
खलिहान पूजा करने के बाद कोई दौनी मिसनी समाप्त कर रहा है, किसी ने बंटवारा किया, किसी का दौनी करने के लिए अधिक भाग बचा हुआ है।
कोलोमसिड. तयोमतेदो ओकोनि‘ एनोःए चबाजदा, ओकोनिः हटिड.बरकेदा, ओकोनिःदो पुरअःतेए सरेअकदा।
यानि 70 से अधिक Start-Up ऐसे हैं जो 1 Billion से ज्यादा के valuation को पार कर गए हैं।
माने अपि हिसि गेल ते पुरअः Start-Up नेका मेनअः ओकोअः मिद बिलियन ते पुरअः रअः valuation के पारोमा कदए।
विजय- उसको तो मैं अच्छी तरह से जानता हॅू।
बिजए- इनिः दो पोकोतोगेङ टो'र तअ: इअ।
मैं आज मेरे सेना के सभी जवानों को विश्वास फिर से एक बार दे रहा हूं और ये बात, एक व्यक्ति नहीं बोल रहा है।
आञ इसिंग आञ सोगेन सेना रेन सोगेन जवान कोके बिसवास ओड़ोः मोसा ओमाको तना ओड़ोः नेआ जगर, मियद् होड़ो काए जगरे जदा ।
बहुत देर के बाद बुकिला ने कहा-नहीं, गोमके, वे लोग नहीं देंगे, दुरगा और मेद्सोबो बुढ़िया के पसन्द नहीं आने पर भी।
इसुरे बुकिला मेनकेदा-का, गोमके, को त्र्प्रमित्र्प्र, दुरगा हड़म त्र्प्रद्मेदबसोबोः बुड़ित्र्प्र काकिड. सुकुतनरेदो।
मुण्डारी भाषा समुह के लेखको ने मुण्डारी व्याकरण पुस्तक को लिखे हैं।
मुण्डा गोट रेन सेंड़ान गोमके को मुण्डा व्याकरण पुथि को बइतदा।
आज, लोग, इन्हें, पेरिनी राजकुमार के नाम से जानने लगे हैं।
तिसिङ, होड़ोको, इनिहि के, पेरिनी राजकुमार रआ नुतुम तेको सरिआ ऐटेजा कना।
उनमें से एक तो बस आधे घंटे पहले।
इनकुः रे मिआद दो इपाएः आधा घंटा सिदा।
हमारा पुर्ती गोत्र है।
तइकेना; मेनदोको किलिजमजना।
रूसु-हाकिम के पास में इसके बारे में हम कहेंगे, ये तो गोमके, हमारे तहसीलदार है, मालिक नहीं है।
रुसु-हकिम तअःरे नेअबु कजिअ, नी दो, गोमके, अलेअः ता‘सिलदार दङ , मालिकि दो कागे।
चीन अमेरिका को हराता जा रहा है
चीन अमेरिका के हरातिंग इदि जअःइया।
इस तरह जब उनके सामने चुनौती मिलती है तो वे उसकी संवैधानिक वैधता तय करते हैं।
ने लेका जब इनकुअः अयर रे सनाला नमोःअ इमतङ इनकु इनिअः संवैधानिक वैधता को तएआ।
दोनों यहीं बैठ कर आम खाना।
बरनकिन नेतअः रेगी दुब्केद् उलि जोमे बेन।
इसमें तंतु बिखरी हुई कोशिकाओं के रूप में रहते हैं।
नेया:रे तंतु पसराव कन कोशिका रा: रूप रे तइना
मैंने कई बार दिल लगाने की सजा पाई हैं
आञ दो बेसे सोमाए दिल लागाओ राः साजा नामाकादाञ।
जो तमिल-भाषी नहीं हैं, उन्हें मैं बताना चाहता हूँ गुरुप्रसाद जी को मैंने कहा है –
ओकोए तमिल- जगर बनो, इनि के अइञ उदुबेञ सनाड. तना गरु प्रसाद जी के अइञ कजिआ लिआः।
यह लड़ाई राजाओं को, ठाकुरों को और जमीन्दारों को निकाल बाहर करने के लिए उठ खड़ा हुआ है।
ने लड़इ दो रजाको,ठकुरको ओड़ोः जिमिदारको हरगिड़ि मेनते बिरिद्अकना।
चन्दु- यह हो सकता है। इस युग में आदमीलोग एक तरह से क्या फिर से परेशान हो रहे हैं ?
चनदु - एना होबा दडिओअ। ने जूगुरे होड़ोको मिद् रकमतेगे चि ओड़ोःको कबुतना ?
दूसरे अस्पताल में डॉक्टर लंबी छुट्टी पर चले गए हैं।
एटअः अस्पताल कोरे डॉक्टर को जिलिङ छुट्टी रेको सेना कना।
सेरोबियर जब चरकर घर लौटता है तो दरवाजा खोलने के लिए खुब चिल्लाया परन्तु दरवाजा नहीं खुला, जेठ का महिना था सेरोबियर आंगन में ही गर्मी से गलकर मर जाता है।
सेरोबियर आतिङ बड़ा केआते ओड़ाए रूडाः मेनदो जां चिमिनुङ ककलाए रेओ दुवर का निःगोआ अर जेटे सिंगि रेआ सोमए रेआ ते सेरोबियर रचा रेगे लोलो ते सेर चाबाओआ।
यदि आप को जानकारी है तो अवश्य बताएँ।
आम इतुतान रे उदुबालेम।
इसक बाद दो आना हाथ में लेकर, एक आना का, अपना पोता के लिए मिठाई खरीदा और एक आना का रास्ते में मद्य खरीदने के लिए।
एनतेदो बर गनडा तेलाकेद्ते , मोद् गनडा रअःदो जइते कोड़ा मेनते मेटाइए किरिङकेदा, ओड़ोः मोद् गनडादो होरारे इलि कड़िजनतेअ।
संयमहीन साधना छलनी में पानी इकट्ठा करने के समान है।
बेगर संयम साधना चाला रे दाः जामा लेका मेनअः।
हम आखेटकों (शिकारियों), पशुपालकों, कृषकों, शासकों, व्यापारियों, पुरोहितों, शिल्पकारों, कलाकारों, संगीतकारों या फिर वैज्ञानिकों के जीवन के बारे में जानकारियाँ हासिल कर सकते हैं।
अबु सेंदरा तनको, उरिः मेरोम असुल तनको, चासा बसा तनको, राजा को बेपार तनको, बोंगा बुरू तनको, बइ-बदुई तनको,कलाकार को सुसुन दुरंङ-हरिया को च वैज्ञानिक कोवा जिदन रअ: बारे इनितु कोबु अगु दड़िअ: ।
गाय  माता अपना दुख तकलीफ बुढ़ा बुढी दोनों को बताया।
उरि एंगा अएअ दुःखु दशा हड़म बुढ़िया किड़ उदुबा किना ।
वे भारतेन्दु युग के प्रमुख साहित्यकार थे।
इनि भारतेन्दु रेआ: सिदा ओनोल गोमके ताइकेना।।‌
उनके पास खाने को कुछ भी नहीं था।
इनकु तअः रे जोमेअ क तइ केना।
इस अभियान का नेतृत्व कर रही हैं डभौरा गंगापुर में एक स्कूल की principal दीपमाला पांडेय जी।
नेअ: अभियान रेअ: अनायर तनि डभौरा गंगापुर रे मियद इसकुल रेन principal दीपमाला पांडेय जी।
वहां के लोगों को बेहतर शिक्षा मिले, वहां के लोगों को बेहतर स्‍वास्‍थ्‍य सुविधाएं मिलें, वहां के लोगों को रोजगार के स्‍थानीय अवसर पैदा हों, और उसके लिए हम लगातार इन 110 जिलों को, जो हमारी विकास यात्रा में कहीं पीछे छूट गए हैं, आगे ले जाने के लिए प्रयास कर रहे हैं।
एनतारेन होड़ोको बुगिन लेका पढ़व नमेका एनता रेन होड़ो को बुगिन स्वास्थ्य सुविधा नमोः का एनता रेन होड़ो कोके कामि नाला रअः स्थानीय अवसर नमो ओड़ोः इनकु मेनते अइञ लगातार ने 110 जिला रे ओको आबुआ विकास यात्रा रे काता रे तयोमा कन तइकेना आयर ते बढ़ाव मेनते प्रयास जदा।
प्रकृति का भी यही नियम है।
बनाई रेअःओःगे नेयागे अइन तनअः।
पैसों को लेकर, अपने पास में हमेशा रहेगा तब, खरीद बिक्री के लिए हमलोगोे को बहुत मुश्किल होगा।
पएसा तेला के’ते अपल तअःरेगे जनव तइनरेदो, किरिङ अकिरिङ मेनते इसुबु मसिकिलोअ।
ऐसे बिखरे हैं रात दिन जैसे
नेका पसराव कना निदा सिंगी जैसन
खोजशब्दों और वेबसाइट आवागमन में तैनात द्य कोई टिप्पणी »
दड़ांनम टुंग अर वेबसाइट हिजुःसेनोः रे तइनोः। जा तुला जगर।
क्योंकि मैं इसका साबूत नहीं दे सकता हॅू।
ओकोए दलकिःइञअ एना रअः सबूति काइङ उदुब् दड़िअ।
इसलिए किसी किसी जमीनों से उनके लिए बीज तक के लिए फसल नहीं हुआ।
एना मेनते ओको ओको ओतेकोएते हिताओ तको का रुअड़जना।
हिंद महासागर में किसी भी देश की तटीय सीमा भारत जैसी नहीं है।
हिन्द महासागर रे चिमिनंङगे दिसुम रेअः मेनाः रअः सिमान भारत लेका बनोवा।
हम घर पर, उद्योगों में और वाहनों को चलाने के लिए विभिन्न प्रकार के ईंधनों का उपयोग विविध प्रयोजन के लिए करते हैं।
अबु ओड़अः रे, उद्योग को रे ओड़ोः वाहन को के चलव नङ मेनते रोकोम लेका ते ईधन को रअः उपयोग पइति प्रयोजन को नङ मेनते रिकाआ बु।
हम जानते हैं कि हमारे चारों ओर वायु है।
अबु बु इतुअना चि अबुअः सोबेन सअः रे होयो मेनअः।
कलीम इस दुनिया में नहीं है।
कलीम गोए: जना।
ये बात सुनकर सभी डर गये और बाहरवाले कमरे में सोने के लिए कोई तैयार नहीं हो रहा था।
कजि अयुमकेद्ते सोबेनको बोराकेदा, अद् ओअरिरे गितिः जेतए काको हुमानिनतना।
इस लिए हमें शुक्रिया अदा करना होगा
एनामेनते आबु जोआर रूआड़ा लागातिङा।
मतुरा - धर्म में वे बदल गये कहके मैंने नहीं कहा था। किस तरह से नयी बात को पूछ रहे हो ?
मतुरा - धरमरेको बदिलिजना मेदो काइङ कजिलअः । चिलकाते नवा कजिम कुलितना ?
हिन्दी पत्रिकाऍं व कुछ अन्य ठिकाने
हिंदी पत्रिका ओड़ो: एटा: टयद्को।
यों कांग्रेसियों की लड़ाई में कमलनाथ का पलड़ा भारी।
काँग्रेसीकोआ लड़ाईरे कमलनाथ ताकिना पालड़ा हामबाल मेना:।
गाँव खंटु सरना (मुंडा बुरू)
हतु खुंट सरना (मुंडा बुरू)
अनेकानेक दवाबों के बाद भी झुकी नहीं।
हमीन मि थिंबा रा दबाव गा बाद रे ओ कागि आइयूम जनाए
तमाड़िया मुण्डा जगर गे लतर दिसुम मुण्डा जगर मेनतेओ कजिओः तना
तमाड़िया मुण्डा भाषा ही निचला प्रदेश मुण्डा भाषा कहके कहा जाता है।
1765 से पहले कंपनी ब्रिटेन से सोने और चाँदी का आयात करती थी और इन चीजों के बदले सामान खरीदती थी।
1765 ई. ते सिदा कम्पनिविलायत ते सामड़ोम ओड़ो चांदिको अउ जद् तईकेना आद् ने चीजकोअः बदलि रे जिनिस को किरिड.जद् तईकेना।
इस काम कारण ही ये लोहार जाति के माने गये हैं।
ने कमिरअः करनतेगे निकु बड़ए जतिरेको हिसाबजना।
देश में इस बात की चर्चा बहुत होती है।
दिशुम रे ने जगर रा: चर्चा थीमबा होबावा
कौन चाहेगा ख़मोशी से गुज़र जाये हयात् ॥
ओकोय सनंगा ची हपा हपा ते बिताओ कोवा हयात
प्रत्येक माह द्वितीय शनिवार की छुट्टी रहेगी सो अलग से।
चानडुः चानडुः एटाः सनिचार रअः घुटि तइना, एनाओ बिनगा ते।।
मैं कितने प्रकारों को बताउंगा !
चिमिनतेअःइङ उदुब्अपेअ!
वे नहीं जान सके कि उनको सूद के रुप में भारी रकम देनी होगी, फिर भी वे धीरे-धीरे ऋण चुका रहे थे, लेकिन उधार की रकम से दस गुणा ज्यादा चुका देने पर भी उधार बरकरार रहा।
ओड़ोः काको मुण्डि केदा चि सूद लेका ते इनकु के टका ओम होबाओअः इमिन रेओ इनकु मड़ि-मड़ि ते रिंड़ि को हल जद् तइकेना, मेन्दो इनकु दस गुणा लअः ते सूद को ओमे रेओ इनकुअ रिंड़ि क हलोः तन तइकेना।
कहानि के अनुसार मुण्डाओं के आदि मानव लुटकुम बुढ़ा ओर लुटकुम बुढ़िया दोनो को यह बच्चा मिल जाता है इन दोनो का बच्चा और मिला हुआ बच्चा दोनो के बीच राज्य देश का किसे मालिक बनाया जायेगा इसकी सलाह मश्वीरा हो रही है।
कानि लेकाते मुण्डा कोआ हड़म होड़ो किन लुटुकुम हड़म ओड़ोः लुटुकुम बुड़िआ तकिन नम किः चि अकिना होन ओड़ोः नम होन तला रे राइज रेन गोमके बइयो रेआ सला होबाओआ।
हम सभी जानतेहैं कि राष्ट्रीय खेल प्रतियोगिता के माध्यम से जहाँ खिलाड़ियों को अपना passion  दिखाने का मौका मिलता है वहीँ वे दूसरे राज्यों की संस्कृति से भी रूबरू होते हैं |
आबु सोबेन गे ने राष्ट्रीय खेल प्रतियोगिता रे सोबेन खिलाड़ी को अकोअः   passion  दिखाव रअः मौका को नमेअः एन लेका गे एय साई काजी के रे दो राइज रअः कला-संसकिर तेयो बू परिचित बू ताइना।
और किसी ने कहा है – ‘A traveller without observation. is a bird without wings’ ‘शौक-ए-दीदार है अगर, तो नज़र पैदा कर’।
ओड़ोः ओकोए तको कजि कदा चि -‘A traveller without observation. is a bird without wings’ ’’सनंङ-ए-(दीदार) तना मेनदो, दो नेल तेआ उड़ुङ केआते।’’
जिसने इन पत्तियों को बिछाया अतेद् सोय हुआ।
ओकोए एन सकम् कोएः अटेद् केना इनीअः अटेद् सोय।
हमलोग कहां पर सोयेंगे ? जंगल में या गांव में ?
ओकोरेबु गितिःअ ? बिररे चि हतुरे ?
राजाअ: सिपईअ: नजरी दो एन कुड़िहोनअ: मेद् मुंअड़ रेगे तइकेना।
राजा के सिपाही का नजर तो उस युवती की सुदंरता पर ही था।
हर विषय पर राजनीति करना देश के लिए घातक है।
सोबेन विषय रे राजनितिक रिका दिशुम लइ हानि मेना:
अभी लगभग एक घंटा बचा था।
मेनदो मियद धंटा सरे: कन‌ ताइकेना।
नागालैंड में भी बाघों को वनों के रक्षक के रूप में देखा जाता है।
नागालैंड रेओ कुला कोके निर हेरा-होरो को तनको मेन्ते को कजिओः तना।
भगवान सिंङ बोंगा घोड़ा से बचने के लिए चौरा भौंरा कुत्ता बनाए।
सिंङ बोंगा सदोम ते बनचव मेन्ते चौरा भौंरा सेताए बइ किअ।
होता तो मैं शायद कुछ भी पढ़ नहीं
ताइजान रेदो जाः आञ जेतानाः पड़ाओ काञ
हम सब लोगों को रास्ते पर लायेंगे।
अलिङ सोबेन होड़ो को लिङ बुजव कोआ।
हो सकता है, सच बात यह है, कि यह ही मुण्डा लोग ही भारत देश के सर्वप्रथम जाति के हैं।
होबा दाड़िओआ मेनदो सारते जागार नेआ गे तना चि मुंडा होड़ो को भारत दिसुम रेन एटेः उताराङ जाति को तनकु।
होड़ोको इमिन रेओ बिरको रेगे को तइकेना।
लोग फिर भी जंगलों में ही रहते थे।
मैंने भी कई लोगों के Video, Social Media पर भी देखे है जिन्होंने इस योजना का लाभ लिया है।
आञो होड़ोकोआः Video, Social Media रेञ लेलाकादा चि होड़ोको नेआ राः लाभ को नामजादा।
उस मुर्गी को खोजते समय उस लंगड़ी औरत को पाये और उनको मार डाला।
एन सिम दंड़ांतन दिपलि लंगिड़िको नमकिःअ अद्को गोएःकिःअ।
प्रेस कांफ्रेंस में आने वाले तो बस कर्मचारी भर हैं।
प्रेस कोनफेरेनस रे हिजुःलेनको कर्मचारी बाआरिको मेनअःकोआ।
आज मैं वयस्क हो चुकी हूं।
तिसिङ आञ सेपेड़ेद बाइउताराकानाञ।
देखो, कुछ कुछ महली लोग और मुण्डा लोगों का गोत्र एक ही है।
लेलेपे, तरामरा मा’लिको अद् मुनडाकोअः किलि मियद्गेय ।
सबसे अच्छा तरीका पेट फैट फास्ट हारना तरीके
सेबेनअःते बुगिन तरीका मोटो सोटो तइनोः होरा।
सन् 700   और 1750  के बीच के हजार वर्षों का अध्ययन इतिहासकारों के आगे भारी चुनौती रखता है,
सन् 700 (एया सए) ओड़ोः 1750 ( मिद हजार एया सए बर हिसि गेल)  रअः तला रेअ: हजार सिरमा रअः पड़ओ इतिहाइसकार कोअः आयर रे मरंङ चुनौती जोगाओ एअः
व्यवहार की एक गंभीर समस्या से खेल जगत परेशान है।
व्यवहाररा: गंभीर समस्याते इनुङ दिसुम परेशान मेना:।
विविधताओं से समृद्ध हमारे देश में अनेक त्योहार मनाए जाते हैं, परंतु हमारे राष्ट्रीय त्योहारों को, सभी देशवासी, राष्ट्र-प्रेम की भावना के साथ मनाते हैं।
विविधता ते पुरा अबुअः दिसुम रे इसु पुरअः पोरोब काबु मनातिङ ताना, मेनदो अबुअः राष्ट्रीय पोरोब को, सोबेन दिसुम होड़ो, दिसुम-दुलाड़ा रेअः मइन लोःओ तेको मनातिङ ताना।
तदनुसार जीवन गढना होता है।
एन लेका ते जिनिद बईएन होबावा
आपको ‘मन की बात’ में उसका ज़िक्र करना चाहिये।
आमके 'जी रआ जगार' रे इनिआ जपागर रिका लगातिङा।
इसका औपचारिक ऐलान हो गया है।
नेआ राः औपचारिक काकाला होबाजाना।
2014 से पहले देश के गांवों में स्वच्छता का दायरा 40 प्रतिशत से भी कम था।
2014 ते सिदा दिसुम रेअः हातु कोरे स्वच्छता रअः सिमन 40 प्रतिशत तेओ कोम गि तइकेना।
उसमें कुर्सी आलमारी आदि आते हैं।
एनारे, कुरसि, अलमिरा एमान हिजुः तना।
मन की बात की 98वीं कड़ी में प्रधानमंत्री का सम्बोधन
जी रआ जगार रेआ (98वीं) उपुन हिसि गेल इरलिआ कड़ि रे प्रधानमंत्री रआ सम्बोधन
जिस पदार्थ का दहन होता है, वह दाह्य कहलाता है।
ओको जिनिस रेअः दहन तइना एना के ओंडोरो लेकाना को मेनेआ।
भंडारे में कई गांवों के लोगों ने पंगत प्रसादी पाई।
भंडारा रे बेसे हातु रेन होड़ोको प्रसाद नामकेदाको।
कुछ प्रार्थनाओं की रचना महिलाओं ने भी की थी।
हुड़िङ लेका अरजि बिनती रेअः बबइ कुड़िकोयो रिका लअः ।
मेरे प्यारे देशवासियो, आने वाले 4 नवम्बर को हम सब गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
गोटा दिसुम रेन अइंञा दुलाड़ा को, हिजुः तन 4 नवम्बर मुसिंङ अबुः सोबेनको गुरू नानक जयन्ति नेग बु मनातिंङेआ।
मेरे एहसास की मूरत कोई तिलिस्म न हो
आञ अहसासरा: मूरत जाना तिलिस्म का ताइनोका।
बिना इस ध्यान दिए भीड़ का सम्प्रत्ययन अधूरा होगा।
नेआ बेगर धयान केआते संप्रत्ययन फालतु गेआ
बंटी से पूछताछ करने में पुलिस को पसीना आया।
बंटी के कुली रे पुलिसवालागा: बलबल ओडोंग जना:
इस तरह की ज्ञान वाली बातों को तुमने कहां से सीखा है ?’’
नेकन नेकन सेंड़ां कजिको ओकोरेम इतु-लअः?’’
मेरी कविता में जाग्रत लोगों के दुःख हैं
आञाः दुराङ रे एओनाकन होड़ोकोआः दुकु मेनाः।
बुढ़ा-बात तो और क्या ?
हड़म - कजिः दो ओड़ोः चेनअ: ?
आज की रात सपनो में खो जाइए
तिसिंग रेअः निदा रे कुमु रे अद्यना।
मैं जानता था कि हमारे Healthcare Workers देशवासियों के टीकाकरण में कोई कोर-कसर नहीं छोड़ेंगे।
अइत्र इतुआन ताइना चि अबुअ: Health care workers को दिसुम होडोको नातेन रानू टीका ओओमरे जेतन रकम गलिपचि काको बगेआ।
क्षेत्रीय एकीकृत स्थायी रणनीतियों का उपयोग गुणात्मक
क्षेत्रीय एकीकृत स्थायी रणनीति कोरा: गुणात्मक उपयोग
ये वन पश्चिमी घाटों के अधिक वर्षा वाले क्षेत्रों, लक्षद्वीप, अंडमान और निकोबार द्वीप समूहों, असम के ऊपरी भागों तथा तमिलनाडू के तट का सीमित हैं।
नेअः बिर पश्चिमी घाट कोरअः इसु पुरअः गमा लेकन टाँव कोरे, लक्षद्वीप, अंडमान ओड़ोः निकोबार द्वीप समूह कोरे, असम रेअः चेतन हनाटिङ कोरे ओड़ोः तमिलनाडु रेअः गेना सनते मेनअः।
गूगल। जीते। स्वादिष्ट।
गूगल। दाड़िकेदा। माजा सिबिल।
उन्होंने अपनी मौत की परवाह किए बिना अंग्रेजों के दुश्मनों को ही साथ देने का ठान लिया।
एना मेनते इनिः अएअः गोनोःए के काए उडुः केते अंग्रेज कोअः दुश्मन कोके देंगा ओम रेअःए केटेः केदा।
मुनडा - उसकी बकरियाँ हैं।
मुनडा - मेरोमको तए मेनअः कोअ ।
मुझे दो महीने से ज्यादा हो गए थे।
आञागा बार चानडु:ते ला: होबालेना।
एक आहट के इंतजार मे हू
मोयद् एनेयोन सड़ा रेअः नेल होरा रे मेनअःइंगअः।
कानू के दो बेटे को रामू और उदय।
कानुअः बरिआ होनते कोड़ा किन तइकेना रामु ओड़ोः उदय।
कोई बोल रहा है, "शायद अमुख गाँव के एक नौजवान को ओटोंगाओं ने काटा है खोजने वालों को हमने देखा और राह के किनारे मनुष्य की लोहू देखी।"
ओकोनिः मेनजदा, "पलना हतुरेन मिअद् दंगड़ा बिररे ओनडोकाको चिमद् हद्किःअ । दंड़ांतनकोले लेलकेद्कोअ, अद् होरा जपअः-रे होड़ो मयोमले लेलकेदा।"
मैं आप सभी को इन पर्वों की हार्दिक बधाई देता हूँ।
अइञ् अपे सोबेन को ने पोरोब रेअः इसु पुरअः बधाई ओमापे तना।
दुनियाँ को ठोकर मारो तो दुनियाँ साथ चले।
दिसुम थेगागिड़िम रेदो दिसुम होड़ोको मिसा तेको सेसेन।
बहते हुए पानी में पकड़ ने का कोई साधन नहीं था।
लिंगितान दाःरे, जेताना साब बानचाओन रेआ होरा बानो।
पहचान कर ही यह कार्य होना चाहिए।
उरुम के ते गी ने कमी होबाओ चाही
तब जा करके हम गाँधी जी जिन सपनों को देखते थे, वो स्वच्छता वाला सपना, हम पूरा कर पाएँगे।
तोबे सेन केाअते अबु गांधी जीअ ओकोअ कुमुको लेल जद तईकेना एना परचि रेअ कुमु, अबु पेरे रिकाएबु।
निमिनङ कजि गे अपे तअ: रेइञ् ओमतुका तना।"
बस इतना ही बात आपलोगों के पास छोड़ रही हूँ।
अब इसे प्रभावी ढंग से लागू किया जाएगा।
नअः दो नेअः के असरन लेकाते लागू रिका होबाओअ।
फिर से वे हंसने लगे।
ओड़ोः को लनंदाकेदा।
परंपरागत ग्राम पंचायतें शक्तिहीन हो चुकी हैं।
परंपरागत हातु पंचाइत को बेगर पेड़े: रा: बई जाना
इसलिए इनकी बातों पर नहीं चलेंगे।
एना मेनते निकुअः कजिरे कालङ सेसेना।
इस फिल्म का निर्माण विजय गालानी कर रहे हैं।
नेआ सिनेमा विजय गालानी बाइजादाएः।
♦ डॉ. रामदयाल मूुण्डा - मुण्डारी व्याकरण
♦ डॉ. रामदयाल मूुण्डा - मुण्डारी व्याकरण
उस रुपये को अदा करने के लिए ही उसने बकरियाँ और मुर्गियाँ बेची और लोटा, थाली, बलुवा, तरकी, रूपा बेरा और मन्दुली दीं।
एन टका हल मेनतेगे मेरोमको सिमकोए अकिरिङके‌द्कोअ, अद् लोटा, चिपि, कपि, तड़कि, अद् रुपा बेड़ा अद् मनडुलिओए ओमद्किड़ मेनते ।
मेरा मस्कारा टपके जा रहा है।
आइंगा मस्कारा टपकव इदियो: तना
मुण्डाओं के जीवन जीने के तरीके और सुख,खुशियोँ सभी गाने प्राकृतिक से ही जुड़ा हुआ रहता है।
मुण्डा कोआ असुल अपासुल जिदेन रेआ कायदा ओड़ोः सुकु रसिका दुरङ गमु सोबेना प्रकृति लोः जुड़ाःकना।
अमीर होगा तो ज्यादा खर्चा करेगा।
जुदि किसांडाः तन रेदो पुरअः नोएः करचाएआ।
बैठक में परियोजना के कार्यान्वयन पर विस्तृत चर्चा हुई।
दुनुब रे परियोजना रेअः कामि चेतन जिलिङ चर्चा होबअः लेना।
दुकुरा-तुम्हारी इच्छा। दस प्रशन मुझसे पूछोगे तो भी बनेगा।
दुकुरा - अमअः सनङगे। गेलेन लेका कजिम कुलिङ रेओ बइतनगेअ।
ये कारगुजारी पाकिस्तानी ज़मीन से स्पोंसर्ड होती है।
नेआ सेनोःअकन कजि कमि पाकिस्तानी ओते रेअः होराते होबा तना।
इसके बाद ‘‘कौन सा चीज बज रहा है’’ कहके इधर उधर झांक रही थी, गोमके मुझसे पूछने लगे‘‘ आप क्या देख रही हैं ?’’
एनतेदो चेकनअःको सड़ितना मेनतेङ कोयोःबड़ाजद्चि, गोमके बुलिकिःइञअ, “चेकनअःम लेलतना ?”
कुटीर स्वच्छ तथा उसकी भूमि परिष्कृत है।
हुडिंग करखाना बुगि लेका ओड़ोः एन पिड़ि गोनोंअन मेनअः।
जय हिन्द !
जय हिन्द ।
बेलोड. - ऐ,दादी ! एक बार बन जाने के बाद से रात और दिन वह चलते रहता है क्या,  वह थकता नहीं है ?
बेलोङ - हेला, अजि ! मोद्ए बइजन तअःएते निदा अद् सिंगि सेनअकदगे चिइ तइनतना ? का चिइ लगाओःतना ?
इन दो तर्को में से एक को हम युक्तिपरक और दूसरे को नैतिक तर्क कह सकते हैं।
ने बरन तर्क किन आते मियद् अबु युक्तिपरक ओड़ोः एटा गअः नैतिक तर्क कजि दड़िओःअ।
किसी सवंसार दस्तूर को छोड़ने पर तो, हम सवंसार लोग पहले से ही पीतल की थालियों में खा रहे हैं, आपलोग इसे छोड़िए।
जान संवंसार दसतुरगे बागे लगतिड.रेदो,त्र्प्रले संवंसार को सिदाएते पितल चिपिरेले जोमतना; त्र्प्रपे एना बगेतपे।
प्रतिपाद्य तत्व तो स्वतः सिद्ध पदार्थ है।
प्रतिपाद्ध तत्व दो अए: गे सिध्द कना पदार्थ मेनागा।
रास्ते भर मैं पुजारी की बात सोचता रहा।
गोटा होरा अइंग बोंगा तनि : आ जगर उड़ु: तन तइकेना।
दअलि, सुनुम नेया कोंगे होबा तना।
दलहन, तेलहन ये ही होते हैं।
स्त्रियाँ स्त्रियों से और पुरुष पुरुषों से संवाद करें।
कुड़ि को कुड़ि को लो: ओड़ो: कोड़ा को कोड़ा क़ो लो जपागर होबा:ओका
नजदीक के इसमें समीप के विश्वनाथ दत्त का पुत्र को गाने के लिए बुलाया ।
एन्डे नाड़ेः रेन विस्वनाथ दत्तआः होनकोड़ा (नरेन्द्र) के दुराङ (भजन) नागेन को राअः किआ।
सहस्र एक सौ तीस में प्रकटे अवतारी ज्ञान।।
अचका मिद सौ तीस रे प्रकट जनय अवतारी ज्ञान
जो राजाओं के दरबार में जमकर चापलूसी करते।
ओको को राजाकोअः दुनुब् दुआर रे खोब् गुरूघूसु तइना।
अनेक वर्षों तक भटकने के बाद उसने 1504 में काबुल पर कब्जा कर लिया।
चिमिन सिरमा जकेद् नेते हेनते सेन बड़ा लेन तयोमते 1504 रे काबुल रेको दखल केदा।
आज भी सपने में ट्रेन ही दिखाई दे रही है।
तिसिङो कुमु रे ट्रेन गेञ लेलताना।
लोगों ने उन्हें पंचायत के सामने पेश किया।
होड़ोको इनकिन पंचाइटि रे आगु केद किना को।
इटारसी की आठवीं गरीबी लाइन में उनका बचपन बीता।
इटारसी राः इरालिआतेआ गरीबी लाइन रे इनिः माराङजानाएः।
घर बार सब जल उठा ।
ओड़ाः दुआर सोबेन ओनडोरतना
1891 ईस्वी में 16 वर्ष की उम्र में बिरसा बंदगांव चले गए।
1891 मसीहा रे 16 सिरमा रेआः उमाइर रे बिरसा बांदगाँबए सोनोः जाना।
एवं दुराचार बढ रहा है।
ओड़ोः सितरूकमि पोसा तना।
टाप-टाप टाप देमता गठरी की तरह पत्ते में लिपटे हैं।
टाब-टाब टाब हाउ को पोटोम दाड़ धुडू।
हमारे घर मे दुश्मन आया है।
अबुअ ओड़अ रे दुश्मन हिजुः जना।
लड़की डर कर भागी।
अलोपे दादा रिचब गेचीब,
उत्पादन के समस्त पहलुओं पर विशेषज्ञ वार्तायें दी जाती है।
उत्पादन रा: सोबेन पहलु कोरे विशेषज्ञ कजी: एमोवा:
सर्वदा, बांदगांव डोल्दा, बारुडीह, मरंगहादा और तमाड़ अमलेशा 1901 ई. में बन गया।
सर्वदा, बांदगांव डोल्दा, बारूडीह, मरंगहादा ओड़ोः तमाड़ अमलेशा 1901 ई. रे बइ जना।
कितनी रोमांचक है ?
चिमिनांङ रोमांचक मेनाः?
उसे सारी बात बता दी गई।
इनिःके सोबेन कजि ए उदुब् तअःइया।
जैसे तुम्हारा भंवरा टूट जाने पर मन दुखी हो जाता है, इस तरह उसका मन टूट गया ।
चिलका दो आलेआः भौंरा रापुद जान रेपे दुकुआ, एन लेकागे इनिआः जी रापुद जाना।
चलो अब चुआं के मालिकों से हमलोग पूछते हैं वे हमें क्या कहते हैं, मिलकर उनलोगों को सुनलेते हैं।
दोला नाअ: दो डड़ि किसानकोबु, कुलि लेको चेनअ: को मेनेअ; संगि तेबु अयुम-लेकोअ।
आज भी मेरे जेहन में उसकी याद ताजा है।
तिसिङ जाकेद आञागा जी रे आएगा याद ताजा गेआ।
दुरगा-चलो, बाबू रिड़ु, कद्लड. और बुकिला दोनों को मद्य बांट दो।
दुरगा-मरत्र्प्र, बबु रिड़ु कदलड. त्र्प्रद् बुकिला इलि तिलत्र्प्रकिड.मे।
फिर, जो समाज लंबे समय तक गुलामी में रहे हैं उनके लिए यह एहसास करना आसान नहीं है कि सभी व्यक्ति बराबर हैं।
एनाते ओको समाज जिलिङ सोमय जकेद् गुलामी रेएः तइन तना इनकुअः नङ नेअ एहसास रबल बनोःअ चि सोबेन होड़ोको बराबरि गेअ।
देखो, शगुन में कोई भी आदमी नहीं कह रहा है, लेकिन उपरवाले के ओदश से ही सांढ़ आदि हुंकारता है, कौआ आदि कांव कांव करता है।
लेलेमे, एरेरेजेता होड़ो काए कजितना; मेनदो सिरमारेनिःत्र्प्रः हुकुमतेगे सानडा एमनहुःकारेत्र्प्र, काउ एमन गारेत्र्प्र।
ये काम हम सभी देशवासियों को, आज की युवा-पीढ़ी को मिलकर करना है, जल्द से जल्द करना है और इसके लिए बहुत जरुरी है कि हम कि हम अपने कर्तव्यों को प्राथमिकता दें।
नेया कामि अबु सोबेन दिसुमहोड़ो कोके, तिसिड़ रेन युवा-पीढी कोके जामान केयाते रिकायाः मेनाः, सेकेड़ा ते सेकेड़ा रिकायाः मेनाः ओड़ोः नेया मेनते इसु जरूड़ मेनाः चि अबु अपन कामि को सिदा बु रिकाःएका।
दूसरे सप्ताह में, रूइटोला के बड़े भाई बन्दगांव हाट से वापस आते समय उनलोगों के घर में रात को ठहर गया।
तयोम पीटिदो, रूइटोलाः बउते, बनदेगंव पीटि आते रूड़ातनरे, इनकु ओड़अःरेए तइअङएनजना।
हमारे देश में, मेरे देश के लिए जीने-मरने वाले सेना के जवान, आज जब हम आजादी का जश्न मनाते हैं, कोई मेरा जवान सीमा पर गोलियों को झेलने के लिए तैयार खड़ा होगा, कोई बंकरों में बैठा होगा, कोई कभी रक्षाबंधन पर अपनी बहन को भी नहीं मिल पाता होगा।
अबुअः दिसुम रे अइंञ मेनते गोए-जीदो लेकन सेना रे दंगड़ाको, तिसिङ निमतङ अबु रानाड़ा रअः रसिका मनातिङ तना, जा’न अइञ दंगड़ा सीमान रे गोलि को झेलव मेनते तेयर तिगुवः कना जअः, ओकोए बंकर कोरे दुबा कना जअः, ओकोए चिमतङ रक्षाबंधन रे अएअः मिसि  कोलो ते कए नपम दाड़िआ जअः।फौज रे, सेना रे चिमिनङ दंगड़ा को कमि तना।
इसके बाद बच्चों को खूब खुशी हो रही है और उससे कह रहीं हैं-चलिए, दादी, और पहेली कहिए।
एनते होनको कूब्को रसिकातना अद्को मेतअइतना,-मर, अजि; ओड़ोःगे का’निअलेम।
तब बहुत सी डाइनें जुट गईं और सभी मिलकर राजकुमार कके पीछे दौड़ पड़ीं।
ककला केदचि सोबेन नाजोम कोए बिरीद केद कोवा अद को कुदाव किःया।
विमान हादसे में सौ की मौत
आपिरकाल उयुःजानरे साए होड़ोकोआः गोनोएः
रबी फसलों को शीत ऋतु में अक्तूबर से दिसंबर के  मध्य बोया जाता है और ग्रीष्म ऋतु में अप्रैल से जून के मध्य काटा जाता है।
रबी फसलको के रबङ साः रे अक्टुबर आते दिसंबर रेअः तला हेरोः तना ओड़ोः जेटे साः रे अप्रैल आते जून  रेअः तला रे इरोः तना ।
आ रहा है तो समझ लीजिये की कनेक्शन बन्द है।
हिजुःतना दो सोनतोरकोओःम जोड़ेनअः टोःए कना।
अब उनसे किसी प्रकार का गंध नहीं आ रहा है, बिसर भी नहीं आ रहा है।
नाअःदो सोअन बनोःजना, सिंड़िः बनोःजना।
यह दशा ठीक नहीं है, इसलिए हम धरती को बनावे और आदमियों की रचना करें।
एन मेन्ते अलंङ् धरती लङ् बैय आद् मनोव होन को लंङ सिरजव कोव। एनाते भोगोमन निद आद् सिंगिए वै केद।
सरल नहीं इसके कारण की कल्पना करना भी।
सरज बानो ऐना के सोचाओ बगैर
और इसकी सारी जिम्मेवारी Versova Residence Volunteer (VRV) उन्होंने संभाली थी।
अद एनारेआसोबेन जिम्मेवारी टमतेवअं त्मेपकमदबम टवसनदजममत ;टत्टद्ध तको सम्भड़व लेन तईकेना।
बिर बोंगा हगा तन-जंगल देव हमारे भाई हैं
बिर गे तबु मुतुल कुंटा
अभी तक इसका टीका बाजार में उपलब्ध नहीं है।
नअःजकेद नेया रेअः टीका बाजार रे का तेबअः सेटेराकना।
उन्होंने थाई और संस्कृत भाषा में तुलनात्मक साहित्य की रचना भी की है।
निकिन थाई ओड़ोः संस्कृत भाषा रे तुनुला सहिइति किन ओलाकदा।
लुमबुर - तब इसलिए तुम्हारे गाँव के निकट वालों से मैंने कभी नहीं सुना।
लुमबुर - तोबे एना मेनतेगे अले हतु जपअःकोरेनकोएते चिउलाओ काइङ अयुमअकदा ।
उनका सोचना कहीं से भी गलत नहीं है।
इनिःअ उड़ुः जेता तअः रेओ एतकन का तइन केना।
इस तरह वे राजनीतिक रूप से ताकतवर हो गए।
ने लेकाते इन्‌कु राजनीतिक मुटन ते पेड़े:अन को बइजना।
उन देशी विदेशी नीली फ़िल्मों ने हमें जिलाए रखा।
एन देशी विदेशी ब्लू फिल्मको आले जीदको जोगाओतादा।
साथ ही कई मध्यान्ह भोजन में भी कमी मिली।
एना लोः बेसे तिकिन राः मानडि रे कमिताइकेना।
आपकी उत् साह वर्धक टिप् पणीयों की सदा आपेक्षा रहेगी।
अमा: उत्त्साह बढ़व लेकन टिप्पणी कोरा: सोबेन इमतंग आसरा तइना
आज मनए के सामने सोने गहने से लदकर भेजी गई उसकी दीदी एक भिखारिन की तरह बैठी है।
तिसिङ मनएअ: सानामाङ रे सोना-सामाड़ोम ते लादि कुल लिः अएअ: दाइते कोए तानिः लेकाएः दुबाकानः।
कुछ देर बाद हमने कपड़े पहन लिये।
हुड़ि़ङखोन तायोमते आले लिजाले: तुसुङकेदा।
आखिर उनको दॉँतों मे दबाया और लौटे।
टुंडुरे आएःके डाटाते हाब किःआ आर रूआड़ाजाना।
अभी हम आप ही लोगों की चर्चा कर रहे हैं।
नाःगे आपेआः गेलिङ उकुतातान ताइकेना।
स्पेन यूरोपियन संघ का सदस्य है जिसके कारण
एनातेगे स्पेन युरोपीयन संघ रेआ सदस्य बइआकना।
शिखर से चारों ओर का नजारा अद्भुत था।
शिखर ते सोबेन सा: रेआ: लेनेल इसु सुगाड़ा लेलो: तना।
मुण्डारी ऑगनेय भाषा समूह में एक अत्यंत पुरानी भाषा है।
मुण्डा “ऑग्नेय” जगर गोट रेआ मोयोद मारि जगर तनाः।
ऐसा कहा जा सकता है कि खेत्रमोहन बौतिया मारहापा गांव ही नहीं, परन्तु तमाड़ इलाका के मुण्डाओं में बुध्दि का मशाल जलाने वाले में से प्रथम मनुष्य थे।
ने लेका काजि दाड़िओवा चि खेत्रमोहन बौंतिआ-कामारहापा हातुकिन भइर रे गेदो का, मेनदो तमाड़ एलाका भइर रे मुन्डा होड़ोको रे सेडां मरसल जुलकेन सोबेन आते सिदा होड़ो तानिः।
दुकुरा ने कहा - ‘‘आप लोगों के लिए छोटा घड़ा ही बाघ बन गया।
दुकुरा मेनकेदा, “अपे मेनते बा’नडागे कुलाजना।
जब सरकार ये लक्ष्य बनाकर के चलती है कि हमे समाज की आखिरी पंक्ति में जो व्यक्ति खड़ा है, उस तक पहुंचना है तो न कोई भेदभाव हो पाता है और न ही भ्रष्टाचा र की गुंजाइश रहती है।
चिमताङ सरकार नेआ तिनियुः बाइ केआते सेसेना चि आले समाज रेन टुंडु पांति रे तिंगुआकान होड़ो सनते तेबाः रआः मेनाः दो ना गे जान भेदभाव ताइन ताना आर ना गे भ्रष्टाचार रआः मोका ताइनताना।
उन्होंने कहा –
इनिः कजि केदा।
कुछ दिनों से मुण्डारी भाषा लिखना शुरु किया गया है।
हुड़िङ दिन नेसाते मुंडा जगर रेआ ओल चोलोन एटेआ कना।
बन्डुआ-तुमलोगों का मड़ुआ का उपज अच्छा हुआ था क्या ?
बनडुअ - अपेअः कोदे बे'सेगेचि होबालेना ?
अब इनका स्थान ब्राॅन्डेड साबुनों ने ले लिया है।
न: दो नया रा: ठयद ब्रांडेड साबुन को औ केदाय
कुशल ने कहा - संयोगवश उस सरदार से भेंट हुई तो सम्भव है।
कुसल मेनकेदा - सोनजोको एन सरदारलोः किङ नपमजनरेदो होबा दड़िओअ ।
उसके सबुत के लिए बुढ़ा आदमी लोगों ने हमारे बीच में पत्थर को गड़ा जाता है।
एना रअ सबुत मेन्ते हड़म होड़ो को आबु तला रे दिरि को बिद जदा।
वे बिल के पक्ष में नहीं है।
इनकुः आइन (बिल) साःरे बाङ कोआ।
और आपको अंदर की एक बात बताऊं?
ओड़ो: अइंग जि बितर रा: जगर अम उदुबामा?
यह प्रेम नहीं है केवल प्राकृतिक आकर्षण है।
नेआ पेरेम का तानाः इपाएः आएःतेगे जी रानाचाः तानाः।
इसी भागीदारी की वजह से आज देश में 10 लाख से ज्यादा टी.बी. मरीजों को गोद लिया जा चुका है और ये पुण्य का काम किया है, क़रीब-क़रीब 85 हजार निक्षय मित्रों ने।
नेया देपेंगा रेया: मेन्तेगे (कारणते) इसिङ दिसुम रे दस (10) लाख याते अधिका टी.बी रोगोवा कन को कोयोअं रेको अगु उतर जना ओड़ो ने पुण्य रेया: कमि रिका केन कोदो करिब करिब 85 हजार निक्षय सांगे कोगे तनको ।
कभी तो बाहर आओ इस घेरे के।
जाआं इमतुङ दो हिजुःमे नेआ बांकिड़ि आते बाआर।
इस प्रकार से अब काफी संतुष्ट है।
ने लेका ते नाआः बेसे होबअकन मेनःइ।
अच्छे या बुरे से उसे कोई मतलब नहीं है।
जांना: तेओ इनि मतलब बनो:।
जीवन के राहों पर प्रति दिन काम में आने वाला दुःख स्थिति, समस्याएं, सुख सब कुछ लोक गीतों में बनाया गया है।
जीदान रेआ होरा रे जानाव कामि रे हिजुः दसा, बालाय, सुकु सोबेना कोगे मारि दुराड. कोरे बाइया कना।
परंपराओं की जड़ बहुत गहरी हैं।
दोस्तूर राः रेएद बेसे बितार जाकेद मेनाः।
आज मैं यह बात बहुत ही गर्व के साथ बता रहा हूँ कि सामूहिक प्रयासों के चलते ही ‘स्वच्छ भारत मिशन’ एक सफल अभियान बन गया है।
तिसिड. अइड. ने कजि पुरअः गर्व लोः तेइड. उदुब तना चि सामूहिक प्रयास रेअः चलते गे ‘स्वच्छ भारत मिशन‘ मियद् सफल अभियान बइ जना।
उबालने से अनेक सूक्ष्मजीव नष्ट हो जाते हैं।
लोलो ते रोकोम सूक्ष्मजीव को गोजो तना।
धीरे धीरे वह खुद आइस ड्रग तैयार करना सीख गया।
मड़ी-मड़ी ते इनी: आए:गी आइस ड्रग्स तैयारा:य सिखाओ जना:
भर्तृहरि ने कहा है कि नियमित योग करने से सत्य हमारी संतान, दया हमारी बहन, आत्मसंयम हमारा भाई, धरती हमारा बिस्तर और ज्ञान हमारी भूख मिटाने वाला बन जाता है।
भर्तृहरि काजिअ कदा चि जानव योग तान रे साफा जगार आबुअः होन, दया आबुअः मिसि, आत्मासंयम आबुअः हागा, ओते गे आबुअः आटेद् ओड़ोः सेंड़ा आबुअः ऐगें छबाओः तेअः बई ओःअ।
डाक बंगला में खूंटी के एस डी ओ आये थे।
डाक बंगला रे खूंटी रेन एस. डी. ओ. हिजुः आकानए ताइकेना।
संजीदगी ने मारा है हिंदी कविता को।
संजीदगीते गोएआकाना हिन्दी काविताको।
ओझा का चेला- ‘‘चलिए, तब, आपलोग कहिए, दस घर में आपलोग कितना देंगे ?’’
देओंड़ां चेला, "मर तोबे, कजीपे; गेल ओड़अः रे चिमिनङपे ओमेअ?"
गांधी जी की 150वीं जयंती पर भारत के गांवों ने खुद को खुले में शौच से मुक्त किया है।
गांधी जि आः 150वी जोनोम दिन कोरे भरत दिसुम हातु रेनकु ओकोगे पिड़ि कोरे शौच होका केदा को।
(9) बेल्जियम की समझदारी
(9) बेल्जियम रेअः समझदारी
वार्षिक वर्षण में भिन्नता मेघालय में 400 कि०मी० से लेकर लद्दाख एवं पश्चिमी राजस्थानमें यह 10 से०मी० से भी कम होती है।
वार्षिक वर्षण रे एटअः मेघालय रे 400 से०मी० आते लद्दाख ओड़ोः सिंगि डुमबुई राजस्थान रे नेअः 10 से०मी० आते हुड़िङ गे मेनाः।
जी-20 समिट में भारत के आग्रह पर काले धन के खिलाफ प्रस्ताव किया गया।
जी - 20 समिट रे भारत रअः अरजि रे हेनदे खुरजि रेअः खिलाप प्रस्ताव केदा को।
लुमबुर - हो सकने पर तो, "मैं नहीं करूँगा" नहीं कहा जाता है। मेरे घर के बेटों के लिए भी दूसरे के अगुवा होने पर ही काम होगा।
लुमबुर - दड़िओःरेदो का काइञअगोअ, अइञअः ओड़अःरेन होनको मेनतेओ दङ एटअःनिः दुतमकोः एनङ ।
इस घटना से जयपाल सिंह अंदर से हिल गए।
ने घोटना ते जयपाल सिंहआ जी बितार जाकेद रूकु जाना।
आप अपना लुक आफ्टर कर ही नहीं सकते।
आम आपान लेलकोःआतेओ तायोम रिकागे काम दाड़िआः।
राजपूत लोग ब्राह्मणों से थोड़ा सा ही नीचे हैं और अपने को क्षत्रिये कहते हैं।
रजापुतुको बमड़ेंकोएते जतिरे हुड़िङ लेकागेको लतरअकना अद् छतिरिको कजिनतना ।
भाइयों-बहनों, 2022, भारत की आज़ादी के 75 साल हो रहे हैं। भारत की आज़ादी के 75 साल, 2022, 15 अगस्त को मना करके चुप नहीं होना है।
हगा को - मिसि को, 2022, भारत रअः आजादि रअः 75 सिरमा होबाव तनः। भारत रअः रनाड़ा रअः 75 सिरमा, 2022, 15 अगस्त ते मना केआते हपेन बनोगा।
छत्तीसगढ़ की सीमा से सटे गुदारी गांव में मुठभेड़ हुई।
छत्तीसगढ़ सीमा ते नड़े: रेन हातु गुदारी रे गोपोए।
औजारों, मशीनों और भवनों का उत्पादन मेें कई वर्षो तक प्रयोग होता है और इन्हें स्थायी पूँजी कहा जाता हैं।
औजार को, मसीन को, ओड़ोः ओड़ाः को रअः उत्पादन रे चिमिनङ सिरमा जकेद् लगावअः ओड़ोः नेआ स्थायी पूँजी कजिओः तना।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ में इस बार भी हमने ढ़ेर सारे विषयों पर बात की।
अइञअः दुलाड़ान दिसुमवासि को,  ‘ मोने रअः काजि ’  रे नेसकन ओ अबु इसु पुरअः बिसए को रे बु जगर केदा।
भंडारी इस तरह चिल्लाता सुनो सभी पूरे गांव के अखाड़ा के इमली के छावं मे सभा बुलाया गया हैं।
बंडारी ने लेकाए ककलाएअ अयुमे पे हले सोबेन को गोटा हातु रेन को अखाड़ा रेअ जोजो सुबा रे दुनुब केड़ा कना।
और देश के खिलाफ कुछ भी करने वालों के हौसले पस्त होने के लिए हम ताकतवर है।
ओड़ो दिसुम रअः खिलाफ एद्कान कमि तान कोके हरातिङ मेनते अबु पेड़ेगन मेनाः बुवा।
हार्मोन रासायनिक पदार्थ हैं।
हार्मोन रासायनिक जिनिस तना।
बन्डुआ - तब बीमार हो रहे वालों के लिए दवा दारू करना बेकार है।
बनडुअ - तोबेदो हसुतनको रानु समागेअ।
गुजरात में भारी बारिश का कहर अब भी जारी है
गुजरात रे खोब् जरगी गमा रेअः रिमिल नअःओगे मेनअः कना।
जपि दुरङको ओड़ो: अड़ंदि दुरङ एमनको दो इनकिन अवसर रेअ: दुरङकोकिन मेतादा।
जपि गीत और विवाह गीत इत्यादि को तो उन दोनों ने अवसर का गीत कहा है।
शनिवार को शव का पोस्टमार्टम कराया गया है।
शनिवार हुलांग गो:ए होड़ोअ: पोस्टमार्टम रिका जना।
उनको गरीबी से कोई शिकायत नहीं है।
आको गरीबीते जेताना शिकायत बानो:।
यही सवाल तो अपने से भी कर रहा हूँ।
नेआ गे आञ आपान ते कुलिनतानाञ
सर्वे तन अंग्रेजि मुंडा को बइ तद् ओते च टाॅव अएअ खाता - बाहि रे दर्ज उडुङ केदा।
सर्वे तन अंग्रेजि मुंडा को बइ तद् ओते च टाॅव अएअ खाता - बाहि रे दर्ज उडुङ केदा।
इस प्रोग्राम के तहत युवाओं को इस खेल से जोड़ा जाता है और उन्हें training दी जाती है।
ने प्रोग्राम रे धंगाड़ा-धंगिड़ि को ने इनुङ रेको जोड़ाओजाद कोआ ओड़ो: इनकु को Training जाद कोआ।
वह कहाँ खुदाई कर रहा है ?
कोतअ:ए चलुःतना ?
काले हाकिमों से देश भ्रष्ट हो रहा है।
हेनदे हकिमकोआतेगे दड. दिसुम ओंड़ांतना।
ये तो बादशाहों का जिक्र है।
नेआ रे राजा कोआ कजिको मेना:
सरकार जिला अस्पतालों में डॉक्टरों व चिकित्सा कर्मचारियों की ठीक से नियुक्ति क्यों नहीं कर रही?
सरकार जिला अस्पताल कोरे डॉक्टर कोअः ओड़ोः चिकित्सा कर्मचारि कोअः चनअः मेन्ते मजाते भरति काएः रिका जदा?
उसका सभी लडको का नाम (लड़की का नाम नही) लिखा खोदा जाऐगा।
होरा दिरिरे पुरखा हड़मअः नुतुमलोःते दिरि बिदोःजाकेद् मेनाको अयअः सोबेन कोड़ा होन कोअः नुतुम (कुड़ि होन कोअः नुतुम कागे) ओल खोदाओवा।
जनाब बोले यही तो मैं चाहता हूं।
सायोबेः काजिकेदाएः नेआ गे आञ सानाङतानताइकेना।
प्रतिद्वंद्वी दलों के नेताओं को जोरदार तर्कों से निरुत्तर करें।
अनामंग सनामंग दल रेन नेताको के जोरदार जोनोका कजि ते लसुर कोपे।
उसकी अशांत अवस्था उसे खुद ही ले डूबेगी।
इनिआः का-हापे इनीः डुमबुइःउतारेआ।
केसे खोलूँ माँ ?
चिलकाइड. इनुड. एअड.?
सिड.बोंगा चमगादड़ को देखकर उनसे कह रहे थे-‘‘तुम, चमगादड़, सुबह से दिखाई नहीं दे रहे हो और अब तुम्हारे पास जाकर मिलने के बाद ही तुम आये हो।
एनते सिङबोंगा हिजुःलेनचि, सोबेनको तिरुब्केद्तेको जोअरकिःअ।
संयोग से इसी समय सरकार ने हरेक रेजिमेंट के कुछ लोगों को नयी राइफल के इस्तेमाल का तरीका बताने के लिए अलग-अलग छावनियों में भेजा।
संजोगते एन दिपलि सरकार मिमिद् रेजिमेन्टरेन हुड़िड. लेका होड़ोको के नवा रइफल रेअः चलव रअः तरिका उदुब मेनते बिनगा-बिनगा छावनिकोरे को कुल केदा।
बीजेपी को अब गलत नहीं लगता।
बीजेपी के नअः दो एतकन का ठोरोः तना।
दोनों नदियाँ उन दोनों गाँव के किनारे मिलती है।
बारिया गालेद् गाडाकिन एन हातुकिन गेना रेगे मेसा ताना।
इसििलए जयापाल सिंह ने राजेन्द्र  बाबु को आदिवासी मजदुरों की समस्याओं को बताकर देकर “लेवार इन्कयवयरी कमिठि” में आदिवासीमजदूरों का प्रतिनिधि देने के लिए एक पत्र लिखा।
एनामेनते जयपाल सिंह राजेन्द्र बाबू के आदिवासी मजदूर कोआः समस्या उदुबकेआते "लेबर इन्कावायरी कमिटि” रे आदिवासी मजदूर कोआ प्रतिनिधि ओम नागेन चिटि ओलाइजाना।
उसने कपड़े उतारे और खिड़की के अंदर फेंक दिया।
इनि लिजा ओचो:केदा ओड़ो: खिड़की बितार थेरकेदा।
गर्दन को नीचे झुकाकर ठोड़ी को कण्ठकूप में लगाएं।
होटोः लातार तिरुबकेआते ठोड़ि कण्ठकूप रे लागाओएपे।
तबतक तय समय आये या बीत जाये मैं उस खेत में नहीं जाउंगा, भुगुत बंधा के रूप में बन्धक होने के कारण या अभी कहे गये इतने साल होने के बाद ही उस पर हल चलाउंगा।’’
नेनडा तेबगोः च परोमः एन ओतेरे काइड. बोलोअ; डोलते बनदरअकनरे च नाअः दो कजिलेन इमिनड. सिरमा होबाजना मेनतेड. सीरूड़ाएअ।
21 जून – योग दिवस, ये सिर्फ एक event नहीं है, इसका व्याप बढ़े, हर व्यक्ति के जीवन में उसका स्थान बने, हर व्यक्ति अपनी दिनचर्या में 20 मिनट, 25 मिनट, 30 मिनट योग के लिए खपाए।
(21 जुन) हिसि मिअद जेठ चण्डुः - योग दिवस, नेआ एसकर मिअद हराओ जिताओ का तना, नेआ रेअः व्याप संगि इदिओ का, सोबेन होडोकोअः जिनिद रे टयद् बइयो का सोबेन होडोको अपनाअः दिनाकिः रे हिसि मिनट, हिसि मोड़े मिनट, हिसि गेलआ मिनट योग नङ मेनते खपाए पे।
बुआ को क्या खबर किसके मन में क्या है।
हतोम चनःए टोओर जादा ओकोएआः जी  रे चानाःमेनाः।
प्रचारक-इस तरह के बातों को सुनकर, आपलोगों को बहुत गाली देंगे,ज्यादातर तो आपदोनों को, बुकिला और कद्लड., आपदोनों पुराने ईसाई हैं, उस कोचांग में बंगला बनते समय में आपदोनों ईसाई हुए हैं।
परचार-नेकन कजि त्र्प्रयुमकेरे, केनटेद्ए एरड.पेत्र्प्र; पुरत्र्प्रःतेदो त्र्प्रबेनबुुकिला त्र्प्रद् कद्लड.; त्र्प्रबेनदो पुरना किरतानकिड.; हन कोचड.रे बंगलाबइत्र्प्रोःतनरेबेन किरतानत्र्प्रकना।
सरजोम बा' पुस्तक को दो भागों में बाँटा गया है।
सरजोम बा' पुथिको बर हनाटिंग रे हटिंग्अकना।
ये पूर्ण विकसित डेल्टाओं का भी निर्माण करती हैं।
नेअः पुरअः उबर कन डेल्टा रेअः को उपनअः कदा।
आप क्या बोल रहा है कि हम ड्रामा करता है।
आम चानाःम काजिताना चि आञ नाटकतानाञ।
धान तैयार  हो गया/पक गया।
बाबा जरोम जना।
पूर्वोत्तर भारत में उनकी जमीन लंबे समय से सशस्त्रा बलों और उनके बीच चलने वाले टकरावों से बिंधी है।
सिंगितुरोः भारत रे इनिआ ओते को इसु दिनाते सशस्त बल ओडो: इनकुआ तला रे सेरोन तेआः तुपुगुड़ि लोःते बिनधिआ कना।
ऐसे ऐसे से बंडो पुसि को खाना ही नहीं मिल पाया।
एनका एनका ते बंड़ो पुसि जोम गे कए बोसा जना।
देवरानी जेठानी का मन्दिर यहाँ की प्राचीन मन्दिर है
देवयानी जेठानी तकिना: मंदिर ने टयद् रेआ: सोबेनाते सिदागंरग मंदिर तना:
ये कहा करते हैं कि मुझे किसी अच्छे मनोविद् की जरूरत है।
निः काजिआएः चि आञ जाआंए बेएसे  मनोविद् रेअः जरूड़ु मेनः।
उसने अपना पुरा बल पत्थर उलटने में लगाया।
कुरूमुटु तान दिरि पालटिः आचुन जाना।
अब प्रगतिशील कृषक के रूप में इनकी ख्याति होने लगी।
नाअः प्रगतिशील कृषक रेअः मुटन रे इनिअः उमि एटेः लेना।
जिसके कारण प्लांट महंगा दूध खरीद रहा है।
ओकोआ कारण ते प्लांट गोनोंग तोआ: किरिंङ जदा।
अमूर्तता का सबसे पुराना उदाहरण शिवलिंग है।
अमूर्तता रेआ सोबेनाते पुरना उतर उदाहरण शिवलिंग मेनागा।
घी, अनाज और कभी-कभी जानवरों की भी आहुति दी जाती थी।
गोतोम, चसाए जंग ओडोः मिसा-मिसा जानवरकोअ:ओ दांडे ओमो: तन तइकेना।
बिना इस प्रकार के अनोखे पागलपन
बेगार नेलेका रआः दांदान बालु
बिहार में अब भी लाखों लोग बाढ़ में फँसे
बिहार रे निमतंग लाख लेका होड़ोको बाढ़ रेको फसेआ कना।
जैसे वेतन में ऊपर नीचे है वैसे ही ये रुपये भी बाँटे गए, जिस तरह थाना में होता है।
चिलका तलब्-रेको चेतन-लतरअकना एनकागे नेअ हटिङजना, अनारेको हपटिङ लेकागे ।
मे आई हेल्प यूऔर ब्लॉग्स झझ
होबा दड़िओः देंगा मेया अम अर ब्लाॅग्स।
आसमान महीने की अंतिम तारीख की जेब सा साफ था।
सिरिमा चन्डुः रेअः टुन्डुः मुंडि हुलंग जकेद् थाइलअः समा गिड़िया कन तइन केना।
विदाई समारोह सह वार्षिक खेलकूद प्रतियोगिता
विदाई समारोह अर सिरमा जमाइनुंग निनिर लपअः।
यार ऐसे shortcut से body ऊपर से फूल जाती है लेकिन अंदर से खोखली रह जाती है।
अरे नेकन shortcut ते होड़मो चेतनाते मोओः अ मेनदो बितराते कोकोरो गे तइना।
दुकुरा ने परिभाषा बताया- तेज लोहा कहें जाने पर किसी धारदार लोहा का पता चलता है।
दुकुरा कतिनिकेदा - अचुन मेड़ेद् मेंनजनरे जान लेसेर मेड़ेद् मुनडिओअ; ।
और बड़ा इन्टरेस्टिंग सवाल है।
ओड़ो: मरङ अकादंदा कुनुलि मेनअ:।
आप लोगों ने Bio-Village तो जरुर सुना होगा, लेकिन, त्रिपुरा के कुछ गाँव, Bio-Village 2 की सीढ़ी चढ़ गए हैं।
अपे सोबेन जैव-हातु दो जरूड़ु पे अयुम तदा, मेनदो त्रिपुरा रेन तरा हातु को जैव-हातु 2 रेअः सीढ़ी को रकबा कना।
हम दिसंबर में ऊनी वस्त्र क्यों पहनते हैं अथवा मई का महीना गर्म एवं असुविधाजनक क्यों होता है या जून एवं जुलाई में वर्षा क्यों होती हैं?
अबु दिसंबर रे उरगुम लिजअः को चिनअः मेनतेबुः तुसिंङेन तना ओड़ोः मई रेअः चंन्डुः रे लोलो ओड़ोः बेगर सुविस्ता लेका चिकाते होबाओः तना च जून ओड़ोः जुलाई रे चिनअः मेनतेः जरगि जदा?
सरकार एक नया और प्रभावी कानून बनाने पर विचार कर रही है ताकि हाथ से मैला उठाने के घिनौने चलन को बंद किया जा सके और इस काम में लगे लोगों को नई जिंदगी बसर करने का मौका मिल सके।
सरकार मियाद नवा ओड़ो: पेड़े:आन कानून बाइ रआ:ए उड़ु: तना चिलकाते कुबुडु - जुबड़ी को परकाओ का ओड़ो ने कमि रे कमि तन को मजा लेका को चलाओ दड़िका ।
मेरी उम्मीदवारी की इच्छा इन ब्लाग्स पर ही पैदा हुई।
अंगा: उम्मीदवारी रा: सनंग ने ब्लॉग रे गी उपन कन ताई केना
काँग्रेस ने यह अफवाह उड़ाया कि राष्ट्रीय आंदोलन को कमजोर करने के लिए इसाई मिषनरियों के अनुसार आदिवासी महासभा कार्य करता है।
कांग्रेस ने" लेका काजिः पासराओ केदाः चि राश्ट्रीय आन्दोलन के डिलङ नागेन ईसाई मिशनरी कोआ कोजिलेकते जनाब महासभाए कामी ताना।
मैं आशा करता हूं कि आगे और भी ज्यादा संख्या में महिलाएं पुलिस सेवा में शामिल होंगी, हमारे देश की New Age Policing को Lead करेंगी।
अइत्र असराए ताना चि अयअर दिन संगि संख्या रे हपानुमको पुलिस सेवा रेको जामना अबुअ दिशुम रेन New Age policing रे lead होबाअए ।
अंडमान-निकोबार द्वीप समूह में जारवा और ओंगे, ऐसे जनजातीय समुदायों के लोगों ने अपनी संस्कृति का जीवंत प्रदर्शन किया।
अंडमान-निकोबार द्वीप गोट रे जारवा ओड़ोः ओंगे, नेकन जनजातीय गोट रेन होड़ो को अपन ससंकिर रअः जीद प्रदर्शनी केदा को।
तब माँ उन्हें सान्त्वना दे रही थी कि बच्चों रोओ मत ! वीरन राजा की शादी एक लड़की से होने वाली है जिसे उन्होंने तसर के कोवे में बन्द कर रक्खा है।
तोबे एंगाते इनकु जुअी जद् कोलए कजिया को तनाचि अलोपे होन को रअःया बीरङ राजाः अड़ान्दी मियद कुड़ी होन लोः होबाओवा इनिः लुंमम कोआ रेको दो तःअइया।
एक स्थगित होते मुकदमे की तरह
मीयद रोकाव कन मुकदमा लेका
भाजपा के राष्ट्रीय अध्यक्ष राजनाथ सिंह आज मुज़फ्फरनगर पहुंचे।
भाजपा रेन राष्ट्रीय अध्यक्ष राजनाथ सिंह तिसिंग मुजफ्फरपुर तेबा: केदा
हर जगह उनकी बात को वजन मिलेगा।
सोबेन टयद् रे इनिःअ जगर दो को मनातिंग ए गेया।
घर की जिम्मेवारियाँ सँभालने के लिए जयदेव लुधियाना आ गए।
ओड़ा:रा जिम्मेदारिको सामड़ाओ मेनते जयदेव लुधियाा रुड़ानजानाए।।
बेरगा-किस प्रकार से कई तरीकों से खाना खाने के लिए चाहती है, इसके बारे में आप हमें समझ दीजिए ?
बेरगा-किस प्रकार से कई तरीकों से खाना खाने के लिए चाहती है, इसके बारे में आप हमें समझ दीजिए ?
भारत की शिक्षा पद्धति को अब बदलने की आवश्यकता है।
भारत रे शिक्षा पद्धति बदलि रेआ: जरूड़ु मेना:.
मुण्डारी - अतुतन दिरी का गादेदोआ - नदी में लुढ़कते हुए पत्थर पर कोई कोई नहीं होता।
मुंडारी - अतुतन दिरि का गादेदोआ ( नदी में लुढ़कते हुए पत्थर पर काई नहीं हाता)
और, काटने तथा सूराख करने वाले औज़ारों के किनाने सदैव तीक्ष्ण क्यों होते हैं ?
ओड़ोः , हद् ओड़ोः उंडुः औजार को गेना रे जनव तीक्ष्ण चनअः मेन्ते तइना ?
क्यों न आने वाली छुट्टियों में, आप, अपने दोस्तों की मंडली के साथ, किसी स्थानीय Museum को देखने जाएं।
चिअःचि हिजुःतन  छुट्टि कोरे , आपे, अपनअः सोंगे कोअः गोट लोओते , जांन टयद्  संग्रहालय के लेल सेना ।
दक्षिण भारत सोना, मसाले, खास तौर पर काली मिर्च तथा कीमती पत्थरों के लिए प्रसिद्ध था।
कटा जमड़ा भारत समड़ोम, मसला, पुराअ:ते हेन्‌दे मरची ओड़ो गोनोङअन दिरिको मेन्ते उमिया कन तइकेना ।।
(कान भेदने वाले भी वहीं बैठे हैं।)
लुतुर तुकुइ: किङो एनरे गेकिङ दुब सांगिआकाना।
» सुधांशु मित्तल के घर आयकर का छापा
स्ुधांशु मित्तलअः ओड़अःरे आयकार कोअः सेन हुड़मूड़ाव
दोनों तरफ के बूढ़े ऐसा वैसा एक दूसरे से बात करके, हमें ले जाते समय हम दो जन तो स्वयं छूट गये, वे तो घुस गये।
बरनसअःरेन हड़मको नेका हेनकाको कपजिजनतेकिङ इदिजद्ले दिपिलि, अलिङदोलिङ पोचोःओनजना, अकोदोको बोलोजना ।
ऐसी स्थिति में वहाँ मेजर इंग्लिस से सामना करते वक्त इनके पास सभी गोली-बारूद भी समाप्त हो चुके थे।
एनतअः रे एन कन सोमय रे मेजर इंग्लिश लोः को दपारोम जना चि अको तअः रे लड़ाई नङ ते सोबेन गुलि बारुद को चबा उतरा कन तइकेना।
सपनों को देखे हुए के उल्टा हो जाने पर, आदमियों को, ‘‘इसी को सपनाया था’’ कहते हैं और सपनों को देखे हुए की तरह कुछ हो जाने पर, ‘‘इसी को मैंने सपने में देखा था’’ कहेंगे।
कुमुजन रअः उलटागे होबाजनरे, होडोको “नेअः गेङ कुमुलअः को मेनेअः“
अद् कुमुकेद् लेकागे जानअः होबाजनरे “नेअगेङ कुमु सितिरकद्लअः“ को मेनेअ।
नहीं देखते कि इसने पाप किया या पुण्य।
काको लेलेआचि नि पापतादाए चि पुण्य।
ग्रीष्मकाल में इस क्रीडा द्वारा कितना अधिक मनोरंजन किया
जेटे सिंगि नेआ इनुगं ते चिमुन ले रसिका जना।
इस App में गाँव की phone directory, News section, events list, health centre और Information centre मौजूद है।
नेअ  एप रे हातु रअ: फोन डायरेक्टरी, न्यूज सेक्सन, इवेंट लिस्ट, हेल्थ सेंटर ओड़ो : इन्फमेशन सेंटर जमा कना ।
यह कानून अक्सर गड़बड़ी और भ्रष्टाचार को सामने लाता है और सुधार का रास्ता खोलता है।
नेअः अइन मिद् लेकाते गड़बडी ओडोः बेइमान के समानङ रे अउइअः ओडोः सुदराव रअः होरा निइअः।
आप चाहें तो किसी खास हैशटैग का भी इस्तेमाल कर सकते हैं।
अपे सनग रेदो जनआ खास हैशटैग रआओ कमिरेए अब दाड़िया।
चिदंबरम अब देश के गृहमंत्री हैं।
चितंबर निमंतग गृह मंत्री मेना:इ।
श्रेष्ठ की समग्रता ही समकालीनता है।
चेतनउतर गे बराबरी रेअः हला जोला तनअः।
दुकुरा की बुढ़िया आंगन में बर्तनें मांज रही है। खांसने की आवाज सुनकर दुगा से पूछ रही है- ‘‘कौन है ?’’
दुकुरा बुड़िअ रचारे चिपिकोए गसरतना। कुः अयुमकेद्तेए कुलिजःइअ, "ओकोए तनिः ?”
मरति, एंगाते जाअः नेका गे दुरङ दरोमअइ तन रे, होनअः जिउ चिकाते रसिका ते का पेरेगोःअ?
चलिए, उनकी माता शायद इसी तरह के गानों के साथ स्वागत करते समय में मन किस तरह से खुशी से भर नहीं जाता होगा ?
कुछ दिन होने के बाद, कुलापीड़ी के लको, मोसो के घर में मद्य पीया था, उनको भी भाईयों ने छोड़ दिया।
हुड़िङ दिन होंबाजनचि, कुलिपिड़िरेन लको मोसोअः ओडज्ञ़अःरे इलिइ नूकेदा; इनिःइो हगाको बगेकिःअ।
गोमके-‘‘रूको ! इस तरह के पागल और झूठी बातें कुछ दिन पहले से तुमलोग सुना रहे हो।
गोमके,‘‘हों ! नेकन बलु ओड़ोः बोतोड. कजि होनदेर आतेपे अयुमबड़ाजदा।
नौवा - उसका नाम तो सिगरेट है।
नउअ, "एना रअः नुतुम दो सिगारेट मेनोअ।"
भकुवाने से महसूस कर रहा हूँ।
बकुअवगेङ अटरकरकेदा।
मुअः बुरू,देशाउलि और चोण्डोर इकिर इन तीन बडे बोंगओं सीमान भीतर वालों के रूप में माना जाता है।
मअः बुरू, देसा उलि, ओड़ोः चोनडोर इकिर, ने अपिअको मपरङ बोंगाको सिमान बितररेको हिसाबोःतना।
एक मैच ड्रॉ और एक अस्थायी हो गया।
मिआद मैच ड्रॉ आर मिआद अस्थायी जना।
यही से कोलम्बो को जहाज जाते थे।
नेताः ते गे कोलम्बो दअः जहाज तेको सेनोःतानताइकेना।
आजकल भी राँची और राँची के आस-पास के गाँवों में रहने वाले लोग उराँव ही बोलते हैं।
निमिर गपाओ नेआ राँची ओड़ो: राँची होपोर जपअ: हातुको रे तइनतन उराङको जगरजद् गेआ।
इसके बाद बचे हुए मद्य को पी रहे हैं और दूसरे दूसरे विषयों पर बात कर रहे हैं।
एनतेदो सरेअकन इलिको नूतना, अद् एटअः एटअः जगरकोको जगरतना।
वहाँ टिकट खरीदे, उसे दरखस्त कागज में चिपकाकर मुंशी ने पेशकार के लिए एक रुपया माँगा।
हनरे टिकिलिको किरिङकेदा अद् दरकस कगजरेको जुड़अःतद्चि मुनसि मोद् टका पेसकार मैनतेए असिकिःअ ।
एक बार अगर आज हम less-cash society की शुरुआत कर दें, तो cashless society की मंज़िल दूर नहीं होगी।
मोसा जोदि तिसिङ आबु कम-नकदी समाज रेअः एटेः पे, दो नकदहीन समाज रेअः मंजिल संगिन का तइना।
बाद में शव को रोहतक पीजीआई रेफर कर दिया।
तयोम ते गोए: होड़ो रोहतक पीजीआई को इदि किअ।
मुण्डारी लिखने की प्रणाली' पुस्तक में प्रो.जे.तिलमिंग् के वर्त्तनी की बातों को कैसे बताया गया है, उन बातों को हंस साहब ने अपनी पुस्तक में इस प्रकार लिखा है - "वर्त्तनी या लिखावट तो क्या है? वो तो ध्वनि तो देवनागरी में लिखने पर परिवर्त्तन करने से ही ठीक/सही होगा।"
मुण्डारी लिखने की प्रणाली' पुथि रे प्रो.जे.तिलमिंग् गोमके बनि-सोनोतो: रेअ: कजिको चिल्काए: उदुबाकदा, एन कजिको हंस गोमके अएअ: पुथि रे नेकाए: ओलाकदा - "बनि चि ओनोल दो चनअ: तनअ:? एना दो सड़ा दो देवनागरी ओनोल रे चनल चल (परिवर्त्तन) लेरे एनङ टउकाओ:अ।"
औद्योगिक डिजाइन इंजीनियरिंग में इंजीनियरिंग स्नातक
औद्योगिक डिजाइन इ्रजीनियरिंग रे इंजीनिंयरिंग गोटाली हबि।
सूचना प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में एमएस सूचना सुरक्षा विशेषज्ञता
सूचना प्रौद्योगिकिरा: क्षेत्ररे एमएस सूचना सुरक्षा विशेषज्ञता।
फिर मिलेंगे के सन्देश के साथ
ओड़ोःबु नापामा रआः संदेश लोः
रूटा-चूना मेरे पास है।
रुटा - चुना दो अइङ तमअ:रे मेनअ: ।
रिड़ु-मैंने एक बार भी उनको नहीं पीटा, एक बार जैसा उनको पीटने का सोचा था, लेकिन बातचीत करते समय ओठ हसादअः की तरफ ही चला गया।
रिडु - मिसाओ काइड. तमकिःअ; मिसा लेकाइड. तमिअइड. मेनलअः मेनदो जगरतनरे मोचा हसादअःतेगे सेनोःजना।
मौलिक अधिकारों का उपयोग
मौलिक हक रअः उपयोग
रेडियो पर आपको क्या सुनना अच्छा
लगता है?
रेड़िओःरे आम चनाः आएओम बेसेम अटकारेअः?
मुलायम सिंह राज्यपाल को दावा पेश करके आते हुए
मुलायम सिंह राज्यपाल के अयअः दबि उदुब् केद हिजुः तनाए।
रँग रँग के फूलों में रिलमिल
रंगा बिंगा बहा रे किलिमिलि।
इसलिए वह वहीं चुपचाप खड़ा रहा।
एना मेनते इनि: हपेकन ताइकेना।
आज, जब दो गज की दूरी एक अनिवार्य जरुरत बन गई है, तो इसी संकट काल ने, परिवार के सदस्यों को आपस में जोड़ने और करीब लाने का काम भी किया है।
तिसिङ चिमतङ बार गज रेयाः फारक तियद जरूड़ान बइया कना, दो ने सोंकोटो सोमएरे, ओड़ाः रेन होड़ो कोके मिद तआः रे जामा ओड़ो नड़े ते अगु रेयावोःए कामि तेदा
रोअन उडुः पहम को ओड़ोः रइज - नइति रेअः कजि कमि को नितिर पसरव नतिन सइति मियद् सनब् तनअः ।
आत्मोद्गार की यादें और राजनीति की कार्य व्यवहारों के प्रचार प्रसार के लिए साहित्य एक माध्यम है।
मेरे मन में भी गुदगुदी होने लगी।
आञाः मोनेओ गोलाङ जाना।
एक सिलाई मशीन के जरिए उन्होंने ‘साल’ की पत्तियों पर खूबसूरत design बनाना शुरू किया।
मिद सिलाई मशीन रआ जरिये आको 'सरजाम' रआ सकाम रे इसु ने सुगाड़ा design बाई एटे केदा।
हम अपने सपनों के लिये किसी दूसरे पर निर्भर रहें ये बिलकुल ठीक नहीं है।
अबु अपन सपना पुरा मेनते जेतए एटअः रे निर्भर तइनोः नेआ जेता रोकोम ते ठीकि बनोःअ।
पिताजी बोले-पौधे सूख रहे थे।
अपुते कजि केदा- दरू को रोड़ तइकेना।
क्या आप अपने घरों में प्रयुक्त होने वाले कुछ ईंधनों के नाम बता सकते हैं?
चिअः अपे अपनअः ओड़अः को रे प्रयुक्त होबाओ तन जान ईधन को रेअः नुतुम उदुब दड़िआ ?
हातु हातु टोला टोला - गोव गांव टोला टोला
हातु हातु टोला टोला, रूम्बुल लेना सुसुन दुरङ
क्या सरकार ने सिविल सोसायटी को मान्यता नहीं दे दी।
सरकार सिविक सोसायटीके पाति काको ओमकेदाचि?
मुख्यमंत्री ने सुना और कार्रवाई का भरोसा दिलाया।
मुख्यमंत्री अयुम केदा: हर कार्यवाही रा: भरोसा ओम केदा:
लोथा-‘‘अब हमदोनों को जाने पर भी बनेगा और दो सप्ताह और चिराई करने में भी बनेगा, लेकिन तुम्हारा मन क्या कह रहा है ?’’
लोथा, "नाअ:दोलङ सेनोःरेओ बइओअ, अद् बर पीटि लेकालङ हृद्ओड़ोःकोःरेओ बइओअ; मेनदो अमअःजी चेनअःए मेनजदा ?"
इस बार, एशियन गेम्स में भारत ने बड़ी संख्या में मेडल जीते।
नेसकन,एशियन गेम्स रे भारत भारी संख्या रे मेडलए जीतव कना।
इसमें उपदेश के लिए वचन दिये गये हैं।
नेरे उपदेश नङ वचन को ओमाकना।
कल के गीत की फ़िल्म का नाम बताएँ।
होला रआः दुराङ रआः सिनमा नुतुम उदुबेम।
(14) तो, इनमें से कौन सी प्रणाली बेहतर है?
(14) दो, नेअ कोअः ते ओकोअः प्रणाली बेहतर मेनअः?
इसके राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था की वृद्धि पर गंभीर प्रभाव पड़ते हैं।
नेअः रअः राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था रेअः संगिओ रे गंभीर प्रभाव बे टोओः तना।
कुत्ते बड़े लोगों के बहुत काम सरकाते हैं।
सेताको माराङ होड़ोकोआः बेसे कामिको राचाःएआको।
पिछले दिनों कुछ अज्ञात युवकों से झगड़ा हुआ था।
सिदा हुलाङ हुड़िङ का लेल उरुमतान होड़ोकोलो: एपराङ होबाजाना।
अलीगढ़ की जमीन से रहा चाचा का खास नात
अलीगढ़ रआः ओते आते ताइकेना काकाः खास नाता।
बात हमारी कहने को कोई तो आवाज़ उठाएगा
जागार आबुआः राकाब नागेन जांए दोए काकलाएआ।
इसलिए मैंने इस फिल्म को करने का फैसला किया।
एनामेनते आञ ने सिनमा रिका रआःञ फयसला केदा।
सिनु-ऐ, गुरू, सिद्धि करने के बाद, इस तरह के गुण प्राप्त करने के बाद पूजा करने का दस्तूर छोड़ना चाहिए कि नहीं छोड़ना चाहिए ?
सिनु - अते गुरु सदिनिनजन तयोमते एनकन गुन नमकेते पुजन असतुर बागे  लगतिड.अ चि का बागे लगतिड.अ ?
महाराज विश्वनाथ शाहदेव भी ऐसा ही थे।
एन लेकागे महाराजा ठाकुर विश्वनाथ शाहदेव ए तइकेना।
इसीलिए इसके समाधान हेतु, जो कार्य किए जाने हैं वे केवल व्यक्तिगत या पारिवारिक स्तर पर नहीं, वरन् शासकीय स्तर पर भी होने चाहिए।
एना मेन्ते नेअ रेअः समाधान नङ, जे कमि रिकाए रेअः तना एना होड़ोअः च पारिवारिक स्तर रेअः बारि का तना, मेन्दो शासकीय स्तर कोरेयो होबा लगातिङा।
तालीम के लब्ज़ों को हम तीर बना लेंगे।
इनितु रआः पुनुचिद को आबु सार बु बाइआ।
इसके बाद सभी हाथ धोलिए और खाना खाने के बाद, बाहर वाले कमरे में तम्बाकू खाये और रूटा ने कहा-चलिए अबचलते हैं! इसके बाद वे चले गये।
एनते सोबेन को अबुङएनजना, अद् मनडि जोमकेंद् चि, ओअरि रे तमकुको जोमकेदा, अद् रुटा मेनकेदा, दोला नाअ: दो ! एनतेको सेनो: जना।
इस समय देश में चारों ओर उत्सव की रौनक है।
ने सोमय दिसुम रे सोबेन सअः सुकु रसिका रेअः परिड़ि तना।
वाकई सचिन एक जेंटलमैन क्रिकेट प्लेयर और महान व्यक्तित्व हैं।
सरिगे सचिन मियद् मरंग अर बुगिन क्रिकेट इनुंग होड़ो अर उमियाकन निः तनिः।
लेकिन सभी मास्टर, प्रचारकों को इसी तरह सीखा रहे हैं।
मेनदो सोबेन मसटार,परचारको एनकागेको इतुजद्लेत्र्प्र।
राजस्व वसूली के लिए पदाधिकारियों की नियुक्ति सामान्यतः प्रभावशाली परिवारों के बीच से ही की जाती थी और प्रायः वंशानुगत होती थीं।
राजस्व आसि नातिन पदाधिकारिको आ: साला मापारङ ओड़ा: रेन होड़ोकोआ: ताला रेनको गे सालाओ: तान तइकेना ओड़ोः नेआ बंसानुगत तइकेना ।
अजीविका का क्षेत्र सफलता प्राप्त कराएगा।
आजीविकारा: क्षेत्र दाड़ि रिकाएआ।
वे समाज, जिन्होंने स्वयं कभी पढ़ना-लिखना नहीं सीखा था, अपने बच्चों को स्कूल भेजने लगे।
ऐन समाज, ओकोए खुद मुसिङओ ओल पढ़ाव काए इतुआ कना,  इनकु अकोअ होन कोके इसकुल को कुल ऐटे केद कोअ: ।
वह अपने भीतर उसे गूंजते पाता है।
इनिःअएअः मोन रेगे ओरोंग नमि तन।
बहुएँ ,बेटे और पोते पोतियां मेहमानी केे लिए गये हुए हैं।
किमिनको ओड़ोः होनको, नइको कुपुलोः तेको सेनअकना ।
प्रचारक ने कहा था, ऐसा ही लिखा हुआ है कहके।
परचार कजिलत्र्प्रः एनकागे त्र्प्रोलत्र्प्रकनामेनते।
400 वर्ष पहले की यह घटना आज भी आदिवासी महिलाओं के लिए गौरवांविंत करने वाला है।
400 सौ सिरमा सिदा रेअः रे घटना को नाअः सन्ते आदिवासी मिसी को नंगेन ते मइन दुरङ ए लेका मेनअः
आजादी के लिए संघर्ष करना कहाँ से।
आजादी नातिन कोताः ते लड़इ।
और किसी ने कुछ माँगा हो, अपने लिए माँगा हो, ऐसी तो एक भी बात, गत पांच वर्ष में, मेरे ध्यान में नहीं आयी है।
ओड़ोः जॉए गे जेतना असितन, अएअः नगेन असितन, एनका दो मिअदो कजि, सेनोः जन मोढ़े सिरमा रे अइञअः देयान रे का हिजुः लेना।
क्यूँ क्या कहते हैं प्रयास जारी रहे मेरा?
चीना पुछओ तनम? अंगा कोशिश ते लगाओ यांग
मैं अभी उसे पूरा करता हूँ।
आञ नाआः गे एना गोटालेआञ।
इहाँ हम उनकर बात के खंडन
नेताः रे आञ इनकुआः जागार राः खानडान
सब दस्तूरों को पूरा बताने के बाद, लको उससे पूछ रहा है-‘‘और कैसे कैसे आप करते हैं ?’’
सोबेन दसतुरए उदुब चबाकेदते लको मेतअइतना ओडोः चिलका चिलकाम रिकाएअ ?
जो एक सार्वजनिक जारी कर दिया था
ओकोए मिआद सार्वजनिक जारी रिकाकेदाए।
अगर किसी नागरिक को ऐसा लगता है कि उसके मौलिक अधिकारों का उल्लंघन हो रहा है तो वह न्याय के लिए अदालत में जा सकता है।
जुदि जोतो होड़ो को एनका को  अटकार जदा चि इनिअः मौलिक हक रेअः: का पुराओ: तन तेआः को एना (न्याय) रनाड़ाः नगेनते (अदालत) कोओट रे सेन होबाओअः।
पुजा-आराधना करते एवं एक-दूसरे शपथ पूर्वक वचन देते समय तो भगवान सिड़ंबोंगा का नाम उच्चारित होगा ही।
बोंगातनरे ओड़ोः किपिरिअतनरेदो सिङबोंगाअः नुतुम कजिओःगेअ।
साक्षरता दिवस और पंडित जवाहर नेहरु
साक्षरता दिवस ओड़ो:पंडित जवाहर नेहरु।
साहस से मैंने पाया है।
डीड़िरअःते दड-इङ नमअना ।
घर में तिरला उड़ुगा से पूछ रही थी-‘‘क्यों जी !
उड़ुगा ओड़अःतेए हिजुःलेनचि, रसोअल एन सिमकिङए इदिकेद्किङअ।
बनास नदी भारत की एक प्रमुख नदी हैं।
बनास नई भारत रेअः मियद् मुध नई तनअः।
चिमय रेलंङ दनंङ नाअ
चिमय रेलंङ दनंङ नाअ
उनके सिर के बाल कैसे दिखते हैं कहने पर तो जंगली खजूर की झुरमुट की तरह ही याद करो।
इनकुअः बोःरअः उब चिलका लेलोअपे मेनेरेदो किता चुपदगे टो‘रपे।
युग युग आते- युगो युगो से
युग युग आते
नर्मादा की सभी सहायक नदियाँ बहुत छोटी हैं, इनमें से अधिकतर समकोण पर मुख्य धारा से मिलती हैं।
नर्मदा रअः सोबेन देंगा तन गड़ा को इसु पुरअः हुङिङ गे मेनाः, नेआःते पुरअःउतर समकोण रे जरूड़ु होराः लोःते मेसाओः तना।
इस ऐतिहासिक घटना का भी सरदार वल्लभभाई पटेल से सीधा सम्बन्ध है।
ने इतिहासिक घटना रेअःओ सरदार वल्लभभाइ पटेल सोज गे सम्बन्ध मेनअः।
एक बुढ़ा ने कहा- ‘‘घर उजड़ जायेगा इस पर मैं सहमत हॅू, लेकिन कितने दिन में उजड़ेगा ? लेपो के पास तुमलोग जाओ और उनसे पूछो।’’
मिअद् हड़म मेनकेदा, "उतुडंउ: एना दोइङ हे'अपेतना; मेनदो चिमिन दिनरे उतुंड़उःअ? लेपो सेननमलीपे अद् कुलिलीपे।"
और दोनों जा रहे हैं।
आद सेनोः तन कि´ ।
इसका सट्टेबाजों के फोन रिकॉर्ड से खुलासा हुआ है।
नेआरा: खुलासा सट्टेबाजकोआ: फोन रिकाॅर्डते होबकाना।
अपने गुण ज्ञान से बाँध दी।
अएअ गुण गेयान ते तोल/बंदनी किअ।
जितनी बड़ी कुत्ते की डिग्री उतनी ज्यादा कुत्ते की कीमत।
चिमनुङ माराङ सेताआः डिग्री इमनुङ माराङ सेता राः गोनोङ।
सभी कोई चुप हो गये।
सोबेनको हपेनजना।
अतः कही का भी पानी पीने की आदत से बचे।
एनाते जां ताः रआः दाः नू रआः हेएवा तेबु बानचावेन का।
तुम यह नहीं समझ सकते की वे सपने है।
आम नेआ काम बुजाओ दाड़िआ चि एना को कुमु तनअः।
लक्ष्मी और प्रीती आज भी साथ है।
लक्ष्मी अर प्रीती तिसिंगओःगे मिसाते मेनअःकिन।
और एक बगुला उड़ता हुआ आया दोनों मच्छली जोग रहा है ।
ओड़ोः मियद कोओः अपिराउ जना बरन किङ, हइ किङ, लोड़ो तना।
ये सिर्फ़ social media का मुद्दा नहीं है ।
नेया social media भइर रअः मुद्दा का तना।
तो मुझे तो उस दिन की प्रतीक्षा है।
तोबे आञ दो एन हुलाङ राः ताङगि तानाञ।
यह एक और आजादी की लड़ाई होगी।
नेया मियद ओडो आजादी रा: लड़ाई होबा:वा :
दीवार पर कैसे भर पाओगे भेद भाव की दरार
पाचिरि रे चिलकातेम पेरेः दाड़िआः चिपिलाङ रआः पाड़ाः
उन्होंने (बिरसा) भूत प्रेत, भगत, सीखा और देवड़ा ( ओझा गुनी)की बहुत निन्दा की।
बिरसा बोंगाको (भूत-प्रेत), भगत को, सोखा को आर देंवड़ा कोआः बेजाइङ बेड़वाओ (निन्दा) केदा।
उबड़-खाबड़ रास्ते पर डी. सी. साहब की जीप धीरे-धीरे चल रही है।
दागाड़ा- दुगुड़ु होराते डी.सी. सायोबाः जीप गाड़ि माड़ि-माड़िते सेनोः ताना।
यूलिप खरीदने से भी आपको बचना चाहिए।
युलिप किरिङतेओ बानचाओ लागातिङा।
अभियंताओ की टीम ने किया दहरबती डेम निर्माण का निरीक्षण
अभियन्ताकोआः टीम दहरबरी डेम लेल मेनतेको सेनोःजाना।
मतदान को लेकर लोगों में विशेष उत्साह रहा।
भोट लेकेआते होड़ोकोरे पुराः चुहुल ताइकेना।
सिंचाई के स्रोत - कुएँ, जलकूप, तालाब/झील, नदियाँ, बाँध नहर इत्यादि जल के स्रोत हैं।
पटाव रेअः स्रोत:- कुँआ को, नलकूप (टेकोए) बंदा/झील, गड़ा को, बाँध ओड़ोः नहर एमान को दअः रेअः स्रोत तना।
ऐसे लोगों को यही कहूँगा कि लॉकडाउन का नियम तोड़ेंगे तो कोरोना वायरस से बचना मुश्किल हो जायेगा |
नेकान होडो को नेआ गे कजिञ सना चि लॉकडाउन रआ नियत तोडाव या दो कोरोना वायरस ते बंचव मुश्किल होबाओआ।
एक चौथी आवश्यकता भी होती है।
मियद् उपुनिया दरकारो तेआको मेनअः।
हमारे देश में ऐसे unique products की कमी नहीं है।
अबुअः दिसुम रे नेकन unique products रेअः कमी बनोअः
अतः वह दस दिनों तक सेना के साथ चेमू गांव में ही टिका रहा।
एना उडुः तेगे चेमू हातू रे गेल मा लेका को तइ केना।
कानून बना देना की काफी नहीं होता।
कानून बाइ गे काफी का तना।
उद्यानिकी पर तीन दिवसीय राष्ट्रीय कृषक प्रशिक्षण की शुरूआत
किसन कोआ: अपिमा रेआ राष्ट्रीय कृषक परीक्षण एटे: जना।
उनके लिए मानव किसी प्रकार के खाने के चीजों को जंगल में नहीं पहुंचा रहें हैं उनके लिए नहीं छोड़ रहे हैं।
इनकु मेनते मनोअको जेतन जोमेअः बिरते काको इदी तुकातना।
वह चुपचाप किला वापस लौट आया।
इनिः हपे हपे गढ़ रूआड़ जनाए।
पर यही उनकी शक्ति और सीमा दोनों है।
मेनदो नेआगे इनकुआ शक्ति ओड़ो: सीमा बाराना मेना:।
मथुरा - एक कोरी रुपये कहे जाने पर, उन दोनों ने क्या कहा ?
मतुरा - मोद् हिसि टका कजिजनते, चेनअः किङ मेनकेदा ?
रसोअल- अब मैं शुरू से अन्त तक आपदोनों को बताउंगा।
रसोअल- नाअःदो मुनडि मुनडिङ जगरअबेनना।
मैं फिर से एक बार देश की युवा पीढ़ी को, विशेषकर के हमारी बेटियों को ह्रदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
अञ ओड़ोः मोसा ते नेसकन दिसुम रेन जुवा पिढ़ि के मूद ते अबुअः होन कुड़ि कोके सुरूद ते पुरअः-पुरअः बधाई ओमापे तना।
बच्चे कानून का सहारा लेकर शादी कर लेते हैं।
होनको अइन रेअः देंगा इदिकेद् अड़ांदिन ते को।
उन्हें भोजन से भी अरुचि हो गई।
आए: मांडि जोम राटि ओरुचजाना।
ये सभी जंगल में ही आपना खाना पीना सब कुछ सिंङ बोंगा ही रक्षा सुरक्षा करते थे।
निकू सोबेन बिर रेगे अकोअ जोम नूः सोबेन सिंङ बोंगा गे होरो तन जंगि तन केना।
इसके बाद उस अगन्तुक को नीर देखा हुआ हाने पर भी किसका घर में आया हुआ है।
एना तयोमते एन नवः हिजुःअः कन का लेला कअःइ रेओ ओकोएअः ओड़ा ’अः रे हिजुः कना।
3) सामान्य कथा
3) सोंगड़ा कानि (कथा)
अब सोचिये कि पत्रकार संबंध बनायेगा।
ना: उड़ुमेचि पत्रकार संबंध बाइआ।
जो अन्य लोकों से हैं।
ओकोए बिनगा लोक ते मेनाःइ।
छवि यादव जी, आपके phone call के लिए आपका बहुत धन्यवाद।
छवि यादव अमाः फोन मेनते आमके बेसे जोहार।
इस दौरान गाड़ी में एक अतिरिक्त कोच लगाया जाएगा।
नेआ सोमाए रे गाड़ि रे मिआद कोच लागाओआ।
उसकी बुद्धि पर तरस आता है।
इनि:अ सेंड़ा रे उड़ु: गे ठोरो:आ
5. हम चलें, हमदोनों चले जायें
5. दोति दोलङ दोलङ सेनोअ
प्राचीन काल में ही, एक अच्छी शिक्षा व्यवस्था की आधारशिला नालंदा और तक्षशिला के महान विश्वविद्यालयों में रखी जा चुकी चु थी।
सिदा समय रेआः, मोयोद बुगिन सिक्षा व्यवस्थ्य रअ: रेद नालंदा ओड़ोः तक्षशिला गे मराङ विश्वविधालय रेको जोगाव कदा तइकेना।
इस अवसर पर सांस्कृतिक कार्यक्रम भी आयोजित किये जाते हैं।
ने मोका रे सुसुन-दुराङ काजिकामि कोओ नेडाओःताना।
दअलितेअः, सुनुमेतेअः, ओड़ोः एटः जेतन: क।
दलहन, तेलहन और इसके अलावे कुछ नहीं?
जैनुअन विंडो एडवांटेज प्रॉब्लम का हल
जेनविन विनडो एडवानटेज बालाए राः काजिरुड़ा।
ये सब बलुआ, तलवार, तीर - धनुष अनेक प्रकार के पहनने वाले रखते थे।
इनकु बलम तारौड़ी डाल, आः सार रोकोम रअ तुसिंङ को सिंङ केना।
करीब 27 farm ponds बनाए और उसके कारण ground water level में बढ़ोत्तरी हुई, पानी ऊपर आया।
एनका नेकाते 27 farm ponds को बइ केदा ओड़ो: एना रअ: चलते grond Water level रकब इंदिअ:कना, दअ: चेतन ते हिजुः तना।
कुदरत का खेल भी निराला है।
कुदरत रा: एनेग हो चिमीन निराला मेना:
गढ़वाल की उन महिलाओं के बारे में भी पढ़ा है, जो आपस में मिलकर rainwater harvesting पर बहुत अच्छा काम कर रही हैं।
अइञ गढ़वाल रेन एन एराकोअः संबोध रेओः पढ़ावा कदाइञ आकोन को जमाते मेसाकोअः ते  rainwater harvesting जल छाजन दअः छनाओ रे इजु बुगिन कमि तनाको।
मेरे प्यारे देशवासियो, संविधान सभा के बारे में बात करते हुए उस महापुरुष का योगदान कभी भुलाया नहीं जा सकता जो संविधान सभा के केंद्र में रहे।
अइञा दुलाड़न दिसुम होड़ोको,सोम्विधान सभा रेअः हुदा रे जगर जद् लोः एन महापुरुषअः देंगा चिउलओ का रिड़िड. दड़िओःअ ओकोनिः चि सोम्विधान सभा रेअः केन्द्र रेए तइकेना।
ऐसा प्रति होता है क्योंकि इसी प्रकार के चीजें आज भी मुण्डाओं के बीच पाया जाता है।
चिआ चि एनकन सना पना को नाओ मुंडा को तला रे चालोन मेना।
जांच के कुछ समय बाद रिपोर्ट भी दे दिया गया।
जाँच र:अ कटि: समय तयोम रिपोर्ट ओ एम जना
शुक्रवार देर शाम सात बजे लीकेज ठीक हो सकी।
सुक हुलाङ हेड़ा आयुब जाकेद गे नेआ बुः तेपेद दाड़िजाना।
ग. गाने में अलंकार हैः-
ग) दुरङ रे अलंकार मेना -
आज़ादी के आंदोलन को किसानों तक पहुँचाने में सरदार साहब की बहुत बड़ी अहम भूमिका रही।
आजादी राः आदोलन किसान को तला रे इदि मेनते सरदार साहबः बेसे मरंग योगदान ताई केना।
हमारे जीवन के लिए बुनियादी रुप से ज़रुरी अधिकारों को विशेष दर्ज़ा दिया गया है।
अबुअः जिनिद मेनते बुनियादी रूप रे जरूडु अधिकार कोरे विशेष दर्जा ओमकना ।
इतनी बातें सुनने से थाने वाले बहुत खुश होंगे।
निमि- नङ कजि अयुमके'ते थनारेनको कूब् सुकुकोअ ।
सोंसोबोंगा असुर कहानी जितने भी चिड़ियॉ दूत बनकर गए थे।
सोसोबोंगा असुर कानि रे चिमिनुङ गे दुतमदार चेंड़े को तइकेना।
दोनों नेताओं में टकराव नई बात नहीं है।
बारान नेताकिन रे टेपेला नावा जागार बानोः।
14. गाँव में कमिश्नर साहब
14. हातुरे कमिश्नर सायोब
हमारे दरवाजे तक पहुंच गया है।
आलेआः दुआर जाकेद तेबातादा।
साथियो, मुझे इस बात की बहुत खुशी है कि पिछले एक दशक में पद्म सम्मान का system पूरी तरह से बदल चुका है।
सोंगे को, अं´तः रे ने जगर रेयाअ रसिका मेनाः चि सेनोः जन गेलेया सिरमा रे पदम माईन रेयाअ गोंटा  system बदली जना।
प्राचीन काल में यह अंग प्रदेश का सीमांत क्षेत्र था।
इसु पुरअःसिरमा सिदा नेया अंग दिसुम रेअः सीमानसतर तइन केना।
इसके बाद उड़ुगा दोनों मुर्गियों को छोड़ने के बाद, घर चला गया।
रसोअल, ‘‘हे’ कका, उड़ुगा, एनादो बुगिन कजिगे; अदोअ चउलि इदीमे; ओड़अःरे गड़िङइङ, तिरला, मनडीका अद् अबेनगे जोमकेबेन।’’
तीसरा आक्रमण पर्सिस्टेन्ट बायोस इन्फ़ेक्शन कहा जाता था।
अपिसा आक्रमण परसिस्टेंट बॉयोस इंफेक्शन कजि:अ
मेरी शादी दद्दू के लिए सिरदर्द से कम नहीं थी।
आञाः आड़ानदि दद्दू नातिन बोओः हासु ते कोम का तइकेना।
हम राखी की शादी देखना चाहते हैं।
आञ राखीआ आड़ानदि लेल सानाङ जाञा।
रचा पत्थर
रचा दिरि
लोक सभा ने इसे pass कर दिया है और अब इस पर राज्य सभा विचार कर रही है।
लोकसभा नेअः पास केदा ओड़ोः नअः नेअः रे राइज सभा विचार तना।
साधू के जल जाने पर चारों जन्तु चिन्ता में पड़े कि अब हमारा पालन-पोषण कौन करेगा।
तोब मैनो आद् केयंद् कि मेन केदा एला अलंकेदो नअः ओकोए असुल लंङा।
इस अभियान के तहत गाँव के कई सौ बीघे खेतों में ऊँची-ऊँची मेड़ बनाई गई है।
ने अभियान ते हातु रआ चिमिन सैएः बिघा लोयोंग रे सलांगि - सलांगि अढ़ि- चिमि बईया कदा।
शाही अभियोजन सेवा ने आज यह जानकारी दी।
राजा राजोवड़ कोअः देंगा ते तिसिङ नेआ ए उदुब् केदा।
इस पड़ताल के दौरान हम इस बात पर भी विचार करेंगे कि भरतीयों ने ब्रिटिश विचारों पर कैसी प्रतिक्रिया दी और इस बारे में अंग्रेजों के विचार किस तरह विकसित हुए कि भारतीयों को कैसे पढ़ाया जाएगा।
नेअ रअः तदारूकतन दिपलि अबु ने कजि रेओ विचारयबु चि भारतरेनको विलायति विचार कोरे चिलका अटकर उदुब लेदा आद् ने बारे रे विलायति होड़ोकोअः विचार ओको लेका अयर ते सेन रकब लेनाचि भारतरेनको चिलका तेबु पड़वकोअ।
लेकिन वे जोर से नहीं हँसते थे।
मगर अय: जोर ते कय लंदा तइकेना
इनकिङअ: ने जगर मियद् तुयु अयुम केदा।
उन दोनों की ये बात को एक सियार सुन लेता है।
फिल्म को पूर्णतया उत्तराखण्ड में शूट किया जाएगा।
फिल्म पूर्णतया उत्तराखण्डरे शूट होबाओआ।
गाय माता तीन दिन तक खाना नहीं खाई थी, इसलिए सोची और हाँ कर दी।
उरि एंगा अपिमा कए जोम टोः लेना एना कोए उडुङ केद चि हे केदा ।
इसके बाद दुकुरा सुरा को खोज लिया।
एनतेदो अुकुरा सुराए नमकिःअ।
टीओआई की यह ट्रेनिंग बेस्ट मानी जाती थी।
टीओआई रअः नेआ ट्रेनिंग सोबेनकोते माजा पातिओः तइकेना।।
उपवंश में वे एक डिंबावरण में लिपटे होते हैं।
बोंसो हारारे एना मिआद जारोम लेकानाः रे पाटुड़िआकान ताइना।
ई मेल भेजने के द्वारा पैसे कमाएँ।
ईमेल कुलकेआते टाका नालाएपे।
शायद उन्हे लड़कियों की क्षमता पर पूरा भरोसा नहीं था।
होना दड़िओः इनिः कुड़ि होन कोआः पेईः रे विश्वास का तइकेना।
लड़की बोलने लगी नहीं बड़े भाईयों कहीं भी चोरी नहीं की हूँ, नहीं लोभ की हूँ।
कुड़ि होन मेन जदा का दादा जेता ताः रे काइ´ कुम्बुडु लाः कइ´ जुम्बुड़ी लाः।
इस पशु के पैर छोटे होते हैं।
नेआ ते उरिः-मेरोमकोआः काटा हुड़िङोःआ।
तथापि, उच्च शिक्षा और उच्च कौशल वाली महिलाओं को पुरुषों के बराबर वेतन मिलता है।
मेनदो इसु ओल-पढ़व ओड़ोः मपरङ कौसल कमि कुड़िको के कोड़ा कोअः बराबरी बेतन नमोःअ।
उन्हें बहुसंख्यक या अल्पसंख्यक नजरिए का ख्याल नहीं रखना पड़ता।
अकरे बहुसंख्यक च अल्पसंख्यक लेनेल रेअः धेयान जोगव कको टाओः तनअः।
पुल को रंग कर रहे रखरखाव दल
पुलके रंगा तना को मरामति दालकी।
सुन्नी मुंह फेरकर हंसती हुई चली गई।
सुन्नी मोचा उकुकेआते लानदातानलोः सेनोःजानाएः।
कंटेंट कैसे लाया जायेघ् मैं अपना तरीका आपको बताता हूं।
सिरसिता कनाजि चिलिका आगुओःअ? अइंग अपनअः होरा अमकेइंग उदुबम तना।
शिकार पूरे चाँद के समय पूर्व से शुरू होता था।
सेन्दरा चंडु अउरि पूर्णिमा सिदाओ दिपलि कोरे एटेगोतन तईकेना।
आकांक्षा बिस्तर पर रो रही थी।
आकांक्षा गिति:कन रा:तन ताइकेना।
बहुत से गोत्रों की उत्पत्ति हो जाने के बाद फैसला किया गया कि कोई भी अपने गोत्र के भीतर विवाह नहीं कर सकता और इस नियम का उल्लंघन करने वाले के लिए जाति-गोत्र से निकाल देने का दंड निर्धारित किया गया।
चिलका चि मुण्डु किली को मुन्डू कोलो कलो अड़ंन्दीना, पुर्ती किली कोलोओ, होतो किलो को होरो कीलोओ काको पुर्ती किली को पुर्ती किली कोलोऔ, होरो लिली को हीरो किली कीलोओ कलो अड़न्दी बलाया,ओकोए ने कजि को कय सेसेना आद किली-किली रेगे अड़न्दी न इनिः हतु टोला जाति भिलीयाते बु बिनगाईया।
गोल-गोल मड़ुवा रोटी
गोल गोल कोदे लद
मेरा तो बड़े भाई से भाई का रिश्ता लगता है।
अञ दो अञा दादा लोः हंगेअ नाता टोगो तना।
इन्हीं में से एक सुझाव है, देशभक्ति के गीतों से जुड़ी प्रतियोगिता !
नेरेकोरे मिअद सुझाव मेनुअ: देश भकति रेअ: दुनाङ कोते जुड़ाःकन कोरः दुराङ लापाः- दाडि ।
लगभग सात बजे मैं वापिस अपने कमरे पर आगयी।
लगभग सात बजेते आञ आञा: कमरा हिजु रुड़ा जानाञ।
रवा (सूजी), इडली एवं भटूरे का एक महत्त्वपूर्ण संघटक दही है।
रवा (सूजी), इडली ओड़ोः भटुरे रअः मियद् गोनोङअन संघटक दहि तना।
‘‘छापने’’ की बात प्रेतातमाओं के लिए कहने पर ‘‘घेर लेना’’ कहके पता चलता है।
"चपव” रअः कजि बोंगाको मेनते कजिजनरे "ए'सेर” मुनडिओअ।
इसके बाद उसको गाली दिया गया और उनसे कहा जा रहा है-तुम भी कुलिपीडी के मानकी की तरह तुम्हारे पेट में दर्द हो रहा है, अभी शायद पखाना निकल जायेगा, मेंड़ के आड़ में छिप जाओ, यहां पर दुर्गंध फैलेगी।
एनते इनिः को एरड.किःअ अद्को मेतअइतना, अमो कुलिपिड़ि मड़ंकि लेकागे लाइःम दुलतना; नेःगे जाअःम परोमेअ; अड़ि दनड.ते सेनोःमे; नेतअःरे सोअना।
चीजें खरीदने से पहले विचार कर लें।
जिनिस किरिङ सिदा उड़ुःलेम।
किसान को जो लगान चुकाना था वह बहुत ज्यादा था और जमीन पर उसका अधिकार सुरक्षित नहीं था।
खितितनको ओकोआ माल हल रूवड़ातन तईकेना एना पुरअःगे हमबल तईकेना ओड़ो ओते-अड़ि कोरे इनकुआ हक हकियत बेस लेका का होरोअकन तईकेना।
तब तम्बाखू बाॅंटे जाने पर दोनों ने फाँक दिया और गुजरु ने कहा, "शायद, दोपहर को निकले थे ?"
एनतेदो तमकु हटिङजनचि बरनकिङ कपअःकेदा, अद् गुजुरु मेन-केदा, "तिकिन जाअःम उड़ुङलेना ?"
अभी कानून इस बात को कम
निमतङ कानुन नेआ जगर रेआ हुड्ङि।
झारखंड में सरकार को कोई खतरा नहीं है।
झारखण्ड रे सरकार अः जेतन बोरो बनो।
जैसा के पीछे चर्चा कि गई है, धर्मनिरपेक्षता का सबसे महत्वपूर्ण पहलू है धर्म को राजसत्ता से अलग करना।
चिलका चि तायोम रे जगर होबा जना, दोरेाम निरपेक्षता रेआ  सोबेना ते गोनोंअन काजि तनः दोरोम के राइज सोता ते बिनगा तइ रिका।
आने-जाने के लिए बैल गाड़ी, भैंस गाड़ी ऊंट,घोड़े गाँव-घर मे हुआ करते थे।
हिजुः सेनो मेन्ते उरि गाड़ी, केड़ा गाड़ी उट सदोम हातु टोला कोरे होबा तन केना।
यह सभी तस्वीरें इसी ट्रिप पर ली गई थी।
ने सोबेन फोटो ने होनोर सेनकेन रेगे राचाः लेना।
खाना खाकर, दुरगा ने तम्बाकू मसला और दोनों खाये।
मनडि जोमकेते, दुरगा तमकुइ गुनडाकेदा अद्ङकि जोमकेदा ।
हमदोनों किसी को सजा नहीं दे रहे हैं, इस पर भी बहुत ज्यादा दुःख हम दोनों को मिल रहा है।
अलङदो जेतए कालङ सदवजअःइअ; एनरेओ केनटेद् दुकुलङ नमजदा।
लेकिन, अध्ययन और सम्पर्क से इन धारणाओं में परिवर्त्तन हुआ।
मेन्दा, पड़वे अर नपमते ने बिचरको रे बपदिलि हिजुगा कना।
इतने वर्ष बीत गए हो गया ना, अभी तक उनके मन में पोते योजक पोटिया की आस है।
निमिन बोछोर होबाजाना, निकिनाः जी-कुकुरू रे नाःओ होन-जाइकोराः हुनार रेबेदाकान गेआ।
बैठक करने के लिए उन्होंने जिस स्थान का चुनाव किया वह “गण्डू-सार-माली” नामक मैदान था।
गाड़ा-मुन्डू किलियातेगै सोसो मुष्डू किली उडूग जना।
Ixoreal (इक्जोरियल) ने न केवल अश्वगंधा के उपयोग को लेकर जागरूकता फैलाई है, बल्कि Top-Quality Production Process पर भी बड़ी मात्रा में निवेश किया है।
Ixoreal (इक्जोरियल)  अश्वगंधा रेअ: कमि आउ मेनते जागरूकता बारि काए फैलाव कदा, मेनदो Top-Quality Production Process रेओ संगि मात्रा रे निवेश कदाए।
साइकल किनारे लगा भाई मुझे उठाने आए।
साइकिल अतोम रे जोगाव केद अइङ तिंगु देगा मेनते को हिजु: जनाको।
रसोअल- किसी का बाल सफेद नहीं होने के कारण, बड़ा भाई के लिए कहना हमदोनों को कठिन हो रहा है।
रसोअल- जेतए कालिङ पनड़ुअकनतेगे, ददा मेनते काजि हमबलजद्लिङअ।
मगर ईश्वर का शुक्र था कि कुछ हुआ नहीं।
मेनदो ईश्वरा: सानाङ ताइकेना चि जेताना का होबाजाना।
अगर हम नहीं लडेंगे तॊ फिर कौन लडेगा।
अगर अबु कबु लड़ाई लेरे ओकोए लड़ाईआ
लम्बोड़ा-‘‘तुम मुण्डा संतानें पूजा करते समय अर्पण करने वाला मद्य पीना और मांस मिश्रित खिचड़ी खानंे में आपलोग खुश होते हैं, ऐसा मुझको भी मिले कहके सुन के सीखने के लिए पूजा करनेवालों के पास जा रहा हॅू और कोई दूसरा मतलब नहीं है।’’
लमबोड़ा, ’’अपे, मुनडा होनको बोंगातनरे तपन इलि नू ओड़ोः सुड़ि लेटः जोमतेपे सुकुतना; एना अइओइङ नमजोमका मेनते, दड़ङ अयुमइतुन नङगे बोंगातनको तअःइङ सेनतना, ओड़ोः एटअः मतलब्तेदो कागे।’’
ये मुद्दा, जो निराशा का माहौल है, उस माहौल के सामने यह आत्मविश्वास पैदा कर सकता है।
नेअः मुद्दा, ओकोनअः हंड़ा रअः माहौल तना, एना माहौल रेअः सनमङ नेअः आत्मबिसवास उपन रिका दड़िओआ।
परंपरागत ऊर्जा के स्रोत
परंपरागत ऊर्जा रेअः स्रोत
पुलिस ने इसे सरकारी गवाह बनाया है।
पुलिस दो ने होड़ो सरकारी गोवाएः बाइताःइआ।
पहाड़ी इलाके में रहने वाली 12 वर्ष की एक पहाड़ी लड़की स्कूल से पिकनिक के लिए गई।
बुरू दिसुम रे तइनोओः तन गेल बर सिरमा रेन मियद् कुड़ि इतुसइ ते पिकनिक मेनते सेनोआः।
देखिये हम भी पुराना माल खपा लेते हैं।
नेलेपे अइंगओःगे मरि सामान दोइंग उकु दड़िया।
जयपाल सिंह की दषा बूढ़ा बाघ की तरह हो गया जिसका पैर है तो पैरों में नाखून नहीं थे और मुँह में दाँत नहीं थे।
जयपाल सिंहआ दसा एन हाड़ाम कुला लेका बाइ जाना, ओकोएआ काटा दो मेनअः, मेनदो एन काटा कोरे सारसार आर मोचा रे डाटा बानो।
इसलिए वे “अबुआ दिसुम, अबुआ राज” चिल्लाते हुए 10 हजार लोग ढोल, नगाडें बजाते हुए जुलुम में चले गये।
एना मेन्ते गे इनकु अबुअः दिसुम, अबुअः राज ककलाए तन लोः 10 हजार होड़ो को नगाड़ा ढुलकी सड़ि जद् लोः जुलुस रेको सेनोः जना।
हर किसी के जीवन में स्वच्छता का अपना महत्व है।
मिमियद् कोः जिदन रे स्वच्छता रअः अपनः महत्व मेनाः ओड़ोः
लोकतंत्र में टोटे का मतलब है सत्ता से बाहर होना।
होड़कोते राइज रे टोटे र:अ मतलब तना: सत्ता ते बहरेन
अस्पताल से छुट्टि के बाद रहीम अकी बुआ को अपने घर ले आए।
अस्पताल तेयद् छुट्टि तयोम ते रहीम अकी हतोम के अयगः ओड़अ ते अगु किआ।
विगत वर्ष की विपरीत परिस्थितियों ने हमारे उन संस्कारों को जगाया है जो हम लोगों के हृदय में सदा से विद्यमान रहे हैं।
सेनोः जन सिरमा रअः विपरीत परिस्थितिको अबुअः एन संस्कार कोःए एयोन तेदा ओकोवा को अबुअः जी रे जावा तेगे मेनाः अगुवा कना।
साफ स्वच्छ हाथ बेहतर स्वास्थय का राज
सपा पारचि ती माजा होड़ोमो रआः राज
क्या आप इन अपवश्यकताओं की सूची बना सकते हैं?
चिअः अपे ने जरूडु तेआ को रअः सकम पिचा बइ दड़िआ पे ?
सबके बीच में बैठे और उस गोप
गोप सोबेन कोआ: तला रे दुबाकन तइकेना।
इस दिन खिलाड़ियों का उत्साह बढ़ाने के लिए मैं उनके बीच में ही रहूँगा।
ने दिन इनुङकोअः रसिका हराइदि नङ अइञ् इनकुअः तला रेगेञ् तइना।
तुम समस् या को स् थगित कर सकते हो।
आमि समस्याके तांगि दाड़िआम।
वहाँ कोई बस ही नहीं जाती।
एनतः जेतन बस गाड़ी का सेना।
स्टिकी नोट्स शुरू करने के लिए
स्टिकी बनि कागज एटेः लाई ते।
इसी महीने की शुरुआत में Ayush Start-up Challenge शुरू हुआ था। इस Challenge का लक्ष्य, इस क्षेत्र में काम करने वाले Start-ups को identify करके उन्हें Support करना है।
नेआः चन्डुः रेअ5 एनेटेएः रे Ayush Start-up Challenge ऐटेएः लेन तइेकना। नेअः Challenge रेअः लछय,
सारजोम्- साखू।
सरजोम - सखुआ।
इस तरह हमारापहला नाम हमारे जाति का “छोड़ो को” था।
नेलेकाते दो सिदा उत्तर नुतुम ९ अबुअः जातिरे " होड़ो" तइकेना।
आज के ज़माने में ऐसी कर्मठता?
ने सोमोय रे ने लेका केटे:।
चेन्नई के लोग और पानी
चेन्नई रेन होड़ो ओड़ोः दअः
हल बनाना शुुरू करने के कहानी को उनकी पसि है कहने जैसा कहा जाता है।
नएअल बइ एनेटेःरअः कहनिते इनिअः कुड़ि मेनअःइ लेका कजिओअः।
पर अभी मध्य को भी नहीं पहुँची।
मेनदो ना: ताला तेओ अउरी: तेबागोआ।
मेरा नन्हा बहादुर एक दिन हथियार उठाएगा।
अइंअ: बले: बहादुर‌ मुसिंग दो हथियार सबे गेआ:ए।
शब्दों की ही भाँति उच्चारण पर भी अन्य भाषाओं के उच्चारण का प्रभाव पड़ा है।
टुङको रअलेकागे कजिपुरछवे रेओ एटअ जगरको कजिपुरछवे रआ टोपोओ टोओजना।
पर प्राप्त किये जा रहे हैं।
रे नम दड़िओ: तना:
मेरे साथ तो कोई है भी नहीं।
अइंग लो: ते जेताए गे बंकुआ।
कुछ वर्षों से सरदार साहब की जन्म-जयंती पर 31 अक्तूबर को ‘Run for Unity’ हिन्दुस्तान के हर छोटे-मोटे शहर में, कस्बों में, गाँवों में ‘एकता के लिए दौड़’ का आयोजन होता है।
तिसिङ अइञ जरूड़ु नेअ लइते बरनिकाञ सनङ तना चि चिमिन सिरमाएते सरदार साहबः जोनोम-जयंती रे 31 अक्टूबर रे Run for unity  हिन्दुस्तान रेअः मिमियद् हुपुड़िङ- मपरङ सहर रे कस्बा रे, हातु रे एकता लइ मेनते निर’ नेअः आयोजन होबाःओअ।
सामान समेटकर घर को चल पड़ता हूँ।
सामान थोल केद् ओड़अः पड़ ए सेनोःयना।
इससे कभी ऊब ही नहीं सकते।
नेआते चिउलाओ आसादि गे का आसादिआ।
बच्चों को इसमें शामिल करें।
होन कोएओ नेरे जमा कोपे।
बुढ़िया-यही, तुमको पता चल गया, ऐसा ही तुमलोगों ने पसन्द की।
बुड़िअ-हेनेःदोम नमतदा; एनागेपे सुकुअदा।
आजकल तो, गाँव के लोग हम दोनों पर क्रोधित हैं; दाम देने पर भी हम दोनों के लिए नहीं जोत देंगे।
तिसिङ गपादो गोटा हतुरेनको कदरवअ- बुतना; गोनोङ ओमअकोरेओ काको सीअलिङअ ।
भोर हो जाने पर, पूरे गांव के आदमियों ने उनको देखा और उन्होंने कहा-‘‘ यह मानव बाघ ही है, लेकिन सिर आदमी नहीं बन पाया है, इसलिए वह पहचान में नहीं आ रहा है कि कौन आदमी बाघ बना था ?’’
अङजनचि गोटा हतुरेन होड़ोको लेलकिःअ अद् का कजिकेदा, ’’नोदा होड़ो कुलागे; मेनदो बो’ःका होड़ोअकना; एना मेनते काए लेलउरुमेाःतना; ओको होड़ो कुलालेना?’’
उसके बाद सांप जमीन पर गिर गया।
आद् बिंङ ओते रे उयुः जना।
इसीलिए वह गाँव सेलदा कहा गया।
एना मेनते एन हतु से'लदः मेनजना ।
गहन ऊर्जा और आवेशपूर्वक मैकॉले ने अंग्रेजी भाषा सिखाने की जरूरत पर जोर दिया।
इकिरगे लोलोअकन आद् एसेद् उतरकन मैकॉले अंग्रेजी भाषा के इतुन रेअः दरकार रे जोर ओम केना।
लदु - इधर भी अच्छा ही है।
लदु - नेतेओ बुगिगे।
मन नहीं  होने पर भी जबरन भेजा गया।
कए मोने तद रेओ मोटाइ ते अचचुइआ।
स्वामी जी के दर्शन के लिए इतना धन देना होगा।
स्वामी जी लेल नगेन पैसा ओम होबा:ओआ।
चुड़ैल को उनके नाम से पुकारे जाने की आवाज को सुन ली और औरत की मुंह की आवाज सुन पहचान कर झपाक से अपने आपको बुता ली।
चुरिन दो अएअः नुतुम ककलाओ तनरेए अयुमकेदा, अद् कुड़ि मोचा रअः सड़ि अयुमउरुम केद्ते, जब्पाकेनए एंडे:एनजना।
उस मंत्र के इस शब्द उस तरह के "पाल्टर वाल्टर " और एक "स्टील, स्टोर, स्टेआ स्टेल तरह से
एन मंत्र रेआ चिमिन टुङ को ने लेका ताइकेना "पल्टर प्यूटर वाल्टर" ओडो मियद "स्टील, स्टोर, स्टेआ, स्टेल।"
इस तरह भारत में संविधान बनने से पहले देश - गांव में नियम - कानून चलाया गया था।
ने लेका भारत दिसुम रे संविधान बइओ सिदा रे हातु दिसुम नियम कानुन को चलव लअ।
बलिराम के लिए इधर उधर कितनी जगह गया! सब जगह ऐसे बुरे कारण से ही ठीक नहीं हो रहा है; ऐसी जगहों में ही पता लगा रहा हूँ; यह कैसी बात ?
बलिराम मेनते चिमिनतअःइङ सेनबड़ाजना ! सोबेनतअःरे नेकन एद्कन करनतेगे का टउकाओःतना; नेकनतअः कोरेगेङ सिड़िबड़ाजदा; नेअ चेकन कजि ?
जी ना जाने जान कहां चली गई ।
इदो बाई जी कोते सेनोः जाना?
बिकुरूम-शान्त ! शान्त ! बातों को आपदोनों मत बढ़ाईये।
बिकुरूम - हों! हों! कजि अलोबेन मरङएअ।
हमारे जीवन के ये सभी पहलू स्वास्थ्य के हिस्से हैं।
अबुअः जिनिद् रेअः ने सोबेन पहलू स्वास्थ्य रेअः हिस्सा तना।
पसीने से कैसे भीगे हुए हैं।
बलबल ते चिलका लुमा कन मेनाइया
इसके बारे में एक गीत बन गया है।
एना रअ: दुरङ :बइउतरजना ।
देखो, ये तो बर्तन से बाहर आ गए ।"
लेल लेम नेआ छिपाते एटअः सअरे उडूङ जना"।
वे राह से अलग हो गए और चुपचाप बैठे हैं।
होराएतेको परकनजना अद्को दुब् हपेअकना।
लेकिन आज मैं एक नई बात लेकर आगे बढ़ना चाहता हूं।
मेनदो तिसिङ आञ मियद् नवा जगर अउ केआते अयरते इदिइङ सनङ तना।
गहरी श्वास अग्नि को प्रज्वलित करती है।
गहरा सायाद सेंगेलके हाराएआ।
उनसे महत्वपूर्ण पैदा हो जाता है।
इनिःते गोनोंगअन पोनोसा ते होबा तना।
पानी में गिरने पर वह चिल्लाने लगा कि यदि कोई यहां है तो मुझे छुड़ा दे।
तोबेए ककाला जदा चि अगर नेताः कोरे मेन परेदो अञ ओचोः तञ पे।
इस प्रकार भूमि के छीन जोने के बाद कई प्रकार की समस्यएँ खडी हुई।
कोतअः रे ओते एसेर जना एनतअः एनतअः रेअः ससंकिर, जगर-बकंड़, सुसुन-करम, अखड़ा, सरना-साके सोवेनअःगे मेटाओ चबा जना।
इसका क्या मतलब?
नेआरेअः चिकन मने (सनं)?
120. एक औरत दरवाजे पर गोबर फेंकती है- केंकड़ा
120. मियद् कुड़ि दुअर रेगे गुरिःए गिड़िया। - कटकोम
मधेपुरा में बाढ़ का कहर मंगलवार को भी जारी रहा।
मधेपुरा रे बाढ़ राः बालाए माङगार हुलाङ जाकेद ताइकेना।
विद्यालय में सभी एक साथ खड़े होकर प्रार्थाना करते हैं।
इतुसइ रे मोद रे तिंगु केयाते गोवारि दुराङ होबाओःआ।
उसके कारण कुछ दिक्कतें जरूर आईं।
एन कारण दो हुड़िङ लेका दुकु दो जरुड़ु हिजु: गेआ।
लेकिन अब वो अपनी आने वाली पीढ़ी को इंतजार में जीने के लिए मजबूर करने को तैयार नहीं हैं और इसलिए ये अमृत काल का पहला प्रभात हमें उस aspirational society के आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए बहुत बड़ा सुनहरा अवसर लेकर के आई है।
मेनदो नअः इनकु अकोअः हिजु: तन पीढ़ी के इंतजार रे जीद रिका मेनते मजबूर रिकाए रे तैयार बङकुअ: ओड़ो: एना मेनते ने अमृत काल रअ: नवा सेतअ: अबु के एन aspirational society अ: आकाक्षा को पूरा मेनते इसु मरङ सुनहरा अवसर अउ केआते हिजुअःकना।
इसके साथ मैं आगे की संभावनाएं देख रही हूं।
निःलोओःते अइंग अयर रेअः होनोबा कोइंग नेल तना।
चिट्ठी के साथ कुछ दस्तावेज भी हैं।
चिट्टी लो: जन दस्तावेज हों मेना:
आप सभी को बहुत–बहुत शुभकामनाएँ।
अपे सोबेन, को पुराः पुराः शुभकामना।
मैं भी कभी-कभी पीछे मुड़कर के देखता हूँ तो मुझे भी बहुत बड़ा आश्चर्य होता है।
अइड. मिसा-मिसा तयोम हेता केते लेलेआइड. दो अइड. केओ पुराः मरड. अकादंदा होबाओःअ।
इसी साल ‘नारी शक्ति वंदन अधिनियम’ पास हुआ, जिसकी प्रतीक्षा बरसों से थी।
ने सिरमा ‘नारी शक्ति वादन अधिनियम’ कमि रे अगुइ रअः कजि हे जना।ओकोनाः रअः इसु सिरमा आते तंगिवः तन तइकेना।
सुरक्षा सप् ताह में संता इतने में पुलिस
सुरक्षा हफ्ता रे संता ओड़ो: इमनंग रे पुलिस।
रामतोलया के एक इसाई बच्चे की आंध में तीर लग गया।
रामटोलिया रे, मियाद ईसाई होनअः बुलु रे सार टोओः जाना।
घर की रखवाली करने वाले माता पिता घर में रहे, और अन्य माता पिता ने तुम्हें डिपु तक पहुँचा दिया।
बरिअ एंगा अपुकिङ ओड़अः-किङ होरोजना; अद् बरिअ एंगा अपुकिङदो डिपु जकेद्किङ तेबअः-तुकद्-मेअ ।
सूखे डण्ठलों से उसकी दीवार बनी थी।
रोहोड़ डंंठला: इनी:आ: भीत बइया कन तइकेना
क्या यह भाजपाकी मुगलशाही नहीं है?
चिलका नेआ भाजपा रेआ: मुगलशाही का तना:।
धीरे- धीरे वे जोशीले खरगोश मुरझा गए और उन्होंने अपना सिर झुका लिया।
मड़ि–मड़िते एन खाँटे कुलाए को गोसो चाबा गिड़िजना  को ओड़ो को तिरुब गिड़ि केदा।
सुन रहे हैं कि चेतान दिसुम (ऊपर देश) में बिरसा नाम का युवक अपने मित्रों का एक संगठन गठित करके अंगरेजों के विरुद्ध उलगुलान (आंदोलन) शुरु किया है।
आयोमो ताना चेतान दिसुम साअः बिरसा नुतुम धांगड़ा आएआ सोंगे को जोटो के आते अंगरेज कोआः बिरूद रे उलगुलानए एटेः अकदा।
आज मैं सिर झुकाकर के कहता हूं कि जो काम असंभव था , टालने में, टाला जा रहा था, जो भी होगा हमने उन फाइलों को खोलने का निर्णय कर दिया।
तिसिङ अञ बो तिरूब केते कजि तना चि ओकोन कमि का होबा दाड़िओ तइकेना, टलव रे, टलवओ तइकेना, जे गे होबव अले एन फाइल को के ओटअः रेअः मोने केटेआ कदा।
पिछड़े वर्ग के अधिकारों को सुनिश्चित करने के लिए देश ने इस बार OBC आयोग बनाने का संकल्प पूरा किया और उसको एक संवैधानिक अधिकार भी दिया।
पिछड़ा जति कोअः हक सोतोः मेन्ते दिसुम नेसेकन OBC अयोग बइ मेनते संकल्प पूरव कदा ओड़ोः एनाके मियद् समबैधानिक हक ओम केदाए।
हमारी जनसँख्या ज़्यादातर देशों से कई गुना ज्यादा है।
आबुअः जनसंख्या संगि उत्तर दिसुम कोवाते बेसे संगि मेना।
कस्तूरी का व्यापार सदियों पुराना धंधा है।
कस्तूरीरा: व्यापार इसु पुरना धंधातान।
सेल के साथ हमारा सैलेरी एग्रीमेंट नहीं हुआ था।
सेल लोः आलेआः सैलेरी एग्रीमेंट का होबालेना।
धीरे धीरे से भारत के राजा लोगों के भेद को जानने लगे।
मड़ि-मड़ि ते भारत रेन राजा कोअ भेद को मुंडि केदा।
क्या राकेश सिन्हा से ज्यादा लोकतांत्रिक विभूति नारायण राय नहीं
चीना: राकेश सिन्हा ते थीमबा लोकतान्त्रिक विभूति नारायण नहालय
बन्डुआ- चलिए, काका, इस तरह के नामों को बताईये, हमलोग सुनलेंते हैं।
बनडुअ - मर, कका; एनकन नुतुमको कजिअलेमले अयुमतअः।
मेद्सोबो-मैंने बहुत जगहों से सुनी है, लेकिन इसका अर्थ मैने किसी से नहीं पूछी है।
मोबोः - अयुम, दा, पुरः साइङ अयुमअकदा; मेनदो एना रअ; मुनडि दो जेतए काइङ कुलिकिःअ।
एक अच्छा mentor Start-Up को नई ऊँचाइयों तक ले जा सकता है।
मियद् बुगिन उपदेस Start-Up के  नवा रनाकब सनतेद् इदि दड़िअः।
और दाल भात भी पाये होते।
अद् दालि मनडिओ होनङ-बेन नमकेदा ।
देश के गरीब दुखियों के लिए जिसके मजाक उड़ाए जाते हैं उनके लिए, सताए जाने वाले लोगों के लिए मार पीटे जाने वाले लोगों के लिए, उनकी सहायता के लिए अधिकार उनके हक हकीकत दिलाने के लिए सरकार द्वारा कानून बनाया गया है।
दिसुम रेन रेंगेः- राबाङ होड़ो कोआः नांगेन, हेन्दो-इसिड़ि जाद होड़ो कोआः नांगेन, बालाए-सिगिद जाद होड़ो कोआः नांगेन, दाल-रू जाद होड़ो कोआः नांगेन, देंगा मेन्ते, इनकुआः अधिकार, हक-हकिअत ओम-नाम नांगेन सरकारा साःते ने कानून को बाइआकाना।
इसलिए मैं नहीं डर रहा हूँ।
एना मेनते अइङओ काइङबोरोतना।
यह क़दम मछली पकड़ने के अधिकार की सार्वजनिक अभिव्यक्ति थी।
ने होरा हाकु सब् रेअः आकृतियार सोबेन कोअः विचार तइन केना।
धरती फट जाती तो समा जाता।
ओते केचाजानरे एनारे बोलोजाना होनाङ।
लगे मखमल सी जिंदगी में टाटके पैबंद ॥
लगतिंग यना मखमल रा: जिनिद रे टाट रा: पैबंद
उसके बिना किसी की भी रचना नहीं हुई।
एना बेगर जाना का बइआकना।
जो काग्रेस के लिये राजनीतिक जमीन बना रहा हो।
ओकोए कांग्रेस नगेन राजनीतिक होरा बइजदा।
मैं तो कहूँगा, अधिक से अधिक Start-ups इस क्षेत्र में सामने आएं ताकि हमारे पशुओं की रक्षा हो सके और परंपरा भी चलती रहे।
अइ´ दो कजिआ चि, पुरअः ते पुरअः  Start-ups  ने क्षेत्र रे आयरते हिजुः का चिअः मेनते चि अबुअः जानवर कोअः रक्षा होबा दाड़िओः का अर परम्पराओ सेसेन तन तइन का।
उस तालाब में पानी बहकर नहीं निकलने के कारण उनका पानी, पानी की तरह नहीं दिखाई देता |
एना बांदाते दअ: का लिंगि उड़ुड. तान लेकाते एन दअ: , दअ: लेकाओ का लेलो: ताना ।
मुंडाओं का पर्व और नुत्य संगीत के बारे में विभिन्न प्रकार की विशाल कहानी है।
मुंडाकोअः पोरोब आद् दुरङ सुसुन कोरअः कथनिको एटअः-एटअः इसु थिमबा जिलिङ चकर मेनअः।
उन्हें इस दंभ से निकलना होगा।
इनकु नेआ दंभते उड़ुङ लागातिङा।
वही बचे बाकी सब कुछ नष्टप̈ हो गया।
जे तइन केन तेयअः सोबेनअः बर्बाद चबा जना।
और स्वावलंबी बनाने का मंत्र फूको। अच्छा ठीक है। प्रणाम प्रणाम ।
ओड़ोः अपनः कटारे तिंग दड़ि लेका बइन रः मोनतोरेमे, हे मर गेअ। जोअर जोअर ।
गांधीजी किसी के लिए कठोर थे, मैंने कभी नहीं सुना।
गान्धीजी जाआंए लोः केटेः तइकेनए, अञ जेता इमतङ कञ अयुम कदा।
टिसु ने कहा-ये बातें ऐसा ही हो जाये।
टिसु मेनकेदा-ने कजि एनकात्र्प्रोःकगे।
हमने बजट में घोषणा की है।
अले बजट रेले घोषणा तदा।
कंप्यूटर द्वारा संचार के कई साधन हो सकते हैं।
कम्प्युटर सागाते नितिर (संचार) रआः चिमिन होरा होबा दाड़िओःआ।
हमारा पर्यावरण स्वच्छ रहे, हमारे पहाड़-नदियाँ, समंदर, स्वच्छ रहें, तो, स्वास्थ्य भी, उतना ही बेहतर होता जाता है।
अबुअ:पर्यावरण फरचि तइयो:का,अबुअ: बुरु-जोला, नइ, दोरोया फरचि तइओ:आ,स्वास्थ्यओ, इमनङ वो मजा इदिओआ ।
देर रात तक वह जगतीं और हमें भी जगना पड़ता।
देर नुबा: सन एनोवाय ओडो अइंग केयो अंगेन होबावा
मैं ईचा चेंगड़े फूल की रखवाली करती हूँ।
तन जंगी तन पईं की टुपुरी डली चि इचाः चिंगड़ी बा।”
80. हाथ में हरा मुँह में लाल - पान
80. ती: रे हरियर मोचारे अरअः। - पान
बन्डुआ - वह नहीें मांगा था।
बनडुअ - असिदो काए असिकेना।
मनुष्य में ज्ञान प्राप्ति की लालसा रही है।
होड़ोको सेंड़ा नाम राः हाया ताइआकान मेनाः।
के गणपति मिश्र के पुत्र का विवाह हैं।
के गणपति मिश्राः होनकोड़ाः आड़ान्दि तानाः।
में स्वयं को फनीथिंग मानने से भी इंकार किया।
इनि: अए: तेगे होसोड़ो जगर रेआ मनातिंग को काए: पतिआए जना।
इसके बाद फिर से सभी हंसने लगे। सबके उठ जाने के बाद, गाय-बैलों को चराने के लिए चले गये।
एनते ओडोको सोबेेनको लनदाकेदा। सेबेनको बिरिदजनचि, उरिः पसरतेकोजना।
कसरा लड़का के द्वारा दूर फेंके गये सभी असुर लोग थे, ये लोहार जाति के थे।
कसना कोड़ाहुरड. गिड़िकेद् को सोबेन हसुरकोगे तइकेना; इनकु बड़ए जतिको तइकेना।
मान लीजिए आपके पास एक ऐसा गुब्बारा है जिसमें सूराख है।
मनतिङ पे चि अपे तअःरे मियद् एनकन बेलुन मेनअः ओकोनअः रे उंडुः मेनअः।
बाकी सांप तो तब भी सांप ही है।
कजि ले रे दो बिंग दो बिंग गेआय।
क्या तब तक स्थिति टाली नहीं जा सकती।
चि एन सोमाए जाकेद एना कारिका का दाड़िजाना होनाङ?
पिछले पेज का ऊपर जाने के लिए
तयोम पेज रेअः चेतन सेनोः नतिन।
नमी अधिक नहीं रहता है।
आली पुरः का ताइन तना।
नोटो-‘‘ऐ, बेटी, इनलोगों के घर में किसी अशुभ प्रेतात्मा अन्दर हुआ है कहके तुमलोगों ने कभी नहीं सुना है क्या ?’’
नोटो, ‘‘अते मइं, निकुअः ओड़अःरे एद्कन बोंगा बोलोअकना मेनते चिउलाओपे अयुमअकदा चि?‘‘
बलगा-‘‘उस मुर्गा को अब पूजा करेंगे कि नहीं करेंगे ?’
बलगा, ‘‘एन सिम नाअःदोम बोंगाइअ चि कामअ?’’
यह इंतज़ार ग़लत है कि शाम हो जाये।
नेआ तांगि होसोड़ो गेआ अयुब जकेद्
गाली गलौज करते हुए देखता हूँ।
एरंग एपेरंग हुरंग तनलोओःइंग नेल लेया।
बेरगा-इसके बारे में मैं उनसे क्या पूछूंगा ! उसने अभी ही कहे हैं और उनका मोरा को हमने देख लिया है।
बेरगा - एना चेनअःइङ कुलीअ! नाअःगेए कजिकेदा, अद् इनिअः पोटोमबु लेलकेदा।
अंग्रेज भय खा रहे थे कि कहीं बुधु भगत की हथियार बंद सेना उन्हें क्षेत्र से खदेड़ न दे।
अंग्रेज को बोरो जद् तइकेना चि बेगर हथियार ते लड़ाई तन को ने क्षेत्रआते जाअः को हर गिड़ि केबु रेदो।
उसकी माँ ने रमेश से कहा कि गिलहरी एक शर्मीली तथा प्रिय जानवर है, जो हमारे घर के आस पास रहती है।
इनिअः एंगाते रमेश के कजि किअः चि तुड्डु मियद् गियुकन ओड़ोः दुपुलड़ जिउ तनिः, नि अबुअः ओड़अ जपअः कोरे तइना।
वहां पर बिजिला और हंगेरा सलाह कर रहे हैं, इस तरफ में ओझा और एक चेला बात चीत कर रहे हैं।
हनतेरेदो बिजिला अद् हंगेराकिङ सलहातना; नतेरे देओंड़ा अद् मिअद् चेलाकिङ रोजोटोतना।
कुछ लोग अपने कार्यों से, मेहनत और लगन से बदलाव लाने की दिशा में आगे बढ़ते हैं और उसे हकीकत का रूप देते हैं।
जे अपन कामि कोते, अपन मेहनइति ओड़ोः जुगुत ते बदलाव आगु रेआ होरा ते आयर को सेंनोः तना, एनाके हकिकतअः रूप को ओमेआ।
कृष्णा द्रोणी
कृष्णा द्रोणी
यदि आप बुकुरेस्टी से मोल्दोवा या
आम बुकुरेस्टी ते मोल्देवा कारेदो
जी पिताजी, मैंने बोला।
हे गा आबा- मेताइ ।
सवाल है आज इस मोड़ पर
सवाल‌ दो ना नेता: हमि गे।
भाइयों-बहनों, आप अपनी आत्मा से पूछिए, क्या भ्रष्टाचार गया कि नहीं गया।
हगाको - मिसिको, अपे अपेआ जिबोन ते कुलिपे, चिनअः बैमान सेनो जना चि काए सेना कना।
लेकिन कुछ लोग विदेश में जाकर सफल होना चाहते हैं।
मेनदो तराको एटअः दिसुम रे (विदेश में) सेनकेद् चेतन परोम को सनङ तइना।
इस प्रकार सरदार लड़ाई या अंदोलन की शुरूआल हुई।
नेलेकन कजि कोतेगे सरदार लड़ई चा उलगुलान एमनको होबाजना मेनदो दिसुमरे जेताए मुंडा उरङ कोअः कजि अयुमको, लिबुइको, हरदुको काको नमजना।
मध्य प्रदेश के दतिया जिले में “मेरा बच्चा अभियान”! इस “मेरा बच्चा अभियान” में इसका सफलतापूर्वक प्रयोग किया गया ।
मध्य प्रदेश रेया: दतिया जिला रे अंञा: होन अभियान मेना:! ने अंञा: होने अभियान रे नेया रेया: बुगिन लेका कमि रे अगुवा कना।
इसी नियम का ही एक-एक करके लिख बनाके खोदा बनाने का साहित्य करके गांव-गांव में गाड़ा गया पायेगे।
नेआ आइन कोगे मियद् मियद्ते ओल बइकेते खोदा बइ संइति केयाते हतु-हतुरे बिदाकनबु नमेया।
महिलाओं को विधायिका में नहीं नौकरियों में आरक्षण मिले
कुड़िको विधायिकारे का मेनदो नौकरीकोरे आरक्षण नाम लागातिङा।
आज हमारे लिए यह कल्पना करना भी कठिन है कि कुछ बच्चों के लिए स्कूल जाना और पढ़ना ‘पहुँच के बाहर’ की बात या ‘अनचिुत’
बात भी मानी जा सकती है, परंतु अतीत में लिखना और पढ़ना कुछलोग ही जानते थे।
ने सोमेएरे अबुःअमेनते निअः कुमुनामेअः कोठिन मेनाचि हुड़िइ होनकोअः मेनते साइते सेनो ओड़ा पढ़ाओको ‘ तेबाःराः बाहिर ’ राः जगार कारेदो कासुकु जगारबु मनातिड. दाड़िअः लेकिन बिताओकनको ओल ओड़ो पढ़ाओ हुड़ि कोम होड़ोगेको इतुअनकेना।
एक साल के भीतर हम साथ में फिर नजर आएंगे।
मिद् बाछर तला रे अबु मिसाते ओड़ोःबु नेपेल रूआड़ा।
मक्के के बीज में अमन दादा और सदाबहार लाल की खेती में क्या-क्या अंतर दिखे?
अमन ददा ओड़ोः सदाबहार लालअः खिति रे जोनडा जङरे चिनअः-चिनअः अंतर कोःए लेल केदा?
क्या आप अपनी नौकरी के बारे में नफरत है?
चि अम अमा: नुकरी कम सुकुआ?
उसका भी उतना ही महत्व है।
एना रअःओ इमिनड. गे महत्व मेनअः।
जो शरीर और आत्मा को इस तरह
ओकोआ होड़ोमो आर रोआ नेकाते
विमान रविवार को उड़ान भरने वाला था।
आपिरकाल एतवार हुलाङ आपिर रआः ताइकेना।
मिलकर बहुत से तीर्थ यात्री बहुत प्रसन्न हुए।
नपमकेद् अदिका ते पुन्य नतिन सेनहोरा को इसु पुरअःको रसिका जना।
उसने जलिया की ओर देखा।
इनिः जालिया साःए लेलकेदा।
किसी नज़र को तेरा इंतेज़ार आज भी है
जाआंए मेद आमेः तिसिङो ताङगितानाएः।
भारत पर हार के बादल मंडरा रहे हैं।
भारत रेअः चेतन रे हरातिंगओः रेअः रिमिल ओटंग बड़ा तना।
साथियो, रविदास जी कहते थे-
सोंगेको, रविदास जी काजि तइकेनए-
बुडुजू, पता नहीं रे, पएसा रहने से न जाएँगे।
बुडुजू इदुना पएसा तइ रेदडएम सेनोगा।
इनका निर्माण सजीव प्राणियों के मृत अवशेषों (जीवाश्मों) से होता है।
नेआ रअः निर्माण जीद् तन जीउ कोआ गोजाकन अवशेष (जीवाश्म को ) ते तइना।
उन्होने भाजपा नेताओं को नेस्केफे कॉफी पीने वाला करार दिया।
इनकु को कजि केदा चि भाजपा नेता को नेस्कैफे कॉफी को नुएया।
मैं भी सरल हिन्दी अनुवाद का पक्षधर हूँ।
अइंगओःगे रमल हिन्दी अनुवाद रेअः हे रे मेनअःइङअः।
मैं खुद एक दूरसंचार क्षेत्र से जुड़ा इंजिनियर हूँ।
आञ आपान गे दूरसन्चार क्षेत्र रे कामितान इन्जिनियर मेनाःञा।
साधू ने कहा कि अरे इस में परेशान होने की
सादु काजिआकादा चि आमा नेआरे बालाए रआः
उसके बाद शुरु हुआ लोगों से चर्चा का सिलसिला।
एनाते ओड़ो: एटे: लेना होड़ोको लो: जगर बेड़ा।
अलग करने का सोचना भी नहीं चाहिए।
बिनगा रेआ उड़ु: गे का लगातिंगा।
अंधेपन तक पहुंच सकती है नौबत।
जाला जाकेद नेआ तेबाः दाड़िओःआ।
ये तो बहुत महंगी है।
नेआ दो इसु मंगआ गेआ।
जिसे लेकर प्रदर्शनकारी और उग्र हो चले हैं।
एना इदि केद् प्रदर्शकारी को ओड़ोःको खिंस गिड़ि जना।
अब मैंने नींद को और मेरे भाषण को और मेरी आवाज़ को कभी सोचा ही नहीं था, उन्होंने मुझे एक जड़ी-बूटी दे दी।
नाअ: दो अइत्र  दुडुम के ओड़ो: अइत्रअ: भाषाण के ओडो: अइत्रअ: सड़ा के चिउलाओ काइत्र  सोचाओ कद तइकेना, इनि: अइत्र के मिअद   जड़ी-बूटी ओमाइत्रअ:
क्या आप vacation के इस समय का उपयोग, मैं तीन सुझाव देता हूँ, उसमें से तीनों करें तो बहुत अच्छी बात है लेकिन तीन में से एक करने का प्रयास करें।
चिना अपे अंबंजपवद दिपलि रेअ मजा लेकअ कमि रअः मेनते अपिअ सलाह अयं ओमापे तना, एन अपिअ गलेद रे रिकये रेदो पुरअःगे बुगिन कजि तना, मेनदो अपिअ लोओते मियद कमि रअः प्रयासपे।
गेंदबाजों की सूची में अनिल कुंबले नौंवें स्थान पर हैं।
गेन्दबाजकोआः सूची रे अनिल कुम्बले आरेआतेआ टाआंओ रे मेनाःइआ।
इस दशक में भारत नई नीति और नई रीति के साथ ही आगे बढ़ेगा, जब साधारण से काम नहीं चलेगा...
नेअः दशक रेअः भारत दिसुम नावा रिती-रिवाज लोःते आयर बाढ़ओ रेअः सोःजे कामि कोअः सेसेनअः।
गोमके-मतुरा सीधे से सबकुछ बताया, वह झुठ नहीं बोल रहा है, इसपर मैं विश्वास कर रहा हॅू।
गोमके-मतुरा सो’जेगे सोबेनअःए जगरकेदा; काए होसोड़ोकेदा, एना-दोइङ बिसुआसतना।
जैसे तुम किसके साथ खेलते ?
चिलका चि अम ओकोए लोओःम इनुङअ ?
हमने जल जीवन मिशन हर घर में शुद्ध पानी पहुंचे, दो लाख करोड़ रुपया खर्च किया है।
अले दअः जिनिद मिशन सोबेन ओड़ोः रे परचि दअः तेबअःका, बर लाख करोड़ टाका ले खर्चा कदा।
आरोपी जलगांव का रहने वाला है।
आरोपी जलगाँव रेनि तइकेनाए।
खटमल, ढील, जोंक, मच्छड़ें, मानव हृष्टपुष्ट हो जायेंगें कहके कुछ नहीं दे रहे हैं, इस पर भी उनके खून चूसते हैं।
मजि, सिकु, हपद्, सिकिंड़िंको, मनोअको किरिओः मेनते जेतनअः काको ओमतना; एनरेओ इनकुअः मयोमको सिबेअ।
रुको अब तो खत्म कर रहा हुँ अंतर करके बुड़ा बकरियों कि तरफ देखा।
अलो नैगेञ चबा जदा अंतर बियुर केद चि हड़म मेरोम को सअ हेता केदा।
इन लक्ष्यों के तहत हम गरीबी को समाप्त करने, सभी के लिए उत्तम शिक्षा और स्वास्थ्य सुविधाएँ उपलब्ध कराने और हमारी बेटियों को हर-एक क्षेत्र में समान अवसर दिलाने के लिए वचनबद्ध हैं।
नेअः लक्ष्य कोते अबु गरीबी को चाबा, सोबेन को नगेन उत्तम शिक्षा ओड़ो स्वास्थ्य सुविधा को उपलब्ध रिका ओड़ोः अबुअः कुड़िहोन कोके मिमियद क्षेत्रर कोरे समान अवसर ओम मेनते वचनबद्ध मेनःइ।
निशाना साधकर तिलका तेजी से भाग गया और इस बार भी सिपाहियों की पहुँच से काफी दूर चला गया।
सार तुइङ किः चि तिलका पुरअः गे जोर ते निर जना आद् एनतअः रेओ सिपइ कोअः सनबआते पुरअः संगिन ए सेनोः जना।
मध्यप्रदेश में दो महीने बाद विधानसभा चुनाव होने वाले हैं।
मध्यप्रदेशरे बार मास तायोमते विधानसभा चुनाव होबारा मेना:।
जैन श्वेतांबर मंदिर ट्रस्ट वर्षभर यहां कार्यक्रम आयोजित करता है।
जैन श्वेतांबर मंदिर ट्रस्ट गोटा सिरमा नेता: रे कार्यक्रम सेसेन तन गेआ।
बेलोंग - चलिए, दादी, हमलोगों को बताईये।
बेलोङ - मर, अजि, तोबें जगरलेम।
जिनिद् लगतिङ। एना मेनते नु लगतिङ ।
जीवन में पीना भी चाहिए। इसलिए पीना चाहिए।
परितारिका नेत्र का वह भाग है जो इसे इसका विशिष्ट रंग प्रदान करती है।
परितारिका मेद् रअः एन भाग तनअः ओकोनअः नेआके बिसेस रंगए ओमेआ।
मुसिङ हुलङ कुड़िहोन बिरतेकिङ इदि कि:अ।
एक दिन वे अपनी बेटी को जंगल लेकर चले गए।
जो चला गया सो चला गया अब वह लौट नहीं सकता।
सेनोः निः दो सेनोः जनए आड़ोः कए रूड़ा अबुवोगे मुसिङ सेनोः एना मेन्ते जू ओड़ाःते रूड़ा में।
उस नृत्य में किसी प्रकार की आवाज निकलने वाले वाद्ययत्रों को नहीं बजाया जाता था, लेकिन धीमी आवाज में गीत गाया जाता था।
एना सुसुनरे जेतन सड़ि चीजि का रुउःतन तइकेना, मेनदो हुड़िड. ककलाते दुरड.ओःतन तइकेना।
कितने गांव का जिम्मा उस बुजुर्ग के पास था।
चिमिन हातु रअ जिम्मा एन हड़म गे तइ केना।
इस्लाम की पताका और ऊंची हुई।
इस्लामरा: पताका ओड़ो: चेतानजाना।
महंगाई के विरोध में बंद रहा क्या सरकार जागेगी?
पुराः गोनोङ रआः बिरूद रे बंद ताइकेना चानाः सरकारे एओनोआ?
ये देश को अपनी जागीर समझते हैं।
निकु: दिसुम के अपनअ: जागीर बुझा:वको:
अंग्रेजों ने यह भी महसूस किया कि ग्रामीण इलाके न केवल रास्व प्रदान कर सकते हैं बल्कि वहाँ यूरोप की जरूरतों के हिसाब से सही फसलें भी पैदा की जा सकती हैं।
विलायइति होड़ोको नेअको अटकर केदाचि हतु दिशुम रे माल बरगिगे तसिल जमा दड़िअ, मेनदो एनतअःरे यूरोप रेअः दरकार रेअः हिसब ते बुगिन लेकन खितिको पैदा रिका दड़िओअ।
नजोम बोंगा, देंवड़ा बोंगाए, मुण्डा बोंगा, बनिता बोंगा और पवन बोंगा मानने या सेवा करने बाले एवं साधारण असुर बोंगाओं को अतिरिक्त लाभ पाने हुतु सेवा करने वालों को बोंगान आदमी कहा जाता है।
नजोम बोंगा, देंवंड़ा बोंगाए, मुका बोंगा, बनिता बोंगा ओड़ोः पवन बोंगा मनतिङतनको, ओड़ोः सोंगड़ा असुर बोंगा पुगुड़ि नफा मेनते सेवाओतनको बोंगान होड़ोको मेनोगोःअ।
28 जनवरी 1900 में दो मुंडा सरदार डोंका मुंडा और मझिया मुंडा और दूसरे आंदोलन करने वालों ने 32 लोगों ने  आत्मसमर्पण किया क्योंकि उनकी तलाशी ली गई। ऐसे समय में 30000 मुंडा लोग ईसाई धर्म अपना लिया।
28 जनवरी 1900 रे बारिया मुण्डा सरदार डोंका मुण्डा ओड़ोः माझिया मुण्डा ओडोः एटा 32 उलगुलान तानकु लोः सोबेन को साब रिकोन जाना, चिआचि आकोआः खुरजी को कुर्की लेना। एन सोमय रेगे 30000 मुण्डा को ईसाई धरम को मानातिङ जाना।
ने पुथि रेअ: पइतिको रअ: पिति ओड़ो: एन पइतिको रअ: होड़ो जगर रेअ: जोनोका को जोतो रोमन लिपि रे गेआ।
इस पुस्तक के विषयों का विश्लेषण और उन विषयों का सभी मुण्डारी उद्धाहरण केवल रोमन लिपि में ही है।
परगना के प्रजालोग, हाय रे !
परेगनारेन परेजाको, नइरि!
मैंने देशवासियों से कहा कि अगर आप आर्थिक रूप से संपन्न हैं तो आप एलपीजी सब्सिडी क्यों लेते हैं?
आञ दिसुम होड़ोको ते कजि केदा चि जदि अपे खुरजि लेकाते किसंड़ा मेनअः पेआ दो अपे एलपीजी सब्सिडी चिनअः लइ अउ जदा?
उस दिन से लोग अपनी मरजी के अनुसार हल जोतने लगे ।
एन हुलड. आते होड़ोको अकोअ मोने मतलब लेकाको सियुः जना।
आसमान में सिर उठाकर
सिरमा सा: बोओ: संगिल केअते
इस साल मैं भी लकड़ी की चीराई करने के लिए मन बना लिया है और हमारे गांव के छह आदमी कुछ दिन पहले से जाना चाह रहे हैं।
ने सिरमा अइङओ दरु हद्इङ मोनेअकदा, अद् अले हतुरेन तुरुइ होड़ो लेका होनदेरेतेको मोनेअकदा।
दुरगा-तुमलोगों को वे और सिखा रहे हैं, इनके आदेशों को नहीं मानने के कारण नर्क में फेंक दिया गया कहके।
दुरगा-त्र्प्रोड़ोको इतुजद्पेत्र्प्र, इनकुदो हुकुम का मनतिड. रत्र्प्रःते नोरोकरेको हुरड. गिड़िजना मेनते।
प्रेम और आवश्यकता इसकी दो अनिवार्य शर्तें हैं।
दुलाड़ अर जरूड़ी तेयअः इनिःअ बरिया जरूड़ी किरिया तनअः।
African Drumming की शुरुआत तो उन्होंने महज 3 साल की उम्र में ही कर दी थी।
African Drumming रआ सेटेर दो आए महज 3 साल रमा उमर रेगे रिका ला।
कुशल - वह करीब दो महीनों के बाद जाएगा।
कुसल - इनिःदो ओड़ोः मोद् चनडुःलेका तओमतेए सेना ।
क्या यह मिट्टी एवं पतियों से जल वाष्पन की दर अधिक होने से हो सकता है ?
चनअः नेआ हसा ओड़ोः सकम को आते दअः वाष्पन रेअः दर अदिका तइओ रे होबा दड़िओःअ ?
इसलिए, भारत में festival tourism बढ़ाने में, देश के बाहर रहने वाले भारतीयों की भूमिका भी बहुत अहम है |
एना मेनते, भारत रे  बड़व नतेन, देश तअःते बाहिर ताइन तन भारत रेन होड़ो कोअः भूमिकाओ इसु मरंङ मेनः।
सतगुरु की तलाश में भटक रहे हैं।
सतगुरु के दंड़ा लगिन भटकाव तनाले
फिर उसकी सारी जिन्दगी ही ख्वाबों से खाली है।
ओड़ोः इनिःअ गोटा जीदन गे उड़ुः दो होयो रेया।
दारोगा न माना ।
मेन्दो दारोगा कए पतियादा।
उन्हीं के वंशज सय्यद कहलाते हैं।
एनकोआ वंशज को के गी सैय्यद कजियाको
वाम एकता न हो पाने में हम कम्युनिस्ट दोषी हैं।
वाम एकता का बयिकन कन रे अबु कम्युनिस्ट कोआ: दुषी।
उनकी तमिलनाडु के थेवर समुदाय खासी पैठ है।
इनिआः तामिलनाडु रेन थेवर जाति कोलोः बुगिन संबंध मेनाः।
यदि भोजन में किसी अवयव का अभाव है तो इससे नेत्रों को भी क्षति हो सकती है।
जुदि जोमेयअः रे जान अवयव रअः अभाव मेना रेदो एनाते मेद् कोकेयो क्षति होबा दड़ियोःआ।
आप यहां है » उत्तर » स्पैनिश
आपे नेताः रे मेनाःपेआ >> काटा जामबाड़ा >> स्पैनिश
इस बात को कैसे नजरअंदाज किया जा सकता है।
नेआ जागार चिलकाते का लेलेनगे बाइ दाड़िओआ।
संबंधक वापस की अनुमति के लिए पुराने
जोटोःरूआड़ेन रेअः हुक्म लाई सिदा रेअः।
इनमें से कुछ स्थान आग की तरह गर्म हैं, तो कुछ बर्फ़  की तरह ठंडे हैं।
निआ को मे से तारा लेकन टंयाद को दो सेंगेल लेका लोलो गेआ, दो तारा दो अरिल लेका तुतुकुन गेआ।
लेकिन पैसा को चंदा करके हमलोग खस्सी को खरीदेंगे कि नहीं ?
मेनदो पएसा बीरिकेःते मेरोमकोबु किरिड.कोअ चि काबुअ ?
और क्या? तुम्हें तो मेरे पाले पड़ना था।
ओड़ो: चाना:? आमदो आञा: पालारेगेम हिजुजानाम।
ये सभी झूठी बातें हैं कहके मैंने विचार किया करता था।
नेअ सोबन होसोड़ो कजिको मेनतेङ बिचारजद् तइकेना।
प्रतिदिन की तरह खाना खाते समय अपने हिस्से में से थोड़ा तरकारी देती है।
जानाव लेकागे, माण्डी जोम तान रे तरकारी चुः नोःआइ ।
बहन ने प्रेम के साथ उन्हें खिलाया-पिलाया।
अद् गाड़ा केसेद् जना।
इन से भाग कर आप जा नहीं पाएँगे।
निःआते निर कोआतेओ काम सेनोः दाड़िआः।
सुरक्षा कनेक्ट के साथ जल्द ही अतिरिक्त
होरो जोगाव लोःते सेकेड़ागे ओड़ोः बिनगा
बंधुता की बातें मुझसे इक मजाक जो विद्रूप है।
हगा-बोया दुपुलाड़ रेअः जपागर ने फसियर पुरअःगे पहामोः लेका।
इनि: लेल कि: चि सोबेनको बकुअवगिड़ि जना आद् को बटिगिड़ि जना आद् एन कुड़िहोन इनकु बटितन लेलजद् को चि हों होंए मेतको तना आद्ए: तिइ: बिरिद्जद् कोआ आद्ए: कुलिजद्कोअ।
उस युवती को देखकर सभी लोग आश्चर्यचकित हो गए और सभी अचेत होकर गिर गए और ये सब देखकर युवती उन्हें रुकिये, रुकिये कहकर कहती है और उन्हें अपने हाथों से उठाती है फिर गिरने का कारण पूछती है।
अर्ह लोगों को ही महत्वपूर्ण पदों पर तैनाती दी जाएगी।
ओकोए बेस मेना:कोआ इनकुगे जारुड़ु पदकोरे सेनो:गा।
ठोस पदार्थों को तरल अवस्था (Slurry) में परिवर्तित कर पाइपलाइनों द्वारा ले जाया जाता है।
केटेः जिनिसको के तरल अवस्था रे बदलि केअते पाइपलाइन कोते इदिओःआ।
क्या इससे लोकतांत्रिक सरकारें कम प्रभावशाली हो जाती हैं?
चिनअः नेअते लोकतांत्रिक सरकार को कोम प्रभावशाली होबाओःअ?
वे नौकरी को निजी जीवन से अलग रखते थे।
इनकु नुकुरी के निज् जीदन ते बिनगा को दोहो तइना।
और वह सतत तुम् हारे मन पर भारी थी।
ओड़ो: नेआ आमा सेड़ा चेतान हामबालगे ताइकेना।
दोस्त-यार ही बिचार कर रहे हैं।
सोंगे गति कोगे उडुः तना।
यहाँ रहने वाले आरंभिक लोगों में से कुछ  कुशल संग्राहक थे
नेताः तइन तन सिदा होड़ो कोरे तारा को बुगिन दाँड़ाजामा कोको तइकेना ।
अपने यहां नियमों और प्रक्रियाओं की समीक्षा का अभियान चलाइए।
आपानताः रआः नियम कोरआः ओड़ोः काजिकामि को रआः समीक्षा अभियान चालाओएपे।
मगर इन सबका मुखिया कौन हैं।
मेनदो दो निकुआ: मुल ओकोए।
इसके बाद फिर से वे गाने में लीन हो गये, हिन्दी में गाते समय ओझा को ज्यादा मदद नहीं कर पा रहे हैं और मंत्रों को भी अकेले जाप कर रहा है।
एनतेदो ओड़ोःगे दूरङको हेलवोनजना; दिकुते दुरङओःतनअःरेदो देओंड़ां पुरअःकाको देंगा दड़िअइतना, अद् मोनतोरो अएः एसकरगेए कजिजदा।
इसके बाद रूटा जोड.कोपाइ और गनसा की पत्नी दोनों से पूछा - आप दोनों क्या कह रहें हैं ?
एनते रुटा जोङकोपाइ अद् गनसारेनिः ए कुलिजद् किङ अ- अ:बेन दो चेनअ: बेन मेनजदा ?
रुपयों का विभाजन
टका रअः हपटिङ
कृष्षा जवानी समय मे गाय चराया करते थे कदम वृक्ष में चड़कर बांसुरी बजाया करता था।
कृष्णा दंगड़ा सोमय रे गइ चुइ गुपि तन रे कोदोम दरू कोरे दे जानते रूतुइ ओरोड़ तन केना।
और तुम? तुम्हारे कितने भाई और बहनें हैं?
ओडो अम? अमा: चिमीन जन हगा-मिसि को मेनाको:अ
मेले में भीड़ ही भीड़ थी।
मेला रे बेसे भीड़ ताइकेना।
बिरड.-‘‘दादा जी, उनकी बीमारी पर हमलोग नहीं हंस रहे हैं, लेकिन बात पर हंस रहे हैं।’’
बिरङ, ‘‘इनिअः दुकुदो, अजा, काले लनदातना, मेनदो अमअः कजिले लनदातना।’’
उन्हें लोकतांत्र्कि कार्यप्रणाली से अवगत करायें और साथ ही
इनिः लोकतन्त्र रे चिकला होबाओआ उदुबकेदाएः आर एना लोः
कुछ देर में उन टहनियों पर आग लग गई।
हुडिङ हेड़ा रेदो एना कोतो किन रे सेंगेल सिरजव जना।
उद्योग मंत्री ने सुनी मिनी स्टील प्लांट उद्योग की
उद्योग मंत्री मिनी स्टील प्लांट उद्योग रेआ: अयुम केदा:ए।
अगर ऐसा नहीं किया गया तो हम इसका बहिष्कार करेंगे।
नेका का रिकाजान रे आले नेआ विरोधेआ।
बहुत ही साधारण परिवार से आने के बावजूद, इंदु ने गरीबी को कभी अपनी सफलता के सामने दीवार नहीं बनने दिया।
बेसे गे साधारण ओड़ाः ते हिजुः केन रेओ, इंदु अपन गरीबी के मुसिङोः अपन सफलता रेआ पाचरि कएः बइ रिका केदा।
आपने कुछ महिलाओं को ऐसे आभूषण पहने हुए भी देखा होगा जो देखने में सोने के प्रतीत होते हैं।
अपे चिमिन कुडिकोके नेकन आभूषण तुसिङ कन पे नेलाकद् कोआ जअः ओकनअः नेपेल रेदो समडोम लेका नेलोगा।
वापस आने के बाद वे पुनः कसरा के पास आये और गाँवों जो हुआ उसे वे उन्हें बता दिये।
रूअड़जनचि कसरा कोड़ा तअःको हिजुःलेना आद् सोबेन हतुरे होबालेनअःको उदुबअःइअ।
मैं चाहती हूँ कि आप ज़्यादा से ज़्यादा युवाओं को motivate करें। मैं चाहती हूँ कि सरकार भी ज़्यादा से ज़्यादा NCC, NSS और Bharat Scouts and Guides को promote करे।”
अइञ सनङ तना चि अम संगिते दंगड़ा-दंगड़ि को motivate कोम। अइञ सनङ तना चि सरकारओ संगि ते संगि NCC, NSS ओड़ो: Bharat Scouts and Guides कोए promote का।
अल्सर का क्या कारण है?
चानाः मेनते अल्सर होबाओआ?
आज भारत दुनिया के उन देशों में है जहां नौसेना और वायुसेना में महिलाओं को combat role में शामिल किया जा रहा है।
तिसिङ भारत गोटा दिसुम रेआ एना देश लो मेनः ओकोताः नौसेना ओड़ोः वायुदसेना रे कुड़ि होड़ोको combat role रे को जमा जाः कोआ।
नाई-‘‘आज इस रास्ते से, बहुत सारे आदमी जा रहे हैं और कई तरह के खाने के चीजों को हाट में ले जा रहे हैं, उसी को हमदोनों खरीद लेंगे।’’
नउअ “तिसिड. ने होराजे इसु होडोको सेनोःतना, अद् हटिकुटि जोमेअःको इदिजदा पीटिते; एनागे लड.किरिड.एअ।”
सोतो- ‘‘आप कहां के हैं, मैं आपको नहीं पहचान रहा हूं?’’
सोतो - अम ओकोरेनिः ? काइङ लेलउरुमजमेअ ।
वे शीघ्र ही इस संकट से उबरेंगे।
आकिन सेकड़ा ने सकटा:ते उबराओआ।
सुशील अपनी पत्नी लुइज़ा के साथ आया था।
सुशील आपान ओड़ो होड़ो लुइजा लोः हिजुःलेनाएः।
इन दोनों के अविवाहित रहने के समय में ही, उड़ुगा के मां बाप मर गये थे।
एनामेनते तिरला नुतुमतेको रअः जअःइ तइकेना, एटअः एटअः कुड़िको हतु रअः नुतुमतेको रगोःतन लेकागे।
किसी भी चीज का विरोध करना मतलब नहीं है मेरा।
जअनः  राः विरोध रिका राः मतलब बानोः अञः।
यह पीढ़ी कई ओर से पिस रही है।
ने हला जोला होड़ोको सोबेन सअःएते रिदोः तनाको।
इसीलिए उन सभी लडकियों को स्कूल से निकाल दिया गया।
एना नंग ते एन सोबेन कुड़िको के स्कूल ते ओड़ोंग तद् कोआ।
उसकी पत्नी आगे चली ।
कुड़िते आयारते।
वहां पर पांच बजे दिन में वे दोनों पहुंचे।
हनरे बसङ दअः सिगिकिङ तेबअःकेदा।
पूज्य बापू लोक संग्राहक थे। लोगों से जुड़ जाना और उन्हें जोड़ लेना बापू की विशेषता थी, ये उनके स्वभाव में था।
पूज्य बापू लोक संग्राहकए तइन केना। होड़ोकोलो जोड़वन अर इनकु के जोड़व बापूअः बिसेता तइनकेना, नेआ इनियअः स्वभाव रे तइन केना।
जग जाल से नाथ बचाए रहो
जाग जाल लोते नाथ बनचावे मे
निमिन कजि लेद् चिएः सेनोः जना।
इतना कहने के बाद वह चला गया।
भारत सरकार ने 1997 में दूसरा पिछड़ी जाति आयोग गठित किया था।
भारत सरकार 1979 रे एटअः पिछड़ी जाति आयोगए गठित तअः।
मास्क पहनना और सोशल डिस्टेंसिंग बनाए रखना कोविड-अनुरूप व्यवहार के अनिवार्य अंग रहे हैं।
मास्क बु तुसेङेअः ओड़ोः होड़ो कोआते हुड़ि परका रेबु  तइना कोविड-अनुरूप व्यवहर को जरूड़ु गे लगातिङा ।
कई बार मुझसे धर्म को लेकर सवाल किए जाते हैं।
चिमिन सा लेका धर्म रेअः कजि इदि केद कुलि किंगअःको।
उसके नज़दीक में, शहरी इलाके में, Engineering के छात्रों के ध्यान में आया कि इस गाँव में शौचालय बनाने हैं।
एन जपा रे, शहर सआ रे,Enginerring तन दंगड़ा दंगड़ी को उडु केदा चि ने हतु रे शौचालय बाईः।
मुझे बीमा का कार सकता है?
आइंग के बिमा र:अ कार नमो:आ?
भारत के उत्तर में हिमालय पर्वत है।
नेआः सलांगि एनकानेकाते 6,000 मीटर मेनाः।
इसके दर्शन के लिए, अब तो पूरी दुनिया से लोग हमारे तीर्थों में आ रहे हैं।
गाोटा दुनिया रेन होड़ोको आबुआ: तीर्थ को लेल मेनते को हिजु: ताना।
दक्षिण भारत के चार - पांच राज्यों के जनजातीय समुदाय के लोगों के द्वारा उनकी स्थिति के बारे में भी वहां के विद्वानों के कुछ लेख होते तो अंक और बेहतर बनता, हालांकि मलयालम और कन्नड़  के रचनाकार शामिल हैं।
कटा जम्बड़ा भारत रअः उपुन - मोड़े राईज कोरेन जनजातीय समुदाय रेन होड़ोकोअः द्वारा ते इनकुअः स्थिति बारे रेयो एन्तअः रेन सेंडान कोअः जा इमिन ओनोल को तइन जन रेदो अंक ओड़ोः गे मजा बइजनतेअः, मेन्दो मलयालम ओड़ोः कन्नड़ रेन रचनाकार को मेनाकोआ।
दोस्ती के बाद एक दिन वे अपनी मां से मिलाने के लिए उसे घर ले आए।
सोंगेजान तायोम ते इनिः मुसिङ ओडाः ते एंगाते बुड़िआ लोः लेपेल मेनतेः आउलिःआ।
(9) आइए, हमने ऊपर संघीय व्यवस्था की जिन सात विशेषताओं का जिक्र किया था उन्हें फिर से देख लें।
(9) हिजुःपे, अबु चेतन संघीय व्यवस्था रेअः ओको ए’आ विशेषता को रेअःबु जगर लअः एनाको ओड़ोः मिसाबु लेल लेअ।
वे पूरी दुनिया के जन की बात करते हैं।
इनकु गोटा दिसुमरा: होड़ोको:आको जागारेआ।
उनका मुख्य मकसद कार का पेट्रोल टैंक उड़ाना था।
इनि:या असल मोने कार रा: पेट्रोल टैंक उड़ाव तइकेना
हम सभी लड़कों और लड़कियों को उसी छवि के अनुरूप देखना चाहते हैं।
सोबेन कोड़ाहोन ओड़ो कुड़िहोनकोके ने लेकागे लेलबु नामा।
अभी तो और ही भिड़ जाएँ।
नाअःदो. ओड़ोःगेलङ मोनेले !
यहीं यात्रा के दौरान सरदार वल्लभ भाई पटेल को उनसे बातचीत करने का अवसर मिला था और सरदार वल्लभ भाई पटेल लोकमान्य तिलक जी से अत्यधिक प्रभावित थे।
ओड़ो: नेतअ: रे सेन होरा तन दिपिलि सरदार वल्लभ भाई पटेल इनि: लोः जगर रअ: मौकाए नम लअ: ओड़ो: सरदार वल्लभ भाई पटेल लोक‌मान्य तिलक जी आते पुरअ: गेए: प्रभावित लेना
बाहर सूर्योदय का शांत मनोहर दृश्य दिख रहा है।
बहर सिंगि तुरोः तन रअः सुगड़ा लेल को लेलोओः तना।
साथियो, अमृत महोत्सव के इसी कालखंड में देश में आज़ादी के इतिहास की अनकही गाथाओं को जन-जन तक पहुँचाने का एक अभियान भी चल रहा है और इसके लिए नवोदित लेखकों को, देश के और दुनिया के युवाओं को आह्वान किया गया था।
सोंगेको, अमृत महोत्सव रेअ: ने बेड़ा हनाटिङ रे दिसुम रे रानाड़ा रेअ: इतिहाइसि रेअ: का कजिअन कानिको के मिमियद सनते तेबअ: रेअ: मियद अभियान ओगे सेसेन तना ओड़ो: नेअ: मेनते नवा - नवा ओल हरिया को के दिसुम रेन ओड़ो: दुनिया रेन जुवा को के कजिअ: केद कोव:।
तुम अपने होश को सम्हाल लो।
आम आपान होश दो सांबड़ावेमे।
विजय-रिड़ु के लिए बलगी में बन रहाहै कहके बात मैंने सुना है, वह ठीक हुआ किनहीं ?
बिजए - रिड़ू मेनते बलगिरे बइओःतना मेनते कजिङ अयुम लअ: ।एना टउकाजना चि का ?
इनमें देश के कितने ही राजनीतिक दल भी सम्मिलित हैं।
नेआको रे दिसुम रेन चिमनुङो राजनीतिक दलको जामा मेनाःकोआ।
उसके पास विभिन्न प्रकार के सिक्के हैं।
इनिः तअः रे बिनगा बिनगा रोकोम रेअः सिकि मेनअः।
जैसे कि मैक्स मूलर, आर्चर, कूक जैसे लोग कार्य शुरू किए थे।
चिलिका चि मैक्समूलर, आर्चर, कूक लेकान होड़ो को कामि एटेः केना।
आपके पास जितनी क्षमता है, आप mentor कीजिए, आप कितने ही व्यस्त क्यों न हों, समय निकालिए, time दीजिए।
ओकोअ: मेनअ: एना के मनातिङ पे।
अलग रखने या अलग करने की प्रक्रिया के समय इस व्यक्ति को भगवान सिडंबोंगा ने प्रकोपित, संतापित, रोगग्रस्त किया।
कनदातन दिपिलिकोरे ‘‘ने होड़ो सिङबोंगा गराकिःअ; ने ओड़अःरेनको सिङबोंगा गराकेद्करेअ’’ मेनते का कजिओःअ।
हेल्थ प्लान के लिए आप एक फैमिली फ्लोटर ले लें।
हेल्थ प्लान लगिन अम मियद फैमिली फ्लोटर इदी केम
इसमें आधे से ज्यादा कलाकार बेसुरे ही थे।
नेया रे अदिका ते अदिका कलाकार को सुकरी राग रेको तइन केना।
आने वाले समय बोलान घाटी के रास्ते से पार होने के बाद देख रहे हैं।
हिजुः तन समय बोलान लोर (बोलान घाटी) होरा ते परोम जन चि को लेल जदा।
महान सम्राट अकबर (1556-1605) ने जब मुग़ल साम्राज्य को समेकित किया , तो उसने अपने प्रतिमान के रूप में शेरशाह की प्रशासन व्यवस्था को ही अपनाया था।
महान सम्राट अकबर (1556-1605) रे चिमतङ मुगल समराइज कोए: जमा केदा । दो इनिः अएअः मुरतु रअ: मुटन रे शेरशाअः राइज चलओ रेअ: सोनोतो: कोगे ओतोङ ला: ।
अगर वे सभी सुधरना नहीं चाहते हैं तो कोई उनको सुधरने के लिए कैसे मजबूर कर सकता है?
जुदि इनकुः सोबेन सुदरव कको सनङ तनअः दो जांए इनकु सुदरव नङ चिल्का मजबूर दड़िअ कोअ?
अपने कई कार्यक्रमों के बीच मुझे कुछ शानदार शख्सियतों से मिलने का मौका मिला।
अपनअः चिमिन काजकोरोम रअः तला रे अइङ पुरअः सुगड़ा होड़ो कोलोओ लेपेल रअः मोका नम लेना।
देशवासियों के साथ share करना चाहता हूँ |
दिसुम रेन कोलो ते हटिङ सनङ तनइञ।
अंत में वही बुजुर्ग फैसला किया करते थे।
टुंडु रे एन हड़म गे फैसला जद केना।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ रंग-बिरंगे मोतियों से सजी एक सुंदर माला है जिसका हर मोती अपने आपमें अनूठा और अनमोल है।
अंया दुलाड़ा दिशुम वासिंदा को, जी रेया जगर राँगा - चोंगा मोति को गुतुकन मियद सुगाड़ा हिसिर तना: ओकोवा रेया: मियद - मियद मोति अनुठा ओड़ो: इसु गोनोअना।
धर्म और समाज को सुधारने की इच्छा पहले से थी सरदार लोग जैसे कि गोंडियां चपाई के जोहान एलियाजरप्रभु दयाल वगैरह उनके आंदोलन में शामिल हो गए।
धरम आर समाज सुधराओ रेआ सानाङ दो सिदाआतेगे ताइकेना।मुण्डा सरदार को चिलका चि-गोडियान, चपाइ रेन जोहान, एलियाजर, प्रमुदयाल एमन को आएआ उलगुलान रे सुपट लेका को जोटेन जाना।
बैडमिंटन स्टार किदाम्बी श्रीकांत ने उत्कृष्ट प्रदर्शन करते हुए Denmark open ख़िताब जीतकर हर भारतीय को गौरव से भर दिया है।
बैडमिंटन स्टार किदाम्बी श्रीकांत गे बुगि लेकाए उदुब जद लोःते Denmark open पुथि दाड़ि जनाते सोंबेन भारतीय रेन को रासिका तेको पेरेएः तद कोवा।
बचपन में उसने एक दिन सूर्य को देखा, उसका मन लुभा गया और खिलौना समझ कर उसे लेना चाहा, और आकाश में जोर से उछला।
चिमःतं इनी हुडिंग गे तै केना तोबे सिंगीए लेेल किया, इनिः पुरःगे सुगाड़ चन चीज तनाआएः मेन केदा। एना इनुंगते जिनिस लेकाए अटकर केदा चि एना के तेबाए सनंग जना आदए कुड़िल केदा।
तुमने दारू के बारे नहीं पीने का वचन जोर से कहा, इस लिए और ही क्रोधित हुआ।
अरकि नूकेन रअःदो अलेओले उदुबेनजना; मेनदो काए दलकेद्लेअ। अमदो अरकि रअःम रिनटिजना; एनाते ओड़ोः गेए कदरवजना।"
कोई और एक्ट्रेस डब करती रही हैं।
जए एटअः बइबड़ दंगड़ी डब रिका कते तनाए।
हम लड़की जात तो दो जगह के हकदार रहते हैं ।
अबु कुड़ि होन कोदो बरिआ हातु राः ओते दङबु एसरे जदा।
बिनसए - बनेगा। लेकिन घर वाले बाट देख रहे हैं।
बिनसए - बइदो बइओअ; मेनदो ओड़अः रेनको लेलहोरातना ।
भारत के उत्तर में हिमालय पर्वत है।
भारत रेअः बोओः कुन्दुङि रेअः हिमालय बुरू मेनाः।
दुकुरा- हां और ! चिड़ियों और चूहों के बारे में मैंने बात किया।
दुकुरा - ए’अ ओड़ोः ! चेड़ेंको अद् कटेअकोअः दोइङ जगरकेदा ।
कोई आता है तो थोड़ी सी बातचीत।
जाआंए हिजुगा दो काटिःलेका जापागार।
1. ब्रिटिश संसद ने 1858 में एक नया कानून पारित किया और ईस्ट इंडिया कंपनी के सारे अधिकार ब्रिटिश साम्राज्य के हाथ में सौंप दिए ताकि भारतीय मामलों को ज्यादा बेहतर ढंग से सँभाला जा सके।
1. विलायति संसद 1858 रे मियद् नवा अइन को पास केदा आद् ईस्ट इंडिया कम्पनी रेअः सोबेन हक विलायति रइज रेअः ती रेको ओम केदा, चिआचि भारत रेअः कजि-कमिको पुरअः मजा लेकाते सम्बड़व दड़िओ का।
जोनोका - 1. उदम लो: रेअ: हनाटिंग् - तन, जन, लेन, केन, अकन (अकर्मक) तद्, जद् लेद् केद् अकद् (सकर्मक)
उद्धाहरण - 1. क्रिया के साथ विभाजन - तन, जन, लेन, केन, अकन (अकर्मक) तद्, जद् लेद् केद् अकद् (सकर्मक)
इसके कारण दृष्टि कमजोर हो जाती है जो कभी-कभी अत्यधिक गंभीर रूप ले लेता है।
नेआ रअः ते दृष्टि कमजोर केनोगा ओकोनअः मिसा-मिसा खोब गे गंभीर रूपए इदि केआ।
दिसम्बर का महीना पहुँच गया।
अगहन चनडु तेबाः कना।
अनेक लोगों के अथक प्रयास का परिणाम है कि देश बहुत तेज़ गति से आगे बढ़ रहा है।
चिमिन-चिमिन होड़ोकोअः कोसिस रेअः परिणाम तनअः चि दिसुम बेसे रोस ते अयर ते सेनोः तना।
तुम लोग कृषि में किन-किन औजार का प्रयोग करते हो?
अपे चासा कमिरे चिकनः- चिकनः सम्पोड़ो को कमि रेपे अगु जदा?
विषम समस्या है। ऐसा मैंने कभी नहीं सोचा था।
नका मेनते काइङ टो'रलअः ।
मैं मज़दूर भाइयों-बहनों को भी कहना चाहता हूँ, आप का बहुत शोषण हुआ है।
अइञ मजदूर हगाको-मिसिको केओः कजि सनङ तना, अपेअः इसु शोषण होबा लेना।
रात होते साथ आखड़ा में नाच गान शुरू होता है और पूरी रात नृत्य होता है।
आयुब चोटेआ तन लोः अखड़ा रे सुसुन दुराड. को एटेआ आद गोटा निदा सुसुन होबाओआ।
लेकिन दुख की बात यह थी कि वहाँ उनकी खेल की इच्छा पूरी नहीं हुई।
मेनदों दुकु रेआ काजि चि एत्तरेओ आएआ इनुः रेआ सानाङ का पुराओ जाना।
ऐसी बातें सुनकर मुझे अत्यंत पीड़ा हुई है |
नेकान जागर आयुम केयाते अइञ पुरागे पीड़ीत होबा जना।
इसके बाद बड़ा दर्दनाक हादसा हुआ।
नेया रा: बाद मुरुक दर्दनाक हादसा होबा: जना:
गाड़ी से उतरने के बाद प्रतिदिन की तरह जाति पीठ में भारी भरकम झोला टांगे हुए ता - कहते हुए पिछली तरफ से चलने लगी थी
गाड़ीआते हाडागु कोःचि जानाव लेकागे जापी देआ साः रे हाम्बालो बुगुलि कोरोन्डा ताद लोः टा-टा काजि जाद लोः गे देआ साः ते सेन जादा।
(3) राज्य सरकार, ग्राम सभा द्वारा पारित संकल्प की परीक्षा करने के लिए एक उपखंड स्तर की समिति का गठन करेगी और वन अधिकारों का अभिलेख तैयार करेगी तथा इसे उपखंड अधिकारी के माध्यम से अंतिम विनिश्चय के लिए जिला स्तर की समिति को अग्रसित करेगी।
(3) राइज रेनिः सरकार हातु सभा लोः ते पारितअकन सोांकोल्प रेअः परीक्षा मेनते मियद उपखंड स्तर रेअः समइति बइएः ओड़ोः बीर/टोनङ रेअः अधिकार को रेअः ओनोल पट्टा (अभिलेख) बइओगा ओड़ोः एन एटअः उपखंड रेन अधिकारी रेआ होराते टुंडु विनिश्चय नगेन जिला स्तर रेअः समइति के अग्रसिते अए।
कई बार ऐसी घटनाएँ हो जाती हैं, जब संचार माध्यम उन विषयों
पर हमारा ध्यान केंद्रित कराने में असफल रहते हैं, जो हमारे जीवन
के लिए महत्त्वपूर्ण हैं, उदाहरण के लिए — पीने का पानी हमारे देश
की एक बड़ी समस्या है।
बिरनेगे नेलेका घोटनाको घटाओतना, तोबे संचार होराको बिसोएरेअः बारेते आबुःअः धेआन मिदजगःरे ओमेएअः मेनते कागेबुः दाड़ितना, तोबे आबुःअः जिनगीरामेनते इसुगे जारूड़ुअन मेनाः, चिलकातेचि नुःरादःमेनते आबुःअःदेशराः मिअद इसुगे कोसटोतेएअः हेके।
इन दोनों के सभी बातों को सुनने के बाद, उस हल चलानेवाला आदमी बहुत डर गया और वह सो नहीं सका।
निकिड.अ एन सोबेन जगर अयुमकेदतेदो एन सीकेन होडो पुरअःगेए बोरोकेदा अद् काए दुडुम दडिजना।
इन्होनें 1000 से अधिक गोंधली गाने गाए हैं, साथ ही, इस भाषा में, कहानियों का भी खूब प्रचार- प्रसार किया है।
इनिः 1000 ते अधिका गोंधली दुरङ कोए दुरङ तना, सातते ने भाषा रे कहानि, रेअः ओः खूब गे प्रचार प्रसार तदा।
धर्म कर्म के साहित्य में प्रार्थना किताब और धार्मिक गीत किताब और बाइबल अनुवाद जैसे कामों को निश्चित तौर पर देखा जा सकता है।
धोरोम कोरोम रेअ: सइतिको रे बिन्ति पुथिको ओड़ो: धरम दुरङ पुथिको अर बाइबल अनुवाद रेअ: कमिको सुबा धड़िओ:अ।
इतने बातो में ‘‘बोड़ो भुनजि’’ का अर्थ- रोग छींट ने पर धूप में देमता चिंटि व अण्डे झाड़ देने पर वे गर्मी से तप कर मर जाते हैं उसी प्रकार मानव भून कर मर जायेगे  ‘‘बड़म बोंगा’’ कहे जाने पर ‘‘रोग देने वाले बोंगाओ में आप सबसे बड़े हैं, ‘‘रोग बोंगा’’ कहे जाने पर सीधे सीधे मालुम होता है, ‘‘सिरमा ठाकुर’’ कहे जाने पर आप आसमान में ठाकुर जैसे है
निमिनङ कजिकोरे, ‘‘बोड़ो भुनजि’’ रअः मनेः रो’ग हेरकेरे जेटेरे हउको कोटाकेद्को लेकागे मनोअको अतागोजोःअ; ‘‘बड़म बोंगा’’ मेनजनरेः अमरो रो’ग बोंगाकोरेम मरङ उतराः ‘‘रो’ग बोंगा’’ मेनजनरे सो’जेगे मुनडिओअः ‘‘सिरमा ठकुर’’ मेनजनरेः अम सिरमारे ठकुर लेका मेनअःमा।
हड़ु - सम्भव है और कभी कभी आसान है।
हड़ु - होबा दड़िओअ; अद् मिसा मिसा रबलते होबा दड़िओअ ।
आपके परिवार में सदैव खुशियो की जगमगाहट रहे।
आमाः ओड़ाः रे जानाओ रासिका पलद पिलिदतान ताइनोःका
के प्रचलन का वर्णन किया है।
प्रचलन रा: वर्णन कदाय
जिनसे छूटकारे का कोई सरल उपाय नही सूझता।
ओकोएते रड़ाओचोगेन रेअः जान रमल होरा बनोःआ चि
आपकी लीला भी देश देख रहा है।
अमा: नाटकओ दिशुम नेल तनय
आसमान(स्वर्ग) के सिडंबोंगा देवी कुंवारी राजा दुध के समान उगते हैं
‘‘सिरमारे सिङबोंगा, दइबि रजा, तोअ लेकम तुरतना, दइलेकम हसुरतना।
उम्र के फासले के कारण दूरी सी बनी रही।
उमर र:अ फासला रेअ: कारण दुरी बइया कन तइकेना
वातावरण रेअः, होयो दअः रेअः बराबरिः नतिन (संतुलन) दिसुम रे, हातु टोला रे जमा ओते रेअ: 33% ओते रे बिर तइन लगतिङा ।
वातावरण का हवा पानी का संतुलन बनाये रखने के लिए देश में, गांव टोला में, कुल भूमि के 33% भूमि पर वन रहना चाहिए।
साहेबलोगों के गणना के अनुसार,राँची से यह गांव सत्रह कोस होता है और यहां के स्थानीय आदमियों के गणना के अनुसार बारह कोस होता है।
राँची आते एन हुतु गेल-ए'  गउदि सयोव् कोअ: हिसाबते होबओअ:  होड़ोकोअः हिमाबूते दो  गेल-बरे गउदि लेका हिसाबोः तना।
सुग्गा पक्षी से कहा-‘‘कुते को सिमट कर बैठने जैसी कड़ाके गर्मी आ गयी है, थोड़े दिन में वर्षा आनेवाला है कहके मानवों को तुम बताओगे’’
तोदुए मेतअःइअ, ‘‘मेद् कंड़ां दिन तेबअःजना मेनते मनोअको उदुब्अकोम; होनको पुरअः जेटेरे समागे अलो कको होनोरबड़ा रिकाकोका, ओड़ोः होयो दुदुगररे होनको अलो काको टोःकोका।’’
मानो प्रेम अपने दुखित मौन पर छा जाता।
हे मर दुलाड़ अएअः दुकु हपेन के पसराव तअःए।
साथियो, जब नदी की बात हो रही है, माँ गंगा की बात हो रही है तो एक और बात की ओर भी आपका ध्यान आकर्षित करने का मन करता है। बात जब ‘नमामि गंगे’ की हो रही है तो जरुर एक बात पर आपका ध्यान गया होगा और हमारे नौजवानों का तो पक्का गया होगा।
सोंगेेको निमतङ गाड़ा रेअ: जगर होबव तना, एंगा गंगाअ: जगर होबव तना तोबे मियद ओड़ो: जगर रअ: अपेअ: ध्यान रचअ: मोने तना। जगर निमतङ 'नमामि गंगे ' रेअ: होबव तना तोबे जरुड़ु मियद कजि रे अपेअ: ध्यान सेनो: कना जा ओड़ो: नौजवान कोअ: ठउका गे होबव जना।
आरईसी सीटीआर बोनिता एच एस बॉयल
आरईसी सीटीआर बोनिता एच एस बॉयल।
हाँ गलाकर।
हे, सेर लेअते।
गीत ओर नृत्य उनके प्राणों की सूखती हुई खेती के लिए सावन की काली घटा हैं और उनकी मुरझाई हुई कलियों के लिए वसन्त की ठण्डी हवा हैं।
दुरङ ओड़ओ सुसुन इनिआ जीको रअ गो-एतन खिति नतेन जरगी दआ रअ हेन्दे लारि तनअं ओड़ओ इनिगआ गोसोआकन मोंएको नतेन बाचण्डुऊ रअ तुतुकुन होयोको तनअं।
मैं आज parents को अधिक कहना नहीं चाहता हूँ।
तिसिङ अइङ एंगा- अपुको पुरअ: कजि कइङ सनङ तना ।
इनमें से पहले तीन तो मंत्री भी बने।
निकुअः ते सिदा आपिको मन्त्रीओको बाइजाना।
बच्चों को बताएँ कि इस कहानी के लेखक हैं डॉ जाकिर हुसैन जो हमारे देश के पूर्व राष्ट्रपति थे।
होन कोके उदुबोः का चि ने कानि रेन ओल हरिया जाकिर हुसैन अबुअः दिसुम रेन पूर्व राष्ट्रपति तइकेना।
अमला के हमले से बचे टीम इंडिया
अमलारा: हमलाते बांचाओजाना टीम इंडिया।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धा रूपेण संस्थिता।
ओको दिबि सोबेन कोरे पेड़ेः लेकाते मेनाइः इनिः जोआर।
दोपहर तक ‘हल’ तैयार हो गया।
तिकिन लोः नयल तेआर जना।
एक युवक ने कहा-‘‘उस दिन नये पाहन के साथ जानेवाले, अपने प्राणों को भीतर के कमरे के किसी घड़े से दबा के छोड़ ..आयें या उस जगह से साथ में ले जाने पर उनको जाना ही होगा।’’
मिअद दंगडा मेनकेदा, “एन हुलङ पवा पांडां लोः सेनकोदो अकोअः जीदो अदिङ बितररे जान चटुरेको तेन तुकाका कारे एनतअःतेको इदि तोरसाकेरेदो सेनोःगेअ।”
दस बजे तक नाश्ते में इडली और पोंगल।
दस बजे जाकेद लोआड़ि रे इडली आर पोङगल।
हां सर, वह सब हम अच्छी तरह समझते हैं।
हे गोमके एना कोदो सोबेन लिङ टोओर जादा,
मोर-‘‘गोमके, आपने मेरी विनती को अस्वीकार नहीं किया, एक न एक पद में आपने मुझको प्रदान किये हैं। चलिए, अब, मैं आपको जोअर करता हॅू।’’
मरअः ‘‘गामके अइञअ अरजि काम हुरङगिड़िकेदा; मिअद् बनोः मिअद् हुदारेदोम दो’किः इङगेअ। मर, नाअः दोइङ जोअरजद्मेअ।’’
ये अनियमित हैं एवं बंगाल की खाड़ी में गिरने वाली नदियों ने इनको काट दिया है।
नेअः अनियमित मेनाः ओड़ोः बंगाल रेअः खाड़ि रे उयुोगोःतन गड़ा नेअः कोएः अतोमाः कदा।
दूसरों को अंगुली उठाने का मौका न मिले।
एटाःको उकुता राः मौका आलोपे ओमकोआ।
इफ्टडा चुनाव में उतरी कल्पना लाज़मी
इफ्टडा चुनाव रे हड़ागु जनाए कल्पना लाजमी।
बस यहीं आकर कांग्रेस बाजी मार ले जाती है।
नेता रेगे कांग्रेस बाजी माउर या।
खुन नहीं झोकता है क्योंकि कान बेदी के दिन पिढ़ा खुन मुर्गी को मारते हैं।
मयोम कको अतंडएअ चिलका चि तुकुइ लुतुर हुलंङ गान्डू मयोम सिम को गोइअ ।
मेद्सोबो-‘‘बच्चियों, बहुत बचा हुआ है, इन बाघ बनने वाले कैसे मर गये यह भी है।’’
मेद्सोबोः, ‘‘पुरअःगे, ना, सरेअकता; एन कुलाओःको चिलकातेको गोएःजना एनाओ मेनअः।’’
अब उनसे मैं जीत नहीं सकूंगा, इसीलिए इनको घात लगाना बिल्कुल छोड़ दूंगा।
नाअःदो कागेङ दड़िअइअ; एना मेनते नी लो’ड़ोगेङ होकाउतारअ।
उन सभी रूपयों को उनदोनों ने बांघा और सामानों को बांघकर वहां से चले गये।
एन सोबेन टकाकिङ पोटोमकेदा, अकिङअः मोटा जोटाको तेअरकेद्तेकिङ उटओनजना।
आर्थिक कारोबार का हिस्सा बनाएं।
आर्थिक कारबार रेआ हिसाबु बाइआ।
उदाहरण भी दे कि जैसे नेता।
नमुनाओ गे ओमे चि एनका नेता।
अभी दो दिन पहले ISRO ने ‘Cartosat-2 Series Satellite’ के साथ 30 Nano Satellites को launch किया।
नाअः बरसिङ सिदा ISRO यो 'Cartosat-2 Series Satellite' लोःते 30 Nano Satellite ए केदा।
गले की खराश को हल्के में न लें
होटोः रआः काराकासा राबालते का आउ लागातिङा।
बन्डुआ- ‘‘कौन कौन से प्रेतात्माएं अधिकतर पत्थर फेंकते हैं ?’’
बनडुअ - ओको बोंगाको पुरअः साको ते' रा ?
डेटा को परियोजित करने के लिए
लेनेका (आंकड़ा) को तेआर मेनते
रामलीला मैदान में ऐतिहासिक भीड़ जुटाया है।
रामलीला पिड़ि रे होड़ो को जुटन जनचि इतिहास बआइ केदा।
आखिर तू योगिनी ही तो ठहरी।
सेरेओ आम योगिनीगे मेना:मा।
इंस्पेक्टर ने अपने सिपाहियों को दौड़ाया।
इंस्पेक्टर अयअः सिफाईको के निर रिका केद् कोआए।
दुकुरा-यह बनेगा।
दुकुरा - एना बइओअ।
इस वर्त्तनी की पुस्तक मुण्डारी धर्म पुस्तक 'बाइबल' में देखा जा सकता है।
ने बिनि-सोनोतो: रेअ: जोनोका मुण्डारी धरम पुथि 'बाइबल' रे लेल धड़िओ;अ।
उनका मानना था कि इसी व्यवस्था को इस तरह फैलाया जाए कि उसमें ज्यादा से ज्यादा लोगों को पढ़ने के मौके मिलें।
इनकुआ विचार तईकेनाचि एना जुगुतु रेअः लेकनअ पसरव लगातिड.अ चि एनारे पुरअःते पुरअः होड़ोको पड़व मेनते मोका को नमे का।
बाकी परिवारों में से 240 परिवार जिनके पास भूमि है, 2 हेक्टेयर से कम क्षेत्रफल वाले छोटे भूमि के टुकड़ों पर खेती करते हैं।
सरेःअकन परिवार कोरे 240 परिवार ओकोन कोतअः रे ओते मेनअः, 2 हेकटेयराते कोम टयद् कोरे हुपुड़िङ ओते कोरे को खितिअः।
जहाज का इंजन स्टार्ट ही नहीं हो रहा था।
अपिर काल रेआः इनजान का एटेगोःतानताइकेना।
इसके साथ ही मैं सभी देशवासियों से यह appeal करता हूँ वह अपनी दिनचर्या  में physical activity को अधिक से अधिक बढ़ावा दें |
नेआ रआ साथ गे आइञ सोबेन दिशुम होड़ो ते नेआ  appeal  जाद् कोआ हना अपना दिनचर्या रे  physical activity  को सागी ते सांगि बढ़वा ओमे पे।
हमने रोज़नामचे के पन्ने पलटकर देखे।
आले जानाव खोबोर साकाम रआः पन्ना ओटाः केआते लेलकेदा।
आइए उनके निधन पर संवेदना प्रकट करें।
हिजुःपे इनिआः गोनोएः रे दुकु सातिङ रआः पेड़ेःबु ओमा नोः कोआ।
आप बहुत शक्तिशालीं हैं,राजा भी आपके हुकुमों को मान रहें हैं!’’
पुरअःगेम पेड़ेःअकना; रजाओ अमअः हुकुमए मनतिङतना!’’
उन्हें गंदा पानी पीना पड़ रहा है।
इनिः गोंड दाः नू होबाओःताना।
जमा तीन पहाड़ी प्रेतात्माओं का आह्वान किया गया और तीन लाल बकरों से अग्रिम प्रतिज्ञा पूजा किया गया।
जमारे अपिअ ओ’; बुरुको रअःआना, अद् अपिअ अरअः मेरोमकोते नमबोंगाजना।
इस फिल्म में उनके हीरो शाहिद कपूर होंगे।
नेआ फिल्म रे हीरो दो शाहिद कपूर ताइना।
मीना शहर में रहती है।
मीना शहर रे तइओ तना।
एनाते होड़ो दारू दोंदो परकाएमेंए: मेतअ: इअ।
उसके बाद आदमी को पेड़ हटाने को कहा।
यह कसूर बड़ा है, लेकिन पहले विचार कर लेना चाहिए था, लेकिन जला ने नहीं बताया।
कसुरदो मरङ गेअ; मेनदो सिदारे बिचारोः तइकेना; मेनदो जला काए कजिकेदा।
यूक्लिड के पृष्ठ ऐसे हैं जैसे
यूकिल्ड रेआ पन्ना को नेका मेना:
इस लिये वो एक जुट है
एना मेनते इनकु मिसा तेके मेना:कोआ।
इसके बाद सोखा ने उनलोगों से कहा- ‘‘इस गांव को आपलोगों के नहीं छोड़ने पर आलोगों के लिए ठीक नहीं होगा, ईर्ष्या से आदमियों ने बिगाड़ दिया है, वापस बनाने में बहुत मुश्किल होगा, कई प्रकार के बलि लगेंगे, आपलोग नहीं खोज सकते हैं शायद।’’
एनते सोखा मेतद्कोअ, “ने हतु कापे बगेलेरे कापे अउकाओःअ; हिसिंगाते होड़ोको बगड़वतदा; बइ रूअड़ मेनते इसु मसिकिला; इसु रकम रअःदंड़ें लगतिङअ; कापे नम दड़िअ जाअः।”
माँ को एक हफ़्ते बाद आना था।
एआङ मोयोद पीटि तायोम ते हिजुः राः ताइकेना।
जेतइ कुलि कि अते दो क, मेन दो वरन किंअः गलति बुजाओ केयातेः ओम जदा।
किसी को पूछ कर तो नहीं बल्कि दोनों की गलतियों को समझकर देता है।
मांताएँ नहाने जाने के कर्म में साथ में एक घड़ा सिर में ढोकर जाती है।
एंगा को डेबेल सेनो तन रे मियद् चाटु दुपिल तोरसाएअ।
वहाँ के लोग, एक बार फिर जल संरक्षण के लिए अपनी सक्रिय भूमिका निभाने के लिए तैयार हैं।
एनतअः रेन होड़ोको, ओड़ोः मोसा दअः जोगओ जहान नगेन अपनाअः सेसेन तन कमि के रिका नगेन ते सेकड़ गे मेनअकोअः।
क्योंकि इन्होने अपने लिए भी कुछ विशेषाधिकार बना रखा है।
चिनअःचिका चि इनकुको अकोअः लाई गे खास आक्तियार को बइया कदा।
कुआँ का प्रदूषित पानी पीना पड़ता
कुआ ऱ आ इतकण दाआ नु होबा व
संकल्‍पों को ओझल नहीं होने दिया है।
सनङ-उड़ु को काको बगे केदा।
अध्याय - 5 हाशियाकरण की समझ
कुतुइल. 5  गेना रे उदूर रेअः बुजवेन
और पानी में समा गया।
कड़कोम पताल तेः बोलो जन।
इसके बाद प्रारम्भ करनेवाला उस आदमी के पास गया और प्रारम्भ करनेवाला से सबकुछ समझने के बाद, दूसरों को समझाया और पूरे गांव के भगवान के अनुयायी लोगों ने ऐसा ही किया।
एनते एन होड़ो एटेःकेनिः तअःए सेनोःजना, अद् एटेःकेनिःआते सोबेनअःए बुजवोनजनचि, एटअःकोए बुजवकेद्कोअ, अद् गोटा हतुरेन भगोअनको एनकाकेदा।
ने कजि पुथि रेअ: PREFACE रे डॉ.एस.ए.बी.डी. हंस गोमकेओए ओलाकदा - "दिस इज् फॉर इंग्लिस नोइंग् एस्टुडेन्टस हू उड सिरियसली लाइक बाय देम्सेल्बस टू लार्न मुण्डारी, ओवन ऑफ दी मोस्ट इनसियेंट प्री - आर्यन लैंग्वेज ऑफ इण्डिया एण्ड टू सेक आउट दी रिचेज्ज ऑफ इट्स यूनिक लिटरेचर।"
यह बात पुस्तक के PREFACE में डॉ.एस.ए.बी.डी. हंस ने ऐसा लिखा है - "दिस इज् फॉर इंग्लिस नोइंग् एस्टुडेन्टस हू उड सिरियसली लाइक बाय देम्सेल्बस टू लार्न मुण्डारी, ओवन ऑफ दी मोस्ट इनसियेंट प्री - आर्यन लैंग्वेज ऑफ इण्डिया एण्ड टू सेक आउट दी रिचेज्ज ऑफ इट्स यूनिक लिटरेचर।"
कुड़ापुरति डोनडा से पूछ रही है-आप तो हाट गये थे।
कुड़ापुरति डोनडाए कुलिजःइअ, अमदोम पीटिकेना।
बाँयी ओर किनारे एक उसकार पंक्ति में खड़ा हुआ था और उसके पीये जूझे गिनास से ही सब पिलाये गये।"
जोम सअः अतोमरे बड़ाए पनतिकेना, अद् इनिः अनूकेनते जूटा गिलास-तेगे सोबेनको अनूजना।"
बजिगामा जिउरि को लौटाकर लाने जा रही है,
बजिगामा जिउरि अउ रूड़ातिः तना,
सूर्यास्त के समय गंगा के पार सुनहली रश्मियाँ झिलमिलाती हैं।
सिंगि तुरो: सोमोय गंगा गड़ा परोम रे इपिल लेका पड़द् पिड़िद्।
खराब होने वाली चीजों को कई तरह से संरक्षित किया जा सकता है।
सेकेड़ा बगड़वओः जिनिस को एटअः एटअः लेकाते दोओ दड़िओगा।
वैसे तो हर समय में लड़कियां छली जाती रही है।
नेका रेयो कुड़िहोड़ोको जानाओको होसोड़ आगुओताना।
लेकिन बात कुछ और है, ये आयोजन एक ‘common cause’ से भी जुड़ा हुआ है। और ये common cause है – drugs के खिलाफ जागरूकता अभियान। जम्मू-कश्मीर के युवाओं को Drugs से बचाने के लिए कई Innovative प्रयास देखने को मिले हैं।
नेता: रे काजि एटागा:ताना:, नेआ आयोजन मियाद COMMON CAUSE लो: जुड़ागा काना। ने Common Cause ताना: Drugs रा: खिलाफ रे एओनेन रा: अभियान ताना:। जम्मू - कश्मीर रेन धंगड़ा - धंगिड़ि को Drugs आते बाञ्चाओ मेनते चिमिनाङ Innovation कामि को लेलनमो: ताना।
लका-‘‘चौकीदार को देखोगे तब तुमको पता चलेगा।’’
लका, ‘‘दिगुअरेम लेललोरेम टो’रेअ।’’
उन्हें हमेशा तन्हा रहना ही अच्छा लगा है।
इनि सोबेन समय एसकार ताइनगे बेस ठोरेआ।
रास्ते में एक नदी मिली।
सेनोः तन चि होरा रे मेयोद् गड़ा को नम केदा।
चील कौवों की तरह नोंचते फ़िर रहे
चिड़िद काउलेका जोमबेड़ाजादाको।
इस बार वे सोहराई के बाद चले गये, बचे हुए रूपयों को पत्नियों के हाथों में दिये, जिससे वे अच्छे से रहें कहके।
नेसेकनदो सो’राइ तयोमतेको सेनोःजना; सरेअकन टका कुड़िकोअः तीरेको बगेतदा बेसा मेनते।
सामने विंध्या की पहाड़ियां और ताड़ के पेड़ चुपचाप खड़े
सानामाङ रे विन्धरा बुरुको आर रेला दारूको हापे तिङगुआकान
♦ दिलवर हंस - होडो जगर रेअ एतेहाइसि हरा रनकब
♦ दिलवर हंस - होडो जगर रेअ एतेहाइसि हरा रनकब
मम्मी की नजर बचा कर मैंने बैग में तकिया डाला।
उमा किन आ नज़ाइयर ते उकु के ते थइला/बैग रे सिरहाना के साजु कदाइंग
चिरड़- दादी, वह हां कह रही है कह के आप उनलोगों को बता दीजिए। सौतन के झगड़ों के बारे में मैं नहीं डर रही हूँ, मेरा भी मुंह है !
चिरङ - हे’जदाए मेतअकोम, अजि। हिरूमेअ रअः एपेरङकोदो काइङ बोरोतना; अइङओ दङइङ मोचा’कना!
भीगते भीगते बचना और बचते बचते भीगना
झिमिर झिमिर गमाते बचनमे अर बचव बचव ते लूमेन मे।
अब जिन्न और हनुमान उडने लगे थे।
नाआः जिन्न आर हनुमान ओटाङतानकिन ताइकेना।
हमलोगों के काम पर जाने पर, केवल हमारे घर की रखवाली कीजिए और धान सुखाने में, बैठे हुए में र्मुिर्गयों को भगााईये।’’
अले कमिकोते सेनोःजनरे, ओडअः कजि होरोअबुम, अद् बबा तसिअकनरे, दुब्अकनते सिमको हरमे।’’
ऊपर एक दर्शक दीर्घा थी, जहाँ से वे नीचे के विशाल हॉल को देख सकते थे।
चेतानरे मियद लेलतेआ ताइकेना, इनातेद आको लाताररेआ मराड. हॉलको लेलको दाड़िजनाःहोनाड.।
कौशिक ने ही मानहानि की याचिका दी है।
कौशिक गे मानहानि रअः याचिका ओमतादाएः।
हमने पिछले दिनों देखा है एक और ताकत का हमने अनुभव किया है और वो है भारत में सामूहिक चेतना पुनर्जागरण हुआ है।
अबु सेनो: जन सोमोए रेबु लेला कदा ओड़ो: मियद पेड़े: रअ: बु अनुभव तदा अर एना तनअः भारत रे सामुहिक चेतना रअ: पुनर्जागरण होबा कना।
आज कई लोग ऐसे हैं, जो दिव्यांगों के बीच Fitness Culture को जमीनी स्तर पर बढ़ावा देने में जुटे हैं।
तिसिङ चिमिन होड़ो को नेका मेनअः कोअ जे चि दिव्यांग कोअः तला रे Fitness Culture मिद् बुटा आते बढ़ाव रेको जुटावा कना।
चौदल में बैठकर दुल्हन लाने जा रहा है
इनिः रंगा चौडल रे दुब केआते कोनेआ आगुइः सेनोःताना हा.... हा.. हा...।''
क्या, आपका पैर और हाथ नहीं है ?
अमअ: दो कटा चि ती बनोअ ?
पूजन मन को एकाग्रचित्त करके करना चाहिए।
दँगी मोन के शांत केते रिका चाही
यहां जनवरी में बैकुंठ एकादशी का उत्सव होता है।
नेतअःपूस चन्डुः रे बैकुंठ एकादशी रअःबुरू होबा तना।
मैं भी गया था मेरे बा
आइंयो: सेन केना आइंआ तयोम
इन पाठों को पढ़ते हुए विचार कीजिए कि क्या सब व्यक्तियों की समानता और उनके आत्मसम्मान को ऊँचा रखने की भावना को लोग स्वीकार कर रहे हैं या नहीं।
ने पाठ को पढ़ाव लोः गे उड़ुःइपे चि चनअः सोबेन होड़ो कोअः समानता ओड़ोः इनकुअ आत्मसम्मान, चेतान रे जोगव रेअः भावना होड़ोको स्वीकार जदा चि का?
हालांकि मैं यह बिल्कुल नहीं चाहती।
हलाकि आइंग नेया के एकदम काइंग सनंा गा
बैलगाड़ी नहीं है।
उरिः सगड़ि बनोआ ।
पुरुष बड़े पेड़ों को काटते थे और शिकार पर जाते थे।
कोड़ाको मप्परड. दरूको मअः जद् तईकेना आद् सेन्दरा तेको सेनोतन तईकेना।
स्वस्थ आदमी ही राष्ट्र के लिए कर्णधार होते हैं।
बुगिन जी तान होड़ो कोगे दिसुम मेनते कमि संबड़वे को तनको।
5. छोड़ो लंगन, उनको छोड़ दो, आदमी का खून गंध करता है,
5. नोचो, लंगन, बगेतइमे; नोड़ो मयोम सोअनेगेअ;
तब जाकर हम इस कलंक को मिटा सकते हैं।
इमतङ सेन केआते आबु ने दागि के मेटाओ दड़िओगा।
वे पंजाब केसरी को भी अपनी सेवाएं दे चुके हैं।
आए: पंजाब केसरी केयो अया: सुसर ओमा: कद कोवा तइकेनाय
रसोअल-‘‘हां, यह ऐसा ही होता है।’’
रसोअल, ‘‘हे’गे्!’ उडुंगा, ‘‘तोबेदो चिमिनङ होड़ोको अइङको ककाइञअ, इनकुलोः अम बोको-बोयाओअ, अद् चिमिनङको अम कका’कोअ ओड़ोःम कुकुअकोअ इनकुलोः अइङ बोकोबोयाओअ; नता सब् रअः होरागे एनकअःअ।’’
ये दो कारण नहीं है, उन लोहार जाति के प्रेतात्माओं को कौन मनायेगा ?
ने बरित्र्प्र करन बनोःरेदो, हेन बड़ए जति बोंगाको त्र्प्राकोए मनतिड.कोत्र्प्र?
लेकिन उनके अच्छे कामों को देखकर कुछ लोग उनके दुष्मन बन गए।
मेनदो आएआ ईमानदार कामिते आएआः बेजाइङ बइरि को बाइजाना।
संप्रग ने उनसे पूछताछ नहीं की।
संप्रग इनिता:ते काए कुलिकेदा।
पवन द्वारा मैदान अथवा ढालू क्षेत्र से मृदा को उड़ा ले जाने की प्रक्रिया को पवन अपरदन कहा जाता है।
होयो रअःते मैदान ओड़ोः होसोंगोर टयद् ते हसा के ओटङ रअः प्रक्रिया के गे होयो अपरदन को कजिआ।
इसके बारे में कहा नहीं जा सकता, तुम दोनों का नाम कोई नहीं जानता है ऐसा मैंने कहा था, लेकिन तुमदोनों को नाम भी किस मनुष्य को पता चल गया है।’’
नेअदो का कजि दड़िओअ; अबेनअः नुतुमदो जेतए काको इतुअनाइङ मेनलअः; मेनदो अबेनअः नुतुमो ओको मनोअ दोए मुनडिकेदा।’’
माघ मेला एक सप्ताह तक रहता है, जिसमे तरह तरह की दुकाने रहती है। ये चार पाँच दिन पहले से दुकान सजाना शुरू करते हैं
मागे बुरु मोद अटाउरी जाकेद तइना, नेरे हटिकुटि दोकान को  तइना। इनकु उपुनमा-मोड़ेमा सिदा तेगे दुकनको सिंगार एटे:आ।
नीचे से बूढ़ा एक बड़ी लग्गी से उन्हें मारकर गिराने लगा।
चिलकागे एन बोंगा को सआते चेड़े दो चिपरूप दो को हिजुः लेना आद् एन दरू रेको दुब गना।
उमंग, उत्साह के इस वातावरण में आप vocal for local का मंत्र भी जरुर याद रखें।
उमंग, उत्साह रआ ने वतावरण रे आम vocal for local रआ मोन्तोर भी जरुडु ठोर जोगावे में।
सोमा - मंत्रों का अर्थ वह उनलोगों को बताता है कि नहीं बताता है ?
सोमा - मोनतोर रअः मनेदोए उदुयको चि काए उदुको ?
जिस शुरुआती दौर में, हमारे संविधान का स्वरुप तय किया गया, उस दौर से मिली हुई सीख, हमारे लिए आज भी प्रासंगिक है।
ओकोन शुरुआती दौर रे, अबुअः संविधान रअः स्वरूप तय लेना, एना दाौर ते नमा कन सिख, अबुअः नगेन नअः तेओ प्रासंगिक मेनाः।
बस में एक जवान लड़की खड़ी थी।
गाड़ी रे मियद जवान कुड़ी तिंगू कन तइकेना
इसके फलस्वरूप जल वितरण व्यवस्था की जाँच की गई, स्कूलों और
आँगनवाड़ियों के काम को सुनिश्‍चित किया गया और गाँव की विशेष
समस्याओं पर ध्यान दिया गया।
निआताएओमते दाः हनाटिङराः जुगाड़ा जाँचको रेकाकादा, स्कूल ओड़ो हाटुराः विशेष समस्धाराः ध्यानको ओमाकदा।
इस प्रकार के Community Driven Value addition बहुत उत्साहित करने वाले हैं।
ने लेकान  Communitty Valu addition ते इसु पुरा: होड़ोको रासिका:ओआ ।
योग wellness और fitness दोनों की guarantee है।
योग मूससदमेेअद पिजदमेेद्ध बरनअ रेअः हनंतंदजमम मेनअः।
बेटे को सुधारने के लिए उसने उसका विवाह कर दिया।
होनकोड़ाके सुधराओ मेनते आए: होनकोड़ाके आड़ानदि किआ।
इससे आपके एक्टिव होने का अंदाजा लगाया जा सकेगा।
नेआ ते अम चिमनुंग एक्टिव मेना:मा‌ एना को ओनमानेआ।
शुक्लजी पूरे समाज की मुक्ति चाहते थे।
शुक्लाजी गोटा सामाज राः रानाड़ा सानाङतान ताइकेना।
लेकिन एक बात सही है कि खास कर के exam के दिनों मे आप का routine कैसा है।
मेनदो मियद् कजि सरते मेनअ: चि पुरअ: ते परीक्षा हुल॰ को अपेा: रुटिन को चिलका मेनअ:।
एक मोटा-मोटा मेरा अंदाज़ है, करीब-करीब 35 से 40 योजनायें अब सीधी-सीधी ‘Direct Benefit Transfer’ के अंदर समाहित की जा रही हैं।
मियद् मोटा-मोटी अइञा अंदाज मेनअः,करीब-करीब 35 त 40 योजना को नअः दो सोज-सोज ‘Direct Benefit Transfer’ रे जुड़ओः तना।
हाँ, मैं समझ गया।
हे, अञ् बुजाओ जना।
दही मट्ठा बालों को साफ करके उसको निखारता भी है।
दही मट्ठा बइ तन को चपि केते एनाके ओड़ोःको बइरूवाड़ेया।
♦ इससे मिट्टी की जलधारण क्षमता में वृद्धि होती है।
♦ नेआ ते हसा रेअः दअः धारण पेड़ेः रे वृद्धि होबाओ तना।
दूससरे जाति के लागों से मिले तब हम दूसरी जाति के लागों को वे बोलते थे।
एटअः जाति होड़ों कोलो:बु नपमजन इमतङ एनङ अबु इनकु १
निर्मित वस्तुओं का निर्यात वाणिज्य व्यापार को बढ़ाता है जिससे अपेक्षित विदेशी मुद्रा की प्राप्ति होती है।
बइअकन जिनिस कोरअः निर्यात वाणिज्य व्यापार के बड़वेआ एनाते सनङ लेका बिदेसी तका को नमोगा।
कई बार तो सर्वर पर भी इसका दुष्प्रभाव पड़ता है।
चिमीन सा दो सर्वर रेयो नेया रा: दुष्प्रभाव पड़ा:व
मदिराय ने कहा- ‘‘मैं हंसी को रोकने की कोशिश कर रहा था, लेकिन बुढ़ा का बात सुनकर, मैं अपने आपको रोक नहीं पाया।’’
मदिराए मेनकेदा, "अइङ, दा, लनदा अटकवजदिङ तइकेना; मेनदो हड़मअः कजि अयुमकेते, काइङ केसेद् दड़िजना ।"
मैं, अपने वीर जवानों से भी कहना चाहता हूँ कि आप भले ही सीमा पर हैं, लेकिन पूरा देश आपके साथ हैं, आपके लिए कामना कर रहा है।
आईंग, अबुअः वीर दंगड़ा कोएंग उदुब सना तनः चि, सीमा रे मेनाःपे रेओ, गोटा दिसुम अपे लोओ मेना कोः, अपेआ मेनते विंति जदको।
और  मां बीमार हो रही है
आ मां हाशुओ ताना?
मेरा मानना है कि पिछला दशक भी हमारे देश के इतिहास में बहुत बड़े बदलावों का दशक रहा है।
अइअः मनतिङ तनअः चि सेनोओ जन दशक रेओ अबुअ: दिसुम रअः नंदनि रे पुरअः मरङ बदलि रअः दशक तइकेना।
लेकिन मुझे संतोष नहीं है।
मेनदो काइङ सुबाब्-तना ।
चालचलन साधारण मापदण्डों के हिसाब से दोष रहित ही है।
सेसेन सुसुन जा रोकोम होराते लेका ले रे बेगुनाह गिया।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ के इस episode में आपसे जुड़कर बहुत अच्छा लगा।
दिसुम रेन अइ´अः दुलाड़ान को, ‘‘मोने रेअः काजि’’ रअः ने episode  रे अपे ते जोड़व कोओः ए ते बेसे मजा किदिं´अ।
इस मृदा को सही तरीके से सिंचित करके कृषि योग्य बनाया जा सकता है, जैसा कि पश्चिमी राजस्थान में हो रहा है।
ने हसा के बुगि लेकाते पटाव केआते खिति लायक बइ पड़िओःआ, चिल्का चि पश्चिमी राजस्थान रे होबाओः तना।
आइये, नयी प्रेरणा, नयी उमंग, नया संकल्प, नयी सिद्धि, नयी ऊँचाई – आगे चलें, बढ़ते चलें,खुद भी बदलें, देश को भी बदलें।
दोलाबु,नवा प्रेरणा,नवा उमंग,नवा संकल्प,नवा सिद्धि,नवा ऊॅंचाई-अयर तेबु सेनोगा,बढ़व इदिनबु ,अबुओबु बदलि ना,देश केयोबु बदलिआ।
आर० सी० मिशन की ओर से मुण्डा-भाषा का एक व्याकरण बनवाया गया है।
आर . सी . मिशन कोसअते मुण्डा-जगर रआ मिअद बेयाकरण बइरिकाजना।
ओड़अ: रे तुयु नाअ: दो हड़मए: मेतइ तना - दोला अबा गड़ा सअ: तेलङ करकद आउ को:अ।
घर में अब तो सियार बुढ़े से कहता है - चलिए पिताजी नदी से दातुन करके आते हैं।
उपचार के लिए दृष्टिकोण में कुछ विविधता
उपचार होराते हुड़िगं लेका बिनगा
दुरगा नाम का आदमी मुण्डा खूंट में, दुरगा नाम का एक औसत धनी आदमी रहता था।
दुरगा नुतुमंतेन होड़ो मुनडा खुंटरे, दुरगा नुतुमतेन मिअद् पुनजिनोः होड़ो तइकेना।
शिवसैनिकों ने एसडीएम को सौंपा ज्ञापन
शिव सैनिक को एसडीएम को आरजि साकाम को ओमाःइआ
और मैं देश के नौजवानों को ज़रूर कहूंगा – जब भी मौका मिले तो, पंजाब जब जाएँ, तो भगतसिंह, सुखदेव, राजगुरु, भगतसिंह की माताजी और बटुकेश्वर दत्त की समाधि के स्थान पर अवश्य जाएँ।
ओड़ोः अइञ् दिसुम रेन नवा सेपेड़ेद्को जरुड़ु गइञ् कजिअ कोअ चि - मोका पे नमे रेगे, पंजाब पे हिजुः रे, भगतसिंह, सुखदेव, राजगुरु, भगतसिंहअ एंगाते आद् बटुकेश्वर दत्तअः समाधि टयद् तअः जरुड़ु गे सेनोः पे।
हमारे यहां भारत में अलग-अलग प्रकार के ऐसे कई Museums हैं, जो हमारे अतीत से जुड़े अनेक पहलुओं को प्रदर्शित करते हैं, जैसे, गुरुग्राम में एक अनोखा संग्रहालय है - Museo Camera, इसमें 1860 के बाद के 8 हजार से ज्यादा कैमरों का collection मौजूद है।
अले तअ5 रे भारत रे बिनगा-बिनगा लेकन Museums को इसु पुरअः मेना, ओकोना को सिदाएःते ते जुड़ाअः कन इसु पुरअः अले तअः कोरे को उदुबा कद लेआः, चिल्का गुरूग्राम रे मियद सुगाड़ा लेकन Museum मेनाःMuseo Camera, नेआरे 1860 ते तयोम ते 8 हजार ते पुरअः केमरा कोरेआः collection जमा हुंडि लअः।
प्यारे देशवासियो,
दुलाड़ान दिसुम रेन होड़ो को,
नफीसा खान ने डिप्रेशन में सूइसाइड का रास्ता चुना।
नफीसा खान दो उड़ुःते (डिप्रेशन) हाका गोएन रआः होराए सालाकेदा।
लोगों को जब लोकतंत्र से थोड़ा लाभ मिल जाता है तो वे और लाभों की माँग करने लगते हैं।
होड़ो को ओको सोमय लोकतंत्र ते हुड़िः लाभ नमोःअ दो इनकुः ओड़ोः लाभ को असेअ।
निज खेती की समस्याएँ
निज किति रेअः बलयको
इस शोध से इस क्षेत्र की प्राचीन संस्कृति उजागर होगी।
ने सालापिति (शोध) रे ने इलाका रआः नाङको परिआ रआः सासांकिर लेलोआ।
दिल्ली की योजना बहिन बनाकर चोदना
दिल्ली रेन योजना मिसि बइ केआते इनि लो गिति:।
उनमें से कई लोग आसपास के गाँवों में नौकरी भी करते थे।
इनकुआते इसु होड़ोको जपअःकोरेन हतु कोरेको दसिबड़न तन तईकना।
(क) अभियुक्त ने इस कुतुइल के अधीन अपराध करने के अभियुक्त व्यक्ति की, या युक्तियुक्त रूप से संदेहास्पद व्यक्ति की कोई वित्तीय सहायता की है तो विशेष न्यायालय, जब तक कि तत्प्रतिकूल साबित न किया जाए, यह उपधरणा करेगा कि ऐसे व्यक्ति ने उस अपराध का दुष्प्रेरणा किया है;
(क) अभियुक्त ने कुतुइल रेआ बितार गुना मेन्ते अभियुक्त होड़ोआ, चा मुक्तियुक्त लेकाते अड़आ उडुः तन होड़ोआ जान वित्तीय देंगा ओमा कनाए तोबे विशेष न्यायालय, जे समते  तत्प्रतिकूल  साबुति का नमोआ,नेअः उपधारण रिकाएआ चि नेकन होड़ो ने गुना रेआ गलति उनुडु (दुस्प्रेरण) रिका कना।
दुकुरा-मुण्डाओं को ऐसा सिखाया गया या नहीं, इसके बारे में मैं कह नहीं सकता, आर्य समाज में सिखाये गये लोगों को जाति मिल जाये कहके सीख रहे हैं ऐसा मैंने बहुतों से सुना है।
दुकुरा - मुनडाको एनकाए इतुकेद्को चि का, एनादो काइङ चि दड़िअ; अरज समाजरे इतुतनकोदो जति मेलाओ का मेनतेगेको इतना मेनते पुराअः साइङ अयुमकेदा।
एक दिन सुबह सूर्य चांद के पास मेहमान के लिए चले गये।
मुसिङ सेताः रेगे सिंगि चण्डु ताः ते कुपुलोए सेनोः जना।
बन्डुआ-किस किस प्रेतात्माओं के रास्ते से डायन पकड़ा जाता ह। ?
बनडुअ - ओको बोंगा काअः होराते नजोम ससबअ ?
ने युवावस्था में ही अपने पिताश्री को स्पष्ट व
ने सेपेड़ेद् बेड़ा रेगे अएअः अपुतेके मजा लेका ए
अब अपनी जिन्दगी के हसीन पल यहीं कटेंगे।
नअः अपनअः जीदन रेअः रासिकन बेड़ा नेतअः रेगे सेनोःआ।
यह विश्व के सबसे बड़े लोकतंत्र का स्वातंत्र पर्व का सवेरा है।
नेअः  विश्व रेअः सोगेन कोते मरंग लोकतंत्र रअः रनड़ा परब रेअः सेतअः तनअः।
इस बात पर बहस हो सकती है।
नेकजि रे जगर बकंड़ होबा दड़िओःअ।
तब कविताएँ सँभालकर रखना नहीं आता था।
इमताङ गामुको सांबड़ाव केआते जोगाव का इतुओ: तान ताइकेना।
उसके मुंह में खरगोशों की भाषा भी कुछ अजीब सी लगती थी।
आयअः मोचाआते कुलाए जागर रटि एटाःगे अयुमोः तान तइकेना।
अच्छे ढंग से काम करने के तरीके सिखाए।
बुगि लेकाते कमि रिका रेअः नमूना ए उदुब् केदाए।
कको पढ़ाओ कना एनाते।
अनपढ़ हैं इसी कारण।
शादी दशहरा महीना में निर्धारित किया गया।
अड़ान्दी दसञ् चण्डु नेन्डा जना।
चाहे कोई सूंघने वाला हो या न हो।
चाहे जाय सुकुद वाला को तइना चाहे कको तइना
क्या तुमने अपने आस-पास के परिवार में छोटे बच्चों को देखा है?
चिनअः अम् अपेअः होपोर जपअः कोअः ओड़ा: रे हुड़िङ होन कोके लेलकद कोअः?
जिससे कि बच्चे अगर चाहे तो आँख बंद करके भी calculation कर सकते हैं वैदिक गणित पद्दति के द्वारा।
एना ते चि होन को जदि सनङ रेदो को मेद जपिद केअतेओ लेनेका रेअः लेका को रिका दड़िअः वैदिक गणित पद्दति लेकाते।
सकारात्मक विचार मन को आन्दोलित कर प्रसन्नता देंगे।
सुगाड़ा बिचार दो मोने उसकुर केआतेः रासिका रिका।
राज्य
के पूरे बजट का 40 प्रतिशत पंचायतों को दे दिया गया।
राज्यरेआ पुरा बजटराः 40 प्रतिशत पंचाएतकोए ओमा केदाको आए।
क्या आपने कभी सोचा है कि उस समय बच्चे स्कूल जाते भी थे या नहीं?
चिना अम चिउलओ उड़ु लअःचि एन दिपलि होनको स्कूलको सेनोतन तईकेनाचि का ?
प्राकृतिक गैस पेट्रोलियम के भंडार के साथ पाई जाती है और जब कच्चे तेल को सतह पर लाया जाता है तो यह मुक्त हो जाती है।
प्राकृतिक गैस पेट्रोलियम रेअः भंडार लोः ते नमोः तना ओड़ोः ओको इमतङ बेरेल सुनुम के ओते लतर रे आगुओःअ तोबे नेअः ओचो कोआ।
मां दुर्गा का छठवां स्वरूप मां कात्यायिनी
मां दुरगाः तुरिआ रूप दो कात्यायिनी
सिरि में परगना में, परगना के प्रजा लोग,
सिरिरे परेगनारे, परेगनारेन परेजाको,
रूइटोला- पुरूष लोग इतने ही संख्या में लोग जायें, ऐसा आप कह रहे हैं ! आप बचना चाह रहे हैं क्या ?
रूइटोला - कोड़ाको इमिनङगेको  सेनकम मेनजदा! अमदो पोचोओन चिम मोनजदा?
जंगल में तोड़ी थी।
बिर रे ले हेए लअः ।
दुकुरा-इसका साबूत मैं ठीक से नहीं बता सकता, इतने पर भी मेरे विचार से, एक-दो कारण तुमलोगों को बताया जा सकता है।
दुकुरा: एना रअः सबूति टउकागेदो काइङकजि दड़िअ; इमिनरेओ, अइञअः बिचार लेका, मिअद् बरिअ करन दोइङ जगरअपेअ।
कुछ दिन पहले ही कोरोना ने उन्हें हमसे छीन लिया।
हुड़िग दिन दिसा रेगे कोरोना इनीः अबुआ ले सोबो दिन मेनतेए इदि किआः।
कन्नड़ में दशहरे को नांदहप्पा अर्थात
कन्नड़रे दशहराके नांदहप्पा मेनदो।
मैं बिस्तर पर नहीं पढ़ती हूँ
आञ बिस्तररे काञ पाड़ाओना।
प्रधानमंत्री जी:  अच्छा, जब आप अपने सामने डॉक्टर को मिलते हैं तो एक विश्वास बनता है।
प्रधानमंत्री जी: बुगिन गि, चिमतुङ आम आमआ डाॅक्डार लोओ भेटावा दो मियद् विश्वास बाइओगा।
इस पर की गई बेल-बूटों की नक्काषियों को तुम देख सकती हो।
नेरे ओमाकन बेल-बुटी रेअः नक्काशी अबु लेल दड़िअः।
हम गणित से बहुत घबराते थे।
आले गणित ते पुराःगेले बोरोजाद ताइकेना।
विभिन्न ग्रहों से संबंधित अनाज इस प्रकार हैं।
बिनगा-बिनगा ग्रहकोते संबंधित अनाज ने प्रकार मेना:
सीबीआई ने कहा कि कृष्णा मामले में मुख्य आरोपी है।
सीबीआई काजिकेदाचि कृष्णा मामलारे मुख्य आरोपी मेनाइआ।
हाँ, कल बाजार से वापस आकर हमें दुनिया भर की बातें सुना रहे थे।
हेए, होला पीटिआतेः हिजु: लेनाते उटि.सुटि जान गेको काजिआलेताना।
उनके गांव की सीमा पार के बड़ के पेड़ पर गिद्ध बैठे हुए हैं
आकोआः हातु सिमान रेआः बाड़े रे दिदि को दुबाकाना
दुकुरा-ऐ, बच्चों, हमलोगों के यहां जलावन की लकड़ियां समाप्त हो गये थे और तुम्हारी चाची बीमार हो गयी थी, हमलोग किससे खाना पकाते और कौन हमारे लिए जलावन की लकड़ियां ले आता ? मैं ही एक बड़ी टांगी को कंधे में लेकर जंगल चला गया।
दुकुरा -अमह हइ; सा’नले चबा’कद तइकेना अद् गगिउममे रुअजना; चेनअःते ओडोःले मनडीअ? अद् ओकोए ओडोः सा’न अउअलेअ? अइड.गे मिअद हडम हके गोःकेदते बिरतेड. सेनोःजना।
इसे नाचने मे कृष्षा राधा दोनों प्रेम-लीला व मित्रों के साथ नाच-गान कृष्षा लीला ही रास करम हो रहा है।
नेअ सुसुन रे कृष्णा राधा तकिना प्रेम लीला च गति कोलो रअ सुसुन दुरंड कृष्णा नीला केला गे रास करम होबाओ तना।
सागरिका और प्रेक्षा दिल्ली में जहाँ भी गईं, उन्हें digital payment की सुविधा उपलब्ध हो गयी।
सागरिका ओड़ोः प्रेक्षा दिल्ली रे जां तअः गेकिन सेनोओ जना, इनकिन के digital payment रेअः सुविधा  नम्उ जना।
झूठी शान के लिए कर्ज लेना पड़ सकता है।
झूठी शान लगिन ऊर्जा इदी दड़ीयोवा
दूर संचार-तंत्र में भारत एशिया महाद्वीप में अग्रणी है।
दूर संचार-तंत्र रे भारत एशिया महादेस रे अयुर मेनाइआ।
उन्होंने सी डी द्वारा केसेट तैयार करवा ली।
इनी: सी डी एते केसेट तैयार रिका दय
क्या हुआ ?
चेनत्र्प्रः होबजना?
इसे देखकर बुढ़े लोग खडे हो गये और बुकिला ने कहा-‘‘ सावधान !
त्र्प्रद्ए पत्र्प्रःरेदोनेत्र्प्र लेलकेद्ते, हड़मको तिगुंनजना, त्र्प्रद् बुकिला मेनकेदा, “त्र्प्रोचा!
Lock down में इन्होंने 50 लाख रुपये से भी ज्यादा के फल-सब्जियाँ लोगों तक पहुँचाई हैं।
Lock down रे नि 50 लाख रूपये तेओ लाः रआ जो-अड़ः को होड़ोको इदिःकोअ।
उन्होंने वनों को काटा आग लगायाी, झाड़ झारूड़ को काट कर साफ किया, उबड़ खबड़ भूमि को समतल किया, खेत बनाया  खेत जोता, उसमें तरह तरह  का अनाज बोया, पकने पने पर बाटा, तब उन्होंने पेट की भूख मिटाया ।
बिरको उतुड़केदा, जराके मअः चेपाकेदा, बेड़ाको अमिङसमकेदा, चवड़ाको तोलकेदा, लोयोङको अड़िकेदा, सी चलुको एटे:केदा, अनअः मनअः हिताको हेरकेद्, रोवाकेद्, इरकेद्ते लाई: रअः जलाको हर अतोमकेदा।
मिलाना शुरुआत बदलना डिगाना डगमगाना छोटा सिक्का
मिलाना बदली डुगुमुगु हुड़िग पोएसा।सिक्का
ज़ाहिर है वह ईसाई धर्म के खिलाफ
जाहिर गिया इनी: ईसाई धोरोम रा: खिलाफ
मैंने पीछे मुड कर देखा तो
आञ तायोमसाःञ हेतालाः दो
लेकिन इन दोनों भइयों को इस पर किसी प्रकार का लोभ नहीं था।
मेन्दो एन हगा किन एना रे ककिन लोबोन जना।
मेरे विचार में यह एक अच्छा कदम था।
आञ लेका ते नेआ माजा कामि ताइकेना।
लौट कभी आएगा,
चिउलाएः रूआड़ाअः,
इस गांव का रकबा कितना है? कितनी कास्त जमीन और कितनी परती है?
ने हतुरेअः रकबा (ओते) चिमिनं मेंनः चिमिनं चासाओ तन ओते मेनअःअर चिमिनं पोड़ोंति मेनअः?
उगते हुए बांस में कोंपलें निकलते हैं, इसलिए मर के टूट जाने के बदले में कोंपले निकलना कहे जाने वाले शब्द आदमियों के लिए कहा जाता है।
गऐमजन मदरे गंड़ा का उड़ुङओअ; एना मेनतेगे गोएःसिद् रअः बदिलि एगेम मेने कजि होड़ोको मेनते कजिओःतना।
आटे को शुद्ध घी में हल्का भुन लें।
आटा के शुद्ध घी रे कटी: अता लेपे
औसत ही मिला था उसे जीवन
हुडिंग गी: नमाकन तइकेना इनी: के जिनीद
अगर पानी शांत है, तो चीज़ें कितनी ही गहरी क्यों न हों, दिखाई देती हैं।
जदि दअ: असतिर गेअ, तोबे जिनिए को चिमिनङ गे बितर रे तयुःका एना लेलो: गेअ।
जल्द ही जवान लड़कों ने धनुष तलवार से मार डाला।
सेकेड़ा गे दंगड़ा को सार कपि कोते को मअ गोए किअ!
1895 में बिरसा ने अपने अनुयायियों से आह्वान किया कि वे अपने गौरवपूर्ण अतीत को पुनर्जीवित करने के लिए संकल्प लें।
1895 रे बिरसा अयागा चेलाको के कजि केद कोआचि इनकु अकोआ पुरअःगे गोरोब तईकेन सिदा सोमय जिद्रूअड़ा नतिन करारे का।
ये दौड़ ही अब तक उनका नहीं रूका है।
एन कुपुदव गे नाः जाकेद काकिड. होंका तन गेआ।
हुर नामक चिड़िया से जन्म लेने के कारण आदमी मनुष्य को हुर से होड़ो (आदमी) कहलाने लगे। (मुण्डा से आदमी को होड़ो कहा जाता है)।
हुर लुतुम चेंड़ेआः जरोमाते जोनोम जनाःमेनते हुराते होड़ो होन को मेता:कोआ । मुण्डा ते होड़ो को होड़ोहोन को कजिओ: तना।
ऐसा करवाने में क्या-क्या कठिनाइयाँ आती थीं ?
नेका कमि रिकःए रे चनाः-चनाः बलय को होबा तन तइकेना ?
जल्द ही इसका भट्टा बैठना भी तय है।
सेकेड़ा गे नेआ होका होबा गे होबाओआ।
रूटा-उनलोगों का केवल एक मगे गीत मुझको याद है।
रुटा-इनकुत्र्प्रः मित्र्प्रद् मगे दुरड. बारिगेड. तोड़ेतदा।
अकेली माँ उसके छोटे बच्चे पैसों के अभाव में इलाज नहीं करवा पा रही थी।
एसकर एंगा अएअः चोएः होनको पोएसो रेअः जिलअः ते इलाज काएः रिका छाड़ितन तइकेना।
सबकुछ तो मैंने मुण्डारी में कही।
सोबेनअः दो होड़ो तेगेङ कजिकेदा।
आज हमारे देश के banking sector को ताकतवर बनाने के लये insolvency का कानून हो, bankruptcy का कानून हो , किसने रोका था पहले?
तिसिङ अबुअः दिसुम रअः banking sector केरेः बइ’ मेन्ते insolvency रअः कानून तइनका, bankruptcy रअः कानून तइनका, नेअ सिदा ओकाए होका लअः?
प्रत्येक मतदाता को मतदान के लिए प्रेरित करें।
सोबेन वोटओमको वोट ओम नातिन उसकुरेपे।
मेडिकल कालेज में आकर आप पेस मेकर लगवा सकते हैं।
मेडिकल कॉलेज रे हिजु: केते: अम पेस मेकर लगव दड़ियम
अंत में बिरसा था पर शोरूम बहुमुल्य न चीज़ को उत्तर लाया गया।
टुंडु रे बिरसा दारू चेतान राकाब केआते गोनोडान जिनिस टाए आउ केदा।
एना तेगे बा बसि सुसुन पिड़ि "गिड़ि बा पिड़ि" कजिओः तना।
इसलिए सरहुल बासी नृत्य मैदान को ‘‘फूल विसर्जन मैदान’’ कहा जाता है।
इसलिए आग बार-बार ठंडी हो जाती तो लकड़हारा मुँह  से फुँककर तेज कर देता था।
एन लेकाते सेंगेल कने-कने एड़ेगो: तइकेना, मेनदो दरू मअः निःइ ओङ-ओङते सोंगेलए जूल तन तइकेना।
छोटे लोग इसमे पकडे जा रहे है।
हुड़िङ होड़ोको नेआ रेको साबो:ताना।
सवारी होने के काम आए।
होड़ो लदि कमि रे अगुः।
मुक्ति का मार्ग और तारक मंत्र तभी मिलता है।
दुनुःरेअःहोरा अर सेड़ां गोआरी तब् रेनंग नमोःआ।
फिर से आवाज सुनाई दिया-‘‘दादा जी, आम की गुठली को मत काटिए।’’
ओड़ोःगे ककला अयुमजना, ‘‘उलि पटा दो, अजा, अलोम हदेअ।’’
शिक्षा और कौशल बाजार में किसी व्यक्ति की आय के प्रमुख निर्धारक हैं।
ओल पढ़व ओड़ोः कौसल पिटि रे जान-जेतान होड़ोअः मूल आय एमोः तेअः तना।
लेकिन चौकीदार सबका नाम लिखवाया।
मेनदो दिगुअर सोबेनकोअःए ओल रिकाकेदा।
इसी प्रकार दल के प्रमुख पदों पर भी औरतों के लिए आरक्षण होना चाहिए।
ने लेकाते दल रेअः प्रमुख पद कोरेओ एरा कोअः नङ आरक्षण होबा लगातिङा।
इस बीच प्रदेश भाजपा अध्यक्ष का चुनाव हो गया है।
ने तला रेगे इलाका भाजपा गोमकेअः सनाला होबायना।
अञ् उदुबइञ् पे, अञ् इनिञ् सबिआ।
हमें बताओ हम उसको पकड़ेंगे।
एक विशिष्ट शान्ति के साथ वह सोने चली गई।
मिआद एटाः हानापे लोः इनिः गितिः सेनोःजानाएः।
वे कई तरह के कामों को करके अपना जीवन निर्वाह कर रहे हैं।
हटि-कुटि कमितेको असुलतना ।
रोजगार में लाभ की स्थिति बनेगी।
रोजगार रे नफा: रा: दशा बइयोका
अंग्रेजों ने 1859 के आखिर तक देश पर दोबारा नियंत्रण पा लिया था लेकिन अब वे पहले वाली नीतियों के सहारे शासन नहीं चला सकते थे।
विलायति होड़ोको 1859 रेअः टुन्डु जकेद् दिशुम रे ओड़ो मिसा अकोअ कबु रेको अउ केद तईकेना, मेनदो नअः इनकु सिदा रेअः नीतिको सब केअते रइज कको चलव दड़ितन तईकेना।
यह सब देखकर ग्रामीणों के मन में और अधिक विश्वास बढ़ गया।
एना को लेल ते हातु होड़ो कोअः जी रे ओड़ोः पुरअः विश्वास हरा जना।
सभी मच्छर जल में उत्पन्न होते हैं।
सोबेन सिंकिड़ि दअः रेको जोनोमो तना।
शपथ खाकर किसी सिद्धान्त का त्याग
किरिआ जोम केआते जाआन उनुड़ुः बागे
घर के ऊपर में दस शायद खपड़ा घर छारा हुआ है।
सड़िमा चेतन चेतना रे गेलेया जा कपरा ओड़ाः दबा कन।
ऐसा लगता है कि हमारी अद्भुत मेधा ने काम कर दिया।
नेका टोओरोः ताना चि आबुआः बुइदि कामि केदार।
हमारे पास से गुज़रते हुए वे चहककर हाथ हिलाते हैं।
अइंगअः सनामंग ते परोमतन लोओःते इनकु सनंग तनते तिःको टेपेलतना।
गीत के बारे अच्छी तरह सोच-विचार करने और मुण्डा भाषा शब्दों का सजावट देखने पर इस गीत में सबसे अच्छा अलंकार है।
दुराड. बारे ते माजा लेका उड़ुः विचार लेरे ओड़ोः मुण्डा जागार टुड. कोरेआ सोनोतो लेल लेरे ने दुराड. रे बुगिन उतारड. अलंकार मेना।
लोकतंत्र के ये तत्व तो अधिकांश देशों में समान हैं पर सामाजिक स्थिति, अपनी आर्थिक उपलब्धि और अपनी संस्कृतियों के मामले मे ये देश एक-दूसरे से काफी अलग-अलग हैं।
लोकतंत्र रेअः नेअ तत्व दो पुरअः उतर दिशुम कोरे बराबरि मेनअः मेन्दो सामाजिक दशा, अपन आर्थिक उपलब्धि ओड़ोः अपन ससंकिर कोअः मामला रे नेअ दिशुम मिद्- एटअः लोःते इस बिनगा-बिनगा मेनअः।
पूर्वी घाट का सबसे ऊँचा शिखर महेंद्रगिरी (1,500 मी॰) है।
सिंगि तुरोः घाट रअः सोबेनाते सलांगि शिखर महेंदगिरि (1.500मी॰) मेनाः।
नाम आप में से ज्यादातर लोगों ने नहीं सुना होगा।
लुतुुम आपे तालारे सांगि होड़ोको काको आयुमाकादा।
राधिका भी जमकर पढ़ रहे थे।
राधिका निमिर जोर पढाव तन तइकेना।
इन हसीनों के भंवर में ना पड़ बन्दे
होड़ोको ने सुगड़ा कुड़ि जला रे अलोका तइओ:का।
हाल ही में एक राष्ट्रीय वोट के नाम
हाल रेगी मियद राष्ट्रीय वोट रा: नुतूम
ऐसा कह कर राजा ने डाइन को अपना प्रभाव दिखाने की आज्ञा दी।
एनका कजिकेअते राजा नजोम के अएअः पेडेः उदुब रिका रअः हुकुम ओमइअ।
पूरे अट्ठाईस दिन पांच फेस में वोट पड़ेंगे।
पूरा: हिस्सी उरम सिंगी मोड़ेया फेज रे वोट पड़ा:वा
इसी वजह से कोई हमें देख नहीं पा रहा था।
ने लेकातेगे एटअःको अबु कअको नेल दड़ियाबु तइन केना।
डोंका- ऐ, जी, कद्दू निकलना शुरू हो गया, पता नहीं, पूरा कद्दू ही हो जायेगा ऐसा मैंने अनुभव किया।
डोंका - सुकु, दा ना, सुकुचोटेःअकना; इदु’ड़ो, सुकुउतरोः लेकागेङ अटकरकेदा।
मूल्य की बात उन दोनों के द्वारा मंजूर करने के बाद, एक दूसरे को देखने के लिए जाने का दिन के बारे में उन दोनों को बताया।
गोनोङ रअः कजि इनकिङ मनजुरकेद्चि, लेलेल सेनोः रअः नेनडाओए कजिअद्किङअ।
इसलिए उन आदमियों पर, शायद कसूर नहीं होता है।
एना मेनते एन होड़ोकोरे मरङ कसूर का जाअः होबातना ।
जन सामान्‍य के आदर्शों को लेकर, जन सामान्‍य की अपेक्षाओं को लेकर, जन सामान्‍य के सामर्थ्‍य को लेकर हमें आगे बढ़ना है।
जन सोगड़ा रेअः बुगिना:को को इदि केयाते, जन सामान्या कोरेअः सनङ को इदि केयाते जन सामान्य रअ: पेड़े: इदि केआते अबु अयर तेबु रकाबा ।
किया और कुछ फोटो भी खींची क्यूंकि शाम को इसी
रिका केदा अर तरा लेका फोटोओ गे ताऊज केदा चिअः चि अयुब पड़ इनिः।
अभागे के पास तीन पैसे हैं।
अभागा ताः रे आपि पोएसा गे मेनअः।
बुनियादी बातों पर अमल नहीं करते।
बुनियादी जगर रे काको: अमलेया:
उन्हें भी कोई आपत्ति नहीं हुई।
इनी केयो जेतन आपत्ति बनोवा
कर्रा प्रखंड के ग्राम सभा आंदोलन के प्रखर अगुवा लाडाउ कच्छप और पलामू के चंद्रदेव उरांव की हत्या हुई।
कर्रा प्रखंड रेअः ग्राम सभा आंदोलन रेन प्रखर अगुवा लाडाउ कच्छप ओड़ोः पलामू रेन चंद्रदेव उंरावअः हत्या होबा लेना।
मैं कॉलेज में एडमिशन ले कर बहुत खुश थी।
आञ कोलेज रे भरतिन लेकेआते पुराःञ रासिका केना।
रानी-मुझको सबकुछ शुरू से अन्त तक बताओ, मैं किसी को नहीं बताउंगी।
रनि - अबेनअः सुकुते उदुबेबेन। काबेेन उदुबेरे दो जा लेकातेनुकुरि आतेड. हर उडुड. रिकाबेना।
दिवाली की मांग से सोना दो महीने के टॉप पर
सोराइ रे बरचंड़ुआते सोना रेआ: गोनोङ सगिं जना।
ने मधे कहानिको रे सुकन-बुरू ओड़ो: कोड़ङ-बुरूकिनअ: लड़ाई रअ: कहानि लेल धड़िओ:अ।
इस प्रकार के कहानियों में सुकन-बुरू (सुकन-पहाड़) और कोड़ङ-बुरू (कोड़ंग-पहाड़) दोनों के बीच लड़ाई की कहानियों को देखा जा सकता है।
बस कागज का पेटा पूरा करते रहो।
कागज राः पेटा गोटा रिकाएमे।
सुधार के लिए आठ महीने की समससीमा तय की है।
सुधराओ नातिन इरालिआ चानडुः राः सोमाए ओमाकाना।
स्वयं एकता परिषद को इसका अच्छा अनुभव है।
स्वंय एकता परिसद के नेया रा:बेस अनुभव मेना:
अब सरप्राइज देने की बारी बेगम की थी।
ना: दो सरप्राइज एम् रा: पारी बेगमा: तना:
अब ऐसे में बहिन जी कहां चुप बैठने वाली थीं।
नअःएनका रे मिसि कोतअः रे दुब्हपेअकन तइनोः निः।
रिड़ु-इसके बारे में हमलोगों ने सुना है।
रिड़ु-एनादोले त्र्प्रयुमत्र्प्रकदा।
किसी भी राजा व इंसान को दसा को मारने का हिम्मत नहीं होता था।
जेता राजा च होड़ो दसा गोए रेअ हिम्मत च साहस का होबाओ तन केना।
तब बिटु ने एक रुपया निकाला।
एनतेदो बिटु मोद् टकाए उड़ङकेदा ।
उसमें भी खाना पीना किया गया।
एनरेओ एनलेकागे जोम नू होबाजना।
राजा बहुत बिगड़ा और नौकरों से बोला कि हम भालू का शिकार करें।
राजा एना काजि अयुम केद चि इसु पुरःए कींस जना ओड़ोःए काजि केदा अपेया ने बना दोबु सेन्देराइया।
संजय को मिली मोहलत आज खत्म हो गई।
सन्जय नामलेद मोहलत तिसिङ चाबाजाना।
इसी तरह एक बार सुकन-मेला के पहुँचने के पहले कपड़ा वगैरह खरीदने के लिये खूंटी जाने की जरूरत पड़ी।
एनकागे मिसा सुकान बुरु तेनेबाः किचिारे को किरिङ लेकाते नन्दु हाड़ाम खुंटि सेनोःएः जारूड़ु जाना।
घर्षण
घर्षण
जनार्दन के दाईं तरफ कुँअर साहब बैठे थे।
जनार्दन तकिना: जोमसा: रे कुअंर सायोब दुबाकन तइकेना।
नवरात्रि का पर्व भी इसके साथ जुड़ा होता है। राम-नवमीं का पर्व भी आएगा।
नवरात्रि रआ पर्व ओ नेआ साथ जुड़गा कना। राम-नवमी रआ पर्व ओ हिजुगा।
सभी लोग उनसे इतना प्रभावशली व्यक्ति कहा गया- “उनका भाष्ण सुनकर लगा कि भारत जैसे प्रभावशली देश में इसाई धर्म प्रचारक को बुद्धिहीन कहा गया।
सोबेन को आएः ते निमिनाङ को प्रभावित (खुपाव) जाना चि आएः के दुदुगारओ सन्यासी आर बिजली लेकान जागार-मोचा निः मेनते को नुतुम किआ ।
देना चाहिए न ।
ओम लगतिङ चि।
उसके लिये कोई देसी स्टोर ढूँढना पड़ता था।
ऐना लगिन जान देसी स्टोर दंडा होबाओ: तइना
आमतौर पर, वे इन त्योहारों को अपने दोस्तों और परिवारों के साथ पूरे उत्साह और उमंग के साथ मनाते थे। घर के बाहर निकलकर अपनी ख़ुशी साझा करते थे।
नअ सामोयः रे,   ऐनकु ने नेग रेया आपन सोंगे ओड़ो कुंट लोः सोबेन रसिकान ओड़ोः सुकुआन लोः मानतिङ लाअः। ओड़ोगाः ते उडुङ कोते सोबेन कोलोः रसिकाः लो जामा केपते मानतिङ लाअः।
कई लोग MYGOV पर Audio message  भी भेजते हैं।
बेसे होड़ोको MYGOV रे Audio message  ओ कुल तनाको।
अन्त में कुमार ने पानी वाला घड़ा भी फोड़ दिया।
टुंडु रे कुमार दअःतइकेन चटुकेओ रपुदकेदा।
दुरगा-तुम्हारा एक मेहमान आया हुआ है और मेरे घर में एक लकड़ी के छोटे से बर्तन में मद्य है, उसे तोड़ दो।
दुरगा, - अमअ, मिअद् कुपुल हिजुअकना, अद् मिअद् पपड़ा चुकअ:रे मेनअ:; एना रपुद्तम ।
उनके लिए यह काम बहुत मुश्किल नहीं रहा होगा।
इनकु लाई ने कमि पुरअः बलाए का तइन केना होई।
सारे आलम पे यह देखो कैसा नूर
सोबेन आलम रे लेल लेम चिलका नूर।
मिअद् दिसुम रे मिअद् राजाए: तइकेना ।
एक देश में एक राजा था।
लेकिन बोरवेल का पानी खारा है।
मेनदो बोरवेल रअः दअः खार मेनअः।
वह गाँव किधर है ?
एन हतु कोते-रेअ ?
आदमियों के हल चलाने के लिए जाने के समय पर भी बुदु नींद में था।
होड़ोको सियुःतेको सेनोःतनरेओ, बुदु दुड़मअकना।
प्रदेश का कानून की तरह से भी हित मैं है।
दिसुम रअः अइन लेकातेओ बे’सेगेअ।
नीचे की ओर झांका तो वही सीधी दीवार यहां भी।
लातार लेलकेदाले तोबे एनतारेओ सोज दिवार ताइकेना।
ओकोड़ा बुढ़िया- रखल बाबू, जमीनों की मापी करने के लिए आये थे, उसने बहुत सारे दोन खेतों को गैर आदिवासियों के नाम से लिखा दिया जैसे, राजहंस, मझियस, भुंइहरि आदि, इतना मैं कितनों के बारे में बताउंगी !
ओकोड़ा बुड़िअ - रखल बबु ओते मूकाए हिजुःलेन दिपिलि, इसु लोयोङको दिकुतेए नुतुमकेदा, रजाहंस, मजिअस, भइंहारि, एमन; अमिनङदो चिमिनइङ कजीअ!
माँ ने बताया कि सीता का चेहरा मामाजी से बहुत मिलता है।
एंगाते उदुब केदा चि सीताअः मेदमुड़ा मामुते लोओः मिद्गेए लेलोःअ।
उन लोगों ने उसे खा डाला।
एन होड़ो को इनीअः को जोम किइया।
इन्हीं कुछ वजहों से पार्टी पनप नहीं सकी।
ने कटी: कारण ते गी पार्टी का पनपाव् जना:
अपने पत्र में वरुण सिंह जी ने अपने पराक्रम का बखान नहीं किया बल्कि अपनी असफलताओं की बात की।
अपन चिट्ठी रे वरूण सिंह जी, अपन पराक्रम रअः बखान कए रिका कदा मेनदो अपन असफलता को रअः जगर कदए।
सांसारिक चीज़ों को आध्यात्मिक नज़रिए से देखते-समझते हैं।
संसार रेआ जिनिस कोके आध्यात्मिक नजरिया तेको नेलेआ-बुझओःआ।
साथियो, मेरा आप सभी से आग्रह है कि आप, योग को अपने जीवन में जरुर अपनाएं, इसे, अपनी दिनचर्या का हिस्सा बनाएं।
सोंगेको अंञ: अपे सोबेन कोवाते गोवाती अगुइपे , नेया जनाव कमि रेया: हिसा बइपे।
उन्होंने एक बयान देकर गुजरातियों को मुंबई छोड़ने कहा है।
इनिः मोसा काजिकेआते गुजरात रेनको मुम्बइ बागेपे काजिकेदकोआएः।
हम मद्य पीने वाले चार आदमी हैं।
अले इलि नूकेनको उपुन होड़ो मेनअःलेअ ।
इसी कारण से यह बात ज्यादा नहीं फैल पाया।
एनते एन कजि पुरत्र्प्रः का पसनवजना।
मेरे प्यारे देशवासियो, हमें हमारी सेना पर भरोसा है।
आञा दुलाड़ दिसुम होड़ो को, आबुके आबुआ पलटान रे भोरसा मेना।
हसुर लोगों का बाट्टी से कुछ दूरी में दो बुढ़ा - बुढ़िया दोनों का सब कामो में सहयता किया करता था।
हसुर को बाटा ते हुड़िङ दूर रे बरिअ गंङ हड़म बुढ़िया किन सोबेन कमि देंगा जअ किन तइ केना।
तोस्काना प्रांत में तोस्काना वर्ग की बोलियाँ बोली जाती हैं।
तोस्काना प्रांतरे तोस्काना: जागारगेको जापागारा।
लेकिन पिछले पांच सालों में उन्होंने इसका स्वाद नहीं चखा।
मेनदो इनि मोड़े सिरमा जकेद रेओ एना रेआ: सिबिल का:ए मुड़ि केदा।
वतर्ते यत् चिकित्सायां स सवर्म इति वर्तते ||
वतर्ते यत् चिकित्सायां स सवर्म इति वर्तते ||
वे लोगों में अत्यधिक लोकप्रिय अम्पायरों में से रहे।
इनी: होड़ो कोरे बेसे लोकप्रिय अंपायर तईकेनाय
अगर वे इन जंगलों में रहने की कोशिश करते हैं तो उन्हें घुसपैठिया कहा जाता है।
जुदि इनकु नेआ बिर रे तइनोः मेनतेको कोसिसएअः तोबे दो इनकु के घुसपैठिया को मेता कोवा।
कुछ असुर देवा(प्रेतों) का नाम
तरामरा असुर बोंगाकोअः नुतुमः-
उसके घर उड़ते हुए आए झंडे
झंडाको ओटाङकेआते हिजुजाना आएआ ओड़ा:।
ऊंट पूछा कहां में है दोस्त।
ऊंट कुलि किअ कोता रे सकिङ।
पिछले अध्यायों में आपने ईस्ट इंडिया कंपनी की नीतियों और जनता पर उसके प्रभावों के बारे में पढ़ा।
सेनोजनहनाटिड. रे अम ईस्ट इंडिया कम्पनिअः नितिको ओड़ो होड़ोको रे इनकुआ असर रेअः बारे रे पड़व लेदा।
स्वागत उद्बोधन वरिष्ठ साहित्यकार राजेन्द्र जोशी ने दिया।
दारोम जगर मरङ सइतिओल हरिआ राजेन्द्र जोशी ओमलाःए।
हड़ु - इस बार तारीख दिन कितने रुपए की जरूरत होगी ?
हड़ु - नेसेकन तरीक हुलङ चिमिनङः दरकारोअ ?
लोहार, सिर्फ लोहे का ही औजार बनाता है।
बड़ए, मेंड़ेद्ते   हतेयार बारि बइजदा।
इसलिए वे भी अनर्गल बयानबाजी पर उतर आए हैं।
एना मेेनते इनकुओ अनर्गल बयानबाजीरेको हाड़गुनजाना।
आदिवासी आख्यानों में एवं अन्य धार्मिक आख्यानों में मौलिक फर्क है - आदिवासी सृष्टि को किसी दिव्य - अलौकिक या चमत्कारिक शक्ति द्वारा निर्मित नहीं मानते।
आदिवासी आख्यान कोरे ओड़ोः एटअः धार्मिक आख्यान कोरे मौलिक अन्तर मेनअः - आदिवासी सृष्टि के जा दिव्य - अलौकिक च चमत्कारिक पेड़ेः ते बइकन कको मनतिङा।
इसके बाद उनसे पूछ रहा है-‘‘ आप बुढ़ा, मना किया हुआ चीजों को शायद आपने खाया है, आपका फूलना बढ़ते जा रहा है।’’
एनतेए कुलिजअः-इअः ‘‘अम, हड़म, मना’कन चीजिको जअःम जोमजना; अमअः मो’जद्को इदिओःतना।’’
इसके बाद चमगादड़ डर गया और उससे कह रहा था-‘‘चलो, हमदोनों चलते हैं, लेकिन तुम्हारे जैसा तेज मैं उड़ नहीं सकता, तुम पहले पहुंचो, मैं तुमको धोखा नहीं दूंगा मैं पहुंच जाउंगा।’’
सोना दिदि, ’’डटा रअः कजि कूलि मेनते काइङ हिजुअकना, मेनदो अम सब्ईदि मेनतेङ हिजुअकना; सेनतनाम चिम मोटइतना एना कजिअइङमे; एनते गोमके तअःरे एनकागेङ कजि अइअ।’’
बाद में दसाए से कहा जाने लगा-शगुन नहीं बना।
अद् दसाएए मेतअइतना, - एरे दो का बइजना ।
अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता उन्हें खटकने लगी है।
काजि रआः रानाड़ा इनिः खटकाव जाःइआ।
पुस्तकीय ज्ञान के साथ व्यावहारिक भी जरूरी
किताब् रेअः सेड़ां लोओःते कमिअगुओः गे जरूड़ी मेनअः।
मेरी भी यह हार्दिक इच्छा थी।
आञाःओ नेआ इकिर जी राः सानाङ ताइकेना।
इन्फर्मेशन टेक्नालजी > इंडिया > हैदराबाद
इन्फर्मेशन टेक्नालजी > इंडिया > हैदराबाद
इसलिए मुझको महसूस हो रहा है पर्व में आपलोग हमलोग से नहीं जीत सकते हैं शायद।
एना मेनतेड. अटकरजदा पोरोबरे कापे जितवलेअ जाअः।
टंगा बसिला से बरो लंगन तेरो गेठिया,
टंगा बसिला से बरो लंगन तेरो गेठिअ,
लोचोन- दस रूपया जैसा है।
लोचोन, “मेनअःदो मेनअःगेल टका लेका।
बुढ़ा-‘‘ किसी आदमियों के साथ आपका अदावत है क्या ?’’
हड़म, ‘‘जा होड़ोकोलोः अमअः अदोअंत मेनअःचि?’’
तीन बड़े बड़े खस्सियों में हमारे दोनों टोलाओं के लिए ठीक होगा।
अपिअ मपरड. कजिरेदो बरन टोलारेनकोबु टउकाओअ।
तब तो हड़ु का मुँह बहुत सूख गया और चौका कोड़ते गाँव को गया।
तोबेदो हड़ु रोड़ोमोचा गिड़िजना अद् चउकाए उरतन हतुतेए रुअड़जना।
फिर से विद्यालय में चहल-पहल पहले की तरह हो गईं।
ओड़ो: मिसा इतुसइ रे चहल-पहल सिदा लेका होबाजना।
अन्न्ू के साथ घूमने जाते हैं।
अन्नू लोः होनोर सेनोःआएः।
लेकिन, अतीत में बहुत सारी मूर्तियां चोरी होकर भारत से बाहर जाती रहीं।
मेनदो, अतित रे इसु पुरअः मुरति को कुम्बुड़ केकोवाआते भारत दिसुमाते एटअः दिसुमतेको इदि जद को तइकेना।
जैसे ‘रोकोम-रोकोम’ (तरह-तरह ), ‘ओनेक’ ( अनेक ) इत्यादि।
चिल्काचि ‘रोकोम-रोकोम’ (तरह-तरह), ‘ओनेक’ (अनेक) लेकनअं।
तो दूसरी तरफ सही राह पर चलने वाले आंदोलन कारी।
आर एटाः साः सारते राः होरा रे सेनतान आंदोलनकारिको।
वही हालत ब्रिटेन में कंजरवेटिव और लेबर पार्टी की है।
एन हाल ब्रिटेन रे कन्सेर्वटिव ओडो लेबर पार्टीय:अ मेना:
पिछले वर्ष राष्ट्रपति ने भगवान बिरसा मुंडा की जन्मस्थली झारखंड के उलिहातू गांव का दौरा किया था और उपराष्ट्रपति ने दिल्ली में संसद भवन में पुष्पांजलि अर्पित की थी।
तयोम सिरमा राष्ट्रपति दोए भगवान बिरसा मुंडा रआ जन्मकन ओते झारखंड रआ उलिहातू हातु ते सेन केनाए ओड़ो: उपराष्ट्रपति होए दिल्ली रआ संसद भवन रे बाहा: हिसिर कोए तुसिङ रकब तनलो जोआर लिजाए ।
तुम अपने पड़ोसी की तुलना में हरियाली हो सकता है
अम अमा: पडोसी गा: तुलना रे हरियार होबा: दड़ीयोवा:
सीएनआर राव ने आइआइटी कानपुर को भी गौरवांवित किया है।
सीएनआर राव दो आइआइटी कानपुरे गोरोब रिकाकादा।
शहर से बाहर निकलते ही मोटर सायकिल पंचर।
शहर ते उड़ुङजान चि मोटर साइकिल पन्चर।
आगे एक बन्दु लता मिली ।
अयर ते सेनोः तन सेनोः तन मियद् दरु किङ्ग नम केदा। एना रे मियद् बन्दु नड़ि नड़िया कन तैकेना।
भारत में अंतः स्थलीय नौसंचालन जलमार्ग 14,500 किमी. लंबा है।
भारत रे अंतः स्थलीय नौका चलाव दअः होरा 14,500 किलोमीटर जिलिंग मेनअः।
गंगी- "पता नहीं, दादी, हमलोगों के इतने सब जमा होने पर भी, हमलोग डर जायेंगे ऐसा मैं महसूस कर रही हूँ, हमलोगों में से कौन बलुआ ले जायेगी?
गंगि- इदु, अजि; नमिनङबु जमा’कनरेओ, बोरोए लेकागेङ अटकरजदा; अबुरे ओकोए’डोः कपि इदीअ, चि अःसा’रए इदीअ?
जान बचाकर सभी अंग्रेज अधिकारी और पुलिस कर्मी भाग खड़े हुए।
सोबेन अंग्रेज अधिकारी ओड़ोः पुलिस को जी बनचव् केआते अपनअः दड़ि को निर जना।
एक पेड़ में काली चिड़ियां चहचहा रही है।
मिअद् दरुरे बोचोः चोब् चोब् जदा ।,
अबे चाय में चीनी तो दे।
इनि: चा रे चीनी ओमाइपे।
कुछ गाँव हसादअ: क्षेत्र में आते है किन्तु उस गाँव के लोग नगुरी ही बोलते हैं।
तारामारा हातुको हसादअ: दिसुम रेआ मेनदो एन हातुको रे नगुरी को जगरएअ।
लेकिन कलेक्टर महोदय के निर्देश को
मखिल कलेक्टर गोमकेअः चुन्डुल उदुब् के।
के रूप में वर्गीकृत कर रहे हैं।
ने लेका रे हनाटिंगओः तना।
उन्होंने अपनी पीढ़ी के सहकर्मियों के भी गीतों का एक सुन्दर संग्रह ‘हिसिर’ ( हार ) नाम से प्रकाशित किया है।
इनिइगे अयआ पीढ़ि रेन सोंगे कमिआकोवआ ओगे दुरङको रअ मिअद सुगड़ा जनमा ‘हिसिर’ (हार) लुतुमते छपाउडुंग केदा।
आपको ये जानकार और भी अच्छा लगेगा कि डॉ० निकिच ने 70 वर्ष की उम्र में संस्कृत भाषा सीखी है।
अपेके नेआ सरिकेते ओड़ोः गि मजा टोरेअपे चि डॉ. निकिच, अपि हिसि गेल ( 70 ) सिरमा रअः उमर रे संस्कृत जगर इतु कनए।
उसका कम बोलना अब ज्यादा सुनाई दे रहा है।
इनिआः कोम काजि नाआः साङगि आयुमोःताना।
तीसरी गैलरी में फ्रांस की कलात्मक मूर्तियाँ हैं।
अपि दोहो मंचि रे फ्रांस रेअः सुगड़ बनाई मूर्तिको मेनअः।
और कन्या के घर पहुॅंचे।
आर बोरोसो सला नीयः ओड़ः को तेबाः केदा।
इस तरह से हमारे पिता ने भी समझाया योजक चीन हा विस्मयादी इनवर्टर वाला में अवतरण बेटा , चीन हा यह तुम्हारे जीवन संगिनी है।
एन लेकागे आबाओ गे बुजाओ केद लिङ-"बेटा, निः दो आमाः जीबोन जीनिद रेन सोंगे तानिः।
मैंने तो एक दो बार कचहरी के नाम से यह आस-पास देख लिया है। अपनी खुशी से तो यहाँ आने का मन नहीं करता।
आञ दो मिसा बारसा काचाइरि कामिलोः ते नेताः कोञ लेल बाड़ाकादा। आपान जी सुकु तेदो नेताः को हिजुःगे का मोनेइञअ:।
एलविन ने अपनी ‘दि वैगा’ पुस्तक में वैगाओं द्वारा यौन भावों के लिए ऐसी कहावतों के प्रयोग के बहुत-से उदाहरण प्रस्तुत किये हैं और गीतों के उस स्वरूप में उनके सामाजिक जीवन का प्रतिबिम्ब दिखलाया है।
एलविन गे अयआ ‘दि वैगा’ कितब रे वैगाको ते सिड़िः-बिड़िः भावको नतेन नेकन जोनोकाकजिको रअ अपनऊ रअ पुरअगे उदाहरनको ए ओमा कदा ओड़ओ दुरङको रअ एन स्वरूपु रे इन्कुआ सामाजिक जीउदन रअ उम्बुलेए दिखवा कदा।
अच्छा वहां कोई विद्यालय होगा?
तोबे एनतःरे जान इसकूल मेनअःजअः?
इसके बाद कई राजदूतों ने Social Media पर वहां की तस्वीरें साझा की |
एना तयोमते चिमिन राजदूतको social media रे एनतअः रअः छापा को हटिङ लेदा।
हम तीनों आगे का रास्ता नाप रहे थे।
आले आपि होड़ो आयार राः होरा सोङतानले ताइकेना।
चिमिन होड़ो दोको जगरएअ-चिमतङ एटअः जाति राड़ि-बाड़ि होड़ोको  लोओ: मुण्डाकोअः लड़ाई होबा लेना,
इसी तरह प्रत्येक वर्ष सखुआ के फूल और नन्हें कोपलों को अन्दर करते करते सरहुल त्योहार का प्रारम्भ हुआ।
मेरा तो सब कुछ है तुम्हारी ममता
आञाः दो सोबेन गे आमाः दुलाड़ा।
ऐसी स्थिति में सरकार को नागरिकों के अधिकारों की रक्षा करनी चाहिए।
नेकन स्थिति रे सरकार नागरिक कोअः अधिकार को बनचव लगातिङा।
बीएमई में पीजी भी किया जा सकता है।
बीएमई रे पीजीओ रिका दाड़िओःआ।
हड़ु - और तो किसी सरदार को शक नहीं करते हैं।
हड़ु - ओड़ोः दो जेता सरदार काले सुबब्जअः इअ ।
क्या हम अनुभव नहीं कर रहें हैं रूठ ने से किसी तरह का फायदा नहीं होगा ?
का चिम टो'रजदा हंडांओ: रे जेतन फएदा का होबओअ?
इस बात से तो इंकार नहीं किया जा सकता कि हमारी आशा के अनुरूप हम प्रदर्शन नहीं कर पाए।
नेअ: जगर ते दो इंकार का रिका दड़िओगा चि आबुअ सनङ रेअ: अनुरुप आबु प्रदर्शन काबु रिका दड़ि केदा।
इसलिए मैं कह रहा हॅू , इन्हीं की तरह इस संसार को छोड़ने में अच्छा है और वह अपना सब कामों को पूरा करके इस दुनिया से चले गये, इनके मर जाने से कोई अबोध बालक अनाथ नहीं हुआ है, सबकुछ अपने बच्चों के लिए घर द्वार बना के छोड़ दिये हैं और पोते का विवाह भी देख लिये थे।
एना मेनतेङ कजितना, नी लेकागेबु सेनोःरेदो बुगिनगेअ दङ, अद् अएअः सोबेन कमिइ चबा’तुकादा; नीअः गोनोएःते बलेःरे जेतए काए टुअरजना; सोबेन अएअः होनको मेनते ओड़अः दुअरए नमतुकादा, ओड़ोः जइ होनअः अड़नदिओए लेलकेदा।
गुजुरु - नहीं बाबू वैसा तो नहीं।
गुजरू- का बाबु इनका दो का।
बाद एक-एक रुपया दिए लोगों के भर हैं।
एन तयोमते मोमोद् टका ओमअक‌कोअःगेअ ।
खादी और handicraft की कुल बिक्री में भी पिछले वर्ष से, इस वर्ष क़रीब-क़रीब 90 प्रतिशत वृद्धि देखने को मिली है।
खादि ओड़ोः handicraft को समसोबेन रे अकरिंङ लेना एनाको सेनोः सिरमा ते, नेन सिरमा नेका-एनकाते 90 परातिसत संगि जनतेआ लेल नम जना।
आपका व्यक्तित्व आकर्षण एवं मोहकता से भरा हुआ था।
आमाः जी रानाचाः आर सुनुकु ते पेरेःआकाना।
परंपरागत खेलों में दोनों तरह के खेल हैं – outdoor भी हैं, indoor भी हैं।
रचा रेआ इनुडो मेनअः ओड़ोः रेअ इनुङ मेनअ।
सन् 2008 में हमने गरीबी रेखा से नीचे रहने वाले ऐसे कामगारों के लिए राष्ट्रीय स्वास्थ्य बीमा योजना शुरू की।
सन् 2008 ई. रे अबु गरीबी रेखा ते लतर रे मेनअःकन नेलेकन कमितनको मेनते राष्ट्रीय स्वास्थ्य बीमा बु एटेः केदा।
मेरे प्‍यारे देशवासियों आज इस लाल किले की प्राचीर से, मैं देशवासियों को एक खुशखबरी सुनाना चाहता हूं।
दिसुम रे अइञ्अः दुलड़ हगा मिसी को, तिसिङ लाल किला रअः सुबा ते, अइञ् दिसुम रेन सोबेन कोतअः मियद् रसिका जगर उदुबाइङ सनङ तना।
हमलोग, भीख नहीं मांगनेवाले को इसने हमलोगों से भीख मंागने के लिए मजबूर की।’’
अले, का कोंएकोए कोंएं रिकातद्लेअ।’’
रोटो-लेकिन रूपा कम दाम में नहीं मिल रह है।
रोटो-मेनददो रुपा हुड़िड.  गोनोड.ते का नमोःतना।
चर्चा अनेक विषयों पर हो सकती है।
चर्चा बेसे विषय को रे होबा दड़िओ:अ।
सर्वोच्च न्यायालय के 11 सबसे वरिष्ठ न्यायाधीशों ने दोनों पक्षों की दलीलें सुनीं।
सर्वोच्च न्यायालय रेन 11 सोबेन आते मरङ न्यायाधीश को बरन पक्ष रेअः दलील को अयुम केदा।
वह कह रहा है-‘‘ इस बात के लिए गोमके दूसरों को न डांटे, मेरे कहने पर शगुन पहचान किया गया।’’
त्र्प्रएःत्र्प्रोए मेनजदा, “ने कजि मेनते गोमके एटत्र्प्रःकोत्र्प्रलोए एरड.कोका; त्र्प्रइञत्र्प्रः कजिते दड. एरे सलाजना।”
अब वह काशी हिंदू विश्वविद्यालय के कुलपति हैं।
नअःदो इनिः काशी हिंदू विश्वविद्यालय रेन कुलपति तनिः।
वे साहित्य को मानवता की सबसे बड़ी पराकाष्ठा कहते थे।
इनकु साहित्य रेआ: मानवता सोबेनाते चेतन को मानातिंग तना।
काना! फाजि! बेईमान !!!
कंड़ां ! फजि !! बएमान !!!
हम बीच में कहीं नहीं है।
आबुआः ताला रे जाआं ताः रेओ बानोः।
दुःख जलकर राख हो जाता है।
दुकु जलकोओःए ते तोरोए बाइओगा।
काला मुर्गी बुराई देवता के लिए बलि बा के दिन चढ़ाया जाता है।
हेन्दे सिम एदकन जुम्बुड़ि बोंगा को मेन्ते दड़े बा हुलंङ रकबो तना।
merit के आधार पर दें।
मेरिट लेकाते ओमेका।
सबसे पहले युवा हिन्दू संन्यासी थे।
सोबेनाते सिदा दांगड़ा हिंदुु सादुइ ताइकेना।
प्रधानतया बेंद्रे ने गीत ही रचे हैं।
प्रधान मेना बेंद्रे दूरंग गी रचव कदाय
इसके बाद वैद्य उपवन चला गया और बुढ़िया को घर ले जाया गया।
तोबेदो बुइदि सेनोःजना गुटुते, अद् बुड़िअदो ओड़: तेको इदिकिःअ ।
उसने सोचा कि इसीसे वह मुझे रातदिन गाली देती है।
एनाते लेल जदा चि आयागाः कुड़ि दो सेता लेकाए लेलोओ तना।
मोहित : अरे! मेरी मम्मी ने मुझे पूड़ी और गोभी-आलू की सब्जी दी है।
मोहितः अरे ! अइञा: एयङ दो पूड़ी आद कुबी आलू रअः उतुइः ओमा कदा !
बस फिल्मों में ही आना नहीं हो रहा था।
बस फिल्म रे भइर हिजु: का होबा:व तइना
यह तो बात हुई हानिकारक या ऋणात्मक प्रभाव की।
नेआ दो जागार होबाजाना घाटि रआः चा घाटिओः लेकानाः।
अब छोटे से छोटा दुकानदार भी GeM Portal पर सरकार को अपना सामान बेच सकता है – यही तो नया भारत है।
नअ: हुड़िङ ते हुड़िङ दोकानदार कोएओ GeM Portal रे सरकार के आकोअ: जिनिसको आकरिङ दड़िआ – नेआ गे दो नवा भारत तनअ:।
सनिका बुढ़ा के बच्चे नहीं संभलने के कारण असुर जातियो के साथ रिस्तादारी कर लिया।
सनिका हड़म होन को कको टेकव तन लेका ते हसुर जाति कोलो सकि कुपुल केदा।
पंचों ने कहा, "उस बात का बिचार नहीं करेंगे।
पोनचोको मेतअःइअ, "एना कजि काले बी- चारा ।
और एक दूसरा गाना:-
एटाः दुरङ- अम अगुइ सान दोना मइना
वह तो व्यंग्य बाण ऐसे भी फैंकेंगे।
इनि दो‌ हेंदो जगर को एनकागे जगरेअ।
साथियो, Agriculture waste से wealth create करने के भी कई प्रयोग देशभर में सफलतापूर्वक चल रहे हैं।
सोंगेको,  Agriculutre waste  ते wealth create   रिका रअः ओ चिमिन-चिमिन प्रयोग दिसुम भइर रे मजा लेकाते सेसेन तना।
इस खूबसूरत जगह को देखने के लिए आसपास के स्कूली बच्चे, आम नागरिक – काफी भीड़ उमड़ती है।
नेया सुगाड़ा टयद् लेल नतेन ते जपा रेया: स्कुल रेन होनको ओड़ो सोंगड़ा होड़ो कोवा: खुब गोंट होबा तना।
मैं नरेन्द्र मोदी का कटु आलोचक हूं।
आञ नरेन्द्र मोदीआ केटे: आलोचक मेनाञा।
आज हम एक युवा मयूर पाटिल से बात करेंगे, उन्होंने अपने दोस्तों के साथ मिलकर Pollution की problem का solution देने का प्रयास किया है
तिसिंङ अबु मियद धंगड़ा मयूर पाटिल ते बु जगारा, इनिः अपन सोंगे को लोः मिसाते पोल्युसन रअः प्रोबलेम के सोल्भ रअः प्रयास कदाकों
खेल का मैदान नष्ट होने के कारण रवि की उदासी देखकर, नूरी ने उसे आने वाली छुट्टियों में अपने घर मिज़ोरम आने को कहा।
इनुङ रेअः मैदान बगड़ाव जना मेनते रविअः गोसोअकन लेल किःचि, नूरी इनिः हिजुः तन छुट्टी रे अपन ओड़अः मिजोरम हिजुः मेनते कजि किःअ।
हमलोगों को बनाने वाला ने मृत्यु का प्रावधान किया है।
अबु बइकेःनिःगे गोनोएःए टारवकेदा।
दुकुरा-गाय बैल पूरब दिशा की ओर भाग रहे हैं कहके घंटी की आवाज से रोग प्रेतात्माओं को ठगने के लिए, और कोई मतलब नहीं है।
दुकुरा - उरिःको सिंगि तुरोः सअः तेको निरतना मेनते टुटुकि रअः सड़िते रो’गो बोंगाको बेदाओः का मेनते ओडोः जेतन मतलब बनोअः।
बुटुकी आयी, लेकिन खर्राटा नहीं सुनने पर, रखवाली करने वाला जगा हुआ है कहके मालूम की और वह वहां से तुरत वापस भाग गयी।
बुटुकि हिजुः लेना; मेनदो हुःतिर काए अयुमेद्चि, होरोतनिः एयोनअकनगेअ मेनतेए मुनडिकेदा अद् रोकागेए निर रुड़ाजना।
और सारी बात बता दी। सदा के लिए खोई हुई बेटी को आधे वर्ष के लिए भी पाने के समाचार से धरती बहुत प्रसन्न हुई और उसने जीव-जन्तुओं को सुखी बनाया।
अयुम केद्ते इसु सुकु किय।रसिक ते सोबेन जीव जनवर ओड़ोः मनोव को सुकु केद् कोव।
गमाए दो कोवासी जन-धरती में कोवांसी छाया हुआ था।
गमएअ दो कोअंसि जन।
चिकित्सा के लिए बहुत सार डिस्पेंसरीज भी थे।
चिकित्सा नांगेन इसु डिस्पेंसरीको ताइकेना।
जियत सिंघ कै गह को मोछा॥
जियत सिंध रेआ: गहको मोचा।
अब  घर में बेटा, पोता, ओर परपोता हल चलानेवाले जमा तीन आदमी हो गये हैं और साग मुरझाने वाली ओरतों मैं, मेरी बहु, पोता बहु और चार पोतियां, इतने में से इस घर में रहने लायक दो औरतें हैं, पांच औरतें पता नहीं, आज या कल उठ जाने के जैसे हैं, ये सागों को मुरझानेवाली दो औरतें ही इस घर में रहंेगीं।
नाअःदो ओड़अःरे होन् जइ होन ओड़ोः गुंगु होन सियुःको अपि होड़ोजना जमारे; अद् अड़अः गोसोकोलेए’ होड़ोअ, अइङ, किमिन, जइ किमिन, ओड़ोः उपुनिअ जइ होनको; इमिनङरे तइन लेका दोकिङ बर होड़ोअ, मोंड़ें होड़ोदो तिसिङ चि गपा उटाबोन लेकागे मेनअःलेअ; एन अड़अः गोसोकिङ बर होड़ोगेकिङ तइना।
ये हमारे समाज और प्रदेश की धरोहर है।
नेआ अबुआ समाज ओड़ो: प्रदेश रेआ: धरोहर मेना:।
फ्लोरोकार्बन इसी तरह का अणु है।
फ्लोरोकार्बन नेकान अणु मेनाः।
व्यापारी– अम्मा, मैं आपको अच्छी कीमत दे रहा हूँ।
बेपारि - अम्मा, आइड. आमके सुगुड़ा गोनोड.एइड. ओमाजादमेएअः।
तो इसका असर हमारे बीवियों के चुनाव पर भी होगा।
तोबे नेआ राः असर आलेआः ओड़ाः होड़ो साला रेओ होबाओआ।
जोजोहातु- पीटते समय मैंने नहीं देखी थी, लात मारते समय भी मैंने नहीं देखी थी।
जोजोहतु - दलतनिःओ काइङ लेलकिअ, पदातनिःओ काइङ लेलकिःअ।
सभा स्थगित कर दिया जाय और सभी लोग अपने अपने घर को प्रस्थान करें।
दुनुब टा होकाओ का आर सोबेन आपन आपन ओड़ा को सेनोः का।
आहत सिक्के
आहत सिक्का को ।
फायर ब्रिगेड की गाड़ियां भी लगा दी गई थीं।
सेंगेल इंड़िज् गाड़ी को लगव कद् तइन केना को।
मरः- मोर।
मरआ - मोर।
तुम्हारे इस गाँव में आने से बलिराम से हीति प्रीति हुई; इसे भी नहीं छिपा रहा हूँ।
ने हतुरेपे हिजुःजनते बलिरामलो इसुलिङ हिरति पिरतिजनाः एनाओ काइङ उकुजदा।
आश्रम से हम लोग सुबह नौ बजे लौट आये।
आश्रम ते अले सेतअ:नौ बजे जनाले
फूस के मकानों के छत तेज हवा के कारण से उजड़ रहे हैं,
सउड़ि ओड़अः कोए उरिबड़ाजदा;
वे लोहिया की ही तरह अपनी फकीरी में मस्त हैं।
इनिः लोहिया लेकागे आपान जुगिन रे बुल गिड़िआकाना।
मेरी पहली कहानी के लिए कई मेल मुझे मिले।
अइंगा सिदा कहानी लगिन चिमीन-चिमीन मेल अइंग के नम जना
सिर्फ अहसान जताने के लिए मत आना
एहसान ओमे नांगेन बाइर आलोम हिजुआ।
इसके बाद मुण्डा, उनलोगों से कह रहा था-‘‘भात और साग दिख गया है और पखाना आदमियों के पखाना जैसा गंध दे रहा है इसके बारे में किसी को भी कहीं पर भी आपलोग मत बताईयेगा।’’
एनते मुनडा मेतअकोतनाः कजि जेतारे अलोपे उदुब्बडाएअ।’’
जनोवर कोरे चिकन चिकन को मेनः कोआ?
जानवरों में कौन-कौन से हैं?
जनसंख्या की गुणवत्ता साक्षरता-दर, जीवन - प्रत्याशा से निरूपित व्यक्तियों के स्वास्थ्य और देश के लोगों द्वारा प्राप्त कौशल निर्माण पर निर्भर करती है।
होड़गनाति रअः गुणवत्ता पढ़वअकन कोअः हिसब, जीवन-प्रत्यासा एते निरूपित कन होड़ो कोअः स्वास्थ्य ओड़ोः दिसुम रेन होड़ो कोअः होराते नमा कन कौसल निर्माण रेगे असराओः तना।
वहीं से दरें बढ़ाई गई हैं।
एनताः ते गोनोङ हाराजाना।
उन्होंने कहा कि राज्यमंत्री भी विधायक हैं।
ठनकुको कजि केदा चि राज्यमंत्री ओःगे विधायक तनको।
भारत सरकार ने 25 हजार करोड़ रुपया का विशिष्‍ट फंड बना करके ये जो आधे-अधूरे घर हैं, उनको पूरा करके मध्‍यम वर्गीय परिवारों को घर मिल जाए... उसके लिए हमने अब कदम उठाया है।
भारत सरकार 25 हजार करोड़ टका रेअः विशिष्ट फंड बाइ केयाते नया जे आध-अधूरे ओड़ाः मेना, एनाको पुरा केयाते मध्यम वर्ग रेन परिवार को ओड़ाः को नमेका.... मेनते अइञ नआ कटा चंगा कदा।
पहले के समय में तो घर घर में नौकर चाकर रहते थे धनी मनी नौकर लोग चाकरों को रखते थे।
सिदा सोमए ओड़ाः ओड़ाः किसॉड़ा होड़ो को दासी कमिड़ि को को जोगाअ जःको तइकेना ।
दन्दा-पता नहीं, किसलिए वे नहीं किये ! इसके बारे में हमदोनों कैसे कह सकतीं हैं!
पनदा - कोड़ादो गोमके कालिड. सलाकेना; मेनदो अलिड. मेते दुतमगे जेतए काकोअःजना।
हमलोग खेती का काम करेंगे कि चीराई की मजदूरी से अग्रिम चुकायेंगे ?
कितिबु कमिअ चि ददिनिबु हदनलाअः ?
यह सभी जातियों में कई प्रकार के होते हैं, और जन्तुओं में भी देखा गया है, ज्यादातर बाघ, बिल्ली के बच्चे, कुतों के बच्चे, और पानी में मछलियां खेलती हैं।
एनादो सोबेन जतिकोरे रकम रकम मेनत्र्प्रः,त्र्प्रद् जोनतुकोरेत्र्प्रो लेलत्र्प्रकना, पुरत्र्प्रःते कुला, पुसि होन, सेता होन ,त्र्प्रोड़ोदत्र्प्रःरेदो हइको इनुड.त्र्प्र।
हालांकि वो मरने वालों में सबसे पहले थी।
एनकादो इनिः गोजोःलेनको रे सिदाउतार रेनिःताइकेनाएः।
अब तो मैं आपको बता रहा हूँ, कहते हैं, बात से समूचे गाँव के लोग और टोले के लोगों ने सुना है और विश्वास करते हैं कि वह लड़की और उसकी माँ चार पैरों की होती हैं, इसलिए उसके लिए अगुवाई करना सब डर रहे हैं।
नाअः दोइङ उदुब्अमतना, मेनेअः मेनेअः कजितेगे गोटा हतुरेनको अद् टोलापड़ारेन होड़ोको अयुमअकदा अद्को बिसुअसतना एन कुड़ि अद् ऍगाते मिसा मिसा उपु-निअकिङ कटाओ मेनते, एना मेनते इनिःइङ दुतम सोबेनको बोरो-जदा ।
अरकी नु जेतन पुरः ओंड़ा  हेओआ क तन्ः ।
दारू पीना कोई बहुत बुरी आदत नहीं है।
मुझे उम्मीद है कि आप सब भी इसके खुबसूरत द्वीपों और समुद्र तटों की यात्रा करेंगे |
आञके सनांङ मेनअ् चि आपे सोबेनो नेया रअः खूबसूरत द्वीप को ओड़ोः जलाकार आतोम कोतेपे सेनोगा।
लोगों ने खसरा को भट्ठी में बन्द कर दिया।
बिरते सेनोंः जनृचि मोयोद् दरूए माः बटि केद। आद् एन रः गे नयल आद् एसन्डि कड़ब अररगा सोबेर बै उडुंङ् मोने केद।
इसे संसद के रास्ते ही आना चाहिए था।
नेआ संसद होरा रेगे हिजु: लगातिंगा।
अब मैं पहलेवाली भोली अनजान गुड़िया नहीं थी।
ना: आइंग सिदा रेन भोली अनजान गुड़िया कइंग तइकेना
इस आफत से कोई अपने को कैसे बचाये ? आदिवासी अपनी सारी इन्द्रियों से प्रकृति के इस मधुर सौन्दर्य का उपभोग करते हैं और उनकी चेतना इस अमर तृप्ति से सदा अभिभूत रहती है।
ने अलएबलए ते जाएं अऐके चिल्काए बनचओन ? आदिवासी अयआ जोतो इन्दिरिकोते प्रकृतियआ ने मजा सुनुगड़ा रअको भोगोओया ओड़ओ इनियआ जीमोन ने अमर असादिन ते बराबरि तोलाकनेए तइना।
प्रश्न:- मुण्डारी लोक गीतों का काव्य कला के बारे बताएँ।
प्रश्न:- पुरना/मारि मुण्डा दुरङ कोरेआ बनइ कायदा सोनोतोः को उदुबेपे
स्वदेशी शुद्ध सेवा करते हुए परदेशीका।
स्वदेशी परचि सुसर रिका तान परदेशीआः।
फूल दूल्हा बाबू हां --हां --हां --।
एदेल बा बोर बाबू हा... हा.. .हा...।
कुछ मुंडा लोग राजा के पास गए ओर उनसे कहा कि मालिक आन ठीक नहीं कर रहें हैं, दिकु जमीनदार केा ब्राह्मण, मिस्त्री, पुलिस इत्यदि को आप लेकर आएओर हमें सताया जा हर हैं, हमें लूटा जा रहा है, मालगुजारी निश्चित किय जा रहा है, आप मालगुजारी खा रहें हे।, आप को हमने मालगुजरी लेने वाले ंनहीं बनाया था, क्यों आल ने ऐसा किय ?
चिमिनङ मुंडाको, राजाको सेन नमकिःआ ओड़ोः को मेतअःइया गोमके अम कम ठौकाजदा, दिकु जिमिदार, फौद, बमड़े, मिस्त्री, पुलिस एमन कोम आउ के‌कोआ अरले सिगिदो: तना, रेजो: तना, उतुड़ो: तना, माल तोलो: तना, अमो मालअम जोमजना, अम दो माल जोम राजा काले बइलेद्मेआ, चिलिकाते नेआकोम रिकाजदा?
तीन पहाड़ी प्रेतात्माएं किसी तरह से हमलोगों का बचाव करेंगे।
अपिअ बो’; बुरूको जा लेकातेको बनचवबुगेअ।
यूनिकोड स्टैंडर्ड की उत्पति और इसके सहायक
यूनिकोड स्टैंडर्ड रआः सिरजान ओड़ोः नेआ देंगाको
फिर एक बार मेरे प्यारे देशवासियो, वर्षा ऋतु, लगातार उत्सवों का माहौल, एक प्रकार से ये कालखंड की अनुभूति ही नयी होती है।
ओड़ोः मिसा आइञअः दुलाड़ान दिसुम रेन को, जरगि दअः जावगे नेग रअः महोल, मिद् रकम ते ने कालखण्ड रअः अटकर उरूम गे नवा रूआड़ोःतना।
यह यात्रियों के लिए खुशखबरी है।
नेआ यात्री को नागेन रासिका रेआः जागार तानाः।
कामुकता का शास्त्र दरबारी संस्कृति के तहत रचा गया।
कामुकता रेआ मुनुशास्त्र दरबार रेआ: संसंइकिर लेका रिकाकन तइकेना।
इस तरह के सपने कभी न हो, मैं यही चाह रहा हॅू।
एनकन कुमु चिउलाओ अलोका होबओः; काइङ सनङतना ।
जोजोहातु गांव से औरत लाने के लिए जा रहे हैं
जोजोहतुते कुड़ि अउतेकोतना
भोर होने के बाद बुरूमा के आदमी और रोड़ो के आदमी गिरजा घर के अन्दर चले गये।
अङजनचि, बुरुमा होड़ोको अद् रोड़ो होड़ोको गिरजारेको बोलोजना।
सभी की निगाहें इस उपकरण पर टिकी हुई हैं।
सोबेनकोअः मेद् ने कलमशीन रे मेदाकना।
विज्ञान तो हर क्षण विकसित होने वाला क्षेत्र है।
विज्ञान दो सोबेन सोमोय हरा:ओ लेकन टयद् मेना:
हुड़िङ लेका गड़िको हिजुः लेना आद चोंड़े कोड़ा कजिनः कोअ - "जूआ । पातालपुर ने चिमिनङ गड़िको मेनअः कोअ, इनकु सोबेन रअः आउ कोपे आदू नेअ जोमेपे ।
कुछ बन्दर आये और चोंड़े लड़का ने उन बन्दरों से कहा-‘‘जाओ, पातालपुर में जितने बन्दर हैं, उन सबको बुला लाओ और इस उरद को खा जाओ।
आजकल यह सब नहीं होता है।
नेअको ने दिन् दो क होबतन।
उसके बाद उपसीन लड़कियां कुछ खा लेती हैं।
एनतायोम ते कटाब तान कुड़ि होन को जेताना गे जोमेआको।
बात कहीं से भी शुरू कर लीजिऐ।
जागार जाआं ताः तेओ एटेःलेपे।
मेरी आत्‍मनिर्भर की बात को संगठित स्‍वरूप में, साहस के स्‍वरूप में मेरी सेना के जवानों ने सेना नायकों ने जिस जिम्‍मेदारी के साथ कंधे पर उठाया है।
आञा आत्मनिर्भर रेअ: जगर के संगठित स्‍वरूप रे, साहस रेअ: स्‍वरूप रे आञा सेना रेन दांगड़ा को सेना नायक को ओकोन जिम्‍मेदारी लोःते अकोअ: तरन रेको गोओ: तदा।
माननीय मुख्यमंत्री जी के द्वारा समस्त प्रभारी मंत्रियों को पत्र
माइनन मुख्यमंत्री तकिन सा: ते सोबेन‌ प्रभारी मंत्री को ता: चिठ्ठी।
करुणानिधि ने भगवान राम को पियक्कड़ कहा था।
करुणानिधि भगवान राम के मतवार कजी लिजय
कोई कह रहा है- "मैं उस समय तंबाकू मसल रहा था।"
ओकोनि: मेनजदा, “अइङ दा तमकु गुनडातनइङ तइकेना।"
यानी कि दो कब्रों के लिए सात सौ पाउंड।
मेनदो बारिआ होड़ो तोपा गाड़ा नातिन सात सौ पाउंड।
इस पर मरीज कहता है दिल्ली डेयरडेविल्स।
नेआरे मरीज मेनकेदाए दिल्ली डेयरडेविल्स।
माँ आनन्द से भर उठी ।
एंग रसिका तेः पेरेः जन।
इससे वह भयंकर शब्द करता हुआ पृथ्वी पर गिर पड़ा।
नेआते इनि बोरोआन गे टुंग लो:ते ओते रे उयु: जना।
फिर इस विवाद का निपटारा किसने किया ?
ओड़ोः ने विवाद को ओकोए सुलझाव जदा ?
दो पाँच-रुपया का सिक्का में
बारिआ मोड़ें टका सिकि रे
पर एक महान पुस्तक के लिए रॉयल
मेनदो मिआद मानाराङ किताब नातिन रॉयल
एक व्यक्ति के लिए एक शब्द, दो व्यक्ति के लिए एक शब्द अकौर ती से आधिक व्यक्तियों के लिए दूसरा शब्द है।
मोद् होड़ो नतिन मिअद् टुङ, बर होड़ नतिन मिअद् टुङ ओड़ोः अपि होड़ोआते पुरअःको नतिन एटअः टुङको मेनअः।
नई-नई मशीन, रेल, मोटर गाड़ी, पानी जहाज नाैका बन गया।
नवा-नवा मशीन, रेल, मोटर गाड़ी, दअ जहाज, डोंगा बइ जना।
तत्पश्चात् चाचा सदाशिव के गुजर जाने के बाद गणपत राय छोटानागपुर महाराज के दीवान नियुक्त किये गये।
इमतङ लोः काकाते सदाशिव हन दिसुम ते रुड़ा जना आद् गणपत राय गे छोटानागपुर रेन महाराजा अः दीवान को सला किःअ।
उसे जगह को नामसिली के आदमियों ने शादी कोटि गोड़ा नाम रखा है।
एन टॉव नामसिली होड़ो को अड़ान्दी कुटि गोड़ा को सकि तदा।
उन्होंने फिल्मों में भी काम किया है।
आए फिल्मकोरे कामितादाए।
मतुरा-हमलोगों में से किसी को जाने का दरकार नहीं है, आपलोग ही जाईये।
मतुरा - अलेरे जाए सेन रअः दरकार बनोअ; अपेगे सेनोःपे।
यह अपने और दुनिया में महिलाओं की ओर से महिलाओं को सताया जाता है, मारा, पीटा जाता है ।
नी दो आएआः दिसुम ओड़ोः दुनिआ रे कुड़िहोन कोसाः तेगे कुड़िहोन कोको सादाव-सिगिद, दाल-रू जाद कोआ।
एक कंप्यूटर और एक लैपटॉप आया।
मीयद कंप्यूटर ओडो मीयद लैपटॉप हिजु: कना:
वहां पर युवक लोग उनसे पूछ रहे हैं- ‘‘क्यों दुगा! दुकुरा बुढ़ा हैं कि नहीं हैं?’’
हनरे दंगड़ाको कुलिजअःइअ, “चिअ, दुगा! दुकुरा हड़म मेनअः इसु चि बंगलःइअ ?
आयो ! बाबा ! हम मेहनत और लगन से इस काम को करेंगे और अपने पूर्वजों की इस कला को नई ऊँचाइयों तक पहुँचाएँगे।“
एयड.-अबा। अबु जुलुड. आद मेहनाइति ते ने कमि बु कमिआ ओड़ोः पुरखा कोअः ने कमि को दिसुम रे बु पसराओएअ।।
कोई computerized करने के लिए व्यवस्थायें खड़ी कर देते हैं,कोई अच्छी library बना देते हैं, कोई अच्छी पानी की सुविधायें खड़ी कर देते हैं,कुछ लोग नए कमरे बनाने के लिए करते हैं,कुछ लोग sports complex के लिए करते हैं।
जाँए कम्युटरकृत रिका मेनते सोंचों को  जोगव या, जांन बुगिन पुधि ओड़ा को बाइ तआः जाँए बुगिन दाः रआः सोंचों को चांगय ता तरा होड़ो नवा ओड़ा बाई मेनते को रिका- या, तरा होड़ो इनुङ तेआ मेनते को रिकाया जाँना कारे जांना को रिकाया।
सबकी भावना एक, सबकी भक्ति एक, सबकी बातों में राम, सबके हृदय में राम।
सोबेन कोवाअ उनुङ मियद, सोबेन कोवाअ भोक्ति मियद, सोबेन कोवाअ जगर रे राम, सोबे कोवाअ जी रे राम।
अचानक से मुसलमानों ने मुंडा लोगों को मारने के लिए आ पहुचे।
अचका तेगे मुसलमान को मुण्डा को गोए मेन्ते को तेबा केदा ।
बुद्ध की जीवनी बुद्धचरित के रचनाकार कवि अश्वघोष, कनिष्क के दरबार में रहते थे।
बुद्ध: जीबोन बुध्दचरित बइकेन गमु हरिया गमुइदि अश्वघोषए कनिष्कअ: दरबर रेए: तइन तन तइकेना ।
पाक कला केले खट्टे क्रीम रोटी
पाक कला कदल जोजो क्रीम लद्।
इसके बाद कुछ अन्य राज्यों का गठन भाषा के आधार पर नहीं बल्कि संस्कृति, भूगोल अथवा जातीयताओं (एथनीसिटी) की विभिन्नता को रेखांकित करने और उन्हें आदर देने के लिए भी किया गया।
एन तयोमते हुड़िः एटअः राइज कोअः गठन भाषा रेअः होराते का मेन्दो ससंकिर, भूगोल च जातिको (एथनीसिटी) रेअः बिपिनगा को चिना रिका ओड़ोः इनकुः मइन ओम नङो रिका जना।
सभी रिश्तेदार अपनी-अपनी बैलगाड़ियों से सामान लादकर लाए हैं।
सोबेन कुपुल को अपन-अपन उरिः सगड़ि ते जिनिस को लदि अउआ कदा।
वो ग्रामीण इलाकों के सैकड़ों लोगों को Tele-consultation दे चुके हैं।
इनिहि हातु इलाका कोरे साैकड़ो होड़ो कोए Tele - consultation एम चुकाव केद् कोआए।
अब हमें पौधों को पानी देने की जरूरत नहीं है।
नाअः दो दरू को दअः ओम रअः जरूडु बनोःअ ।
मुसलमानों के आर्थिक व सामाजिक हाशियाकरण के कई पहलू हैं।
मुसलमान कोआ आर्थिक च सामाजिक हासियाकरण रेअः इसु पुरअः पहलु मेनअः।
कितने दिन बाद बुढ़िया के कब्र को देखने का सोचा।
चिमिन दिन तयोम ते बुढ़िया तोपा तइ टाॅव लेलाउ को उडुङ केदा।
मेरे प्यारे देशवासियो, सूर्य, पृथ्वी, चंद्रमा की गति केवल ग्रहण तय नहीं करती है, बल्कि, कई सारी चीजें भी इससे जुड़ी हुई हैं।
आइंञ दुलड़ा दिसुम होड़ो को सिगि चंडु ओते रअः सेसेन ग्रहण कए रिका जदा मेनदो चिमिन संगी जिनिस कोओ नआ रे जमा कना।
जब कमरे पहुंचे तो देखा कि वह अन्ना मय था।
चिमतंग ओड़ा तेबा लेना सोबेन सा: अन्ना तकिन ना: जगर को जगर तन तइकेना।
लेपो-‘‘नहीं, भाई, चलो हमदोनों चलेंगे ही और रात का खाना, आधी रात को हमदोनों घर में खायेंगे।’’
लेपो, “का, हले; दोलङ सेनेगेअ, अद् अयुब मनडिदो जा तला निदागे ओड़अ रेलङ जोमेअ।”
कोविड 19 महामारी भी उनके अध्यापन के काम में आड़े नहीं आ पायी।
कोविड 19 महामारी रेओ अएअः पड़व रिका कामि रे टेकद् कअ हिजुः जना,
पालमपुर में वर्ष 1960 से आज तक जुताई के अंतर्गत भूमि-क्षेत्र में कोई विस्तार नहीं हुआ है।
पालमपुर रे 1960 बरासेते तिसिङ जकेद् सिउ-चालु होराते ओते-क्षेत्र रे जेतन विसतार को होबा कना।
तापी द्रोणी
तापि द्रोणी
उर्दू से अन्य भारतीय भाषाओं के लिए लिप्यतंरण सुविधा
उर्दु ते एटाः भारत दिसुम राः भाषा रे ओल राः सुविधा
पता नहीं, कितने देर तक में पूरा आदमी बन जाता ?
चिमतङते’ड़ोःए होड़ो चबाओअ?
दो या उससे अधिक राज्य सरकारों के  बीच; और
बरिया कारे एनाते पुरअः सरकारको तला रे ओड़ोः;
उनको जीवन भर कष्ट पहुँचाने का काम मैं कैसे करती ?
आकिन जिनीद बारि सादाओकािन एना चिलकातेञ कामिआ ?
अतः आपको प्रिय लोकहित में ही हम सर्वस्व अर्पण चलें।
एना नंग अमके दुलड़ लोकहित रेगी अले सोबेना: एमा:मेयाले
बनाया गया था जिसके दो भाग किये गये थे।
बाइला:को ओकोआ बारिआ भागको रिकाकेदा।
भगवान पंकराज घोड़ा को साप दिए, कि जाओ घोड़ा आने वाले दिनों में इंसान सब तुम्हारे पीठ में चढ़ेगे और मुंह में लगाम लगायेंगे।
भगवान पंकराज सदोमे सराप किअ, चि जु सदोम अयर हुलङ मनोवा होन को अमा देअ रेको देगा आद मोचा रेको लगोममा।
फिर भी नहीं बढ़ी परिवहन की गति
इमिन रेओ का बढ़ाव जना होड़ोको देज् गाड़ी रेअः सेसेन।
अवसर ही नहीं मिल रहा है।
अजउड़िगे का नमोःतना ।
जगुआ - खर्च के बारे में कैसा है ?
जगुअ - करचा रअः कजिदो चिलकागेअ ?
बलिराम - आसाम में भाई भाई के समान रहे, इसलिए हमने कहा सदा ऐसा ही रहें।
बलिराम - असामरे ओको बोया लेकालिङ तइनजना; एना मेनते जनव एनकागेलिङ तइनकालिङ मेनकेदा ।
उस का कोई आपराधिक इतिहास नहीं रहा।
इनि:या जेतन इतकन कमी र: इतिहास का तइकेना
और एक बुढ़ा बिरहोर उठकर कहा-‘‘ऐ, भाईयों, बच्चों, हमलोग भी बाघ बनते हैं और हमलोग जंगली बाघ से अधिक ताकतवर होते हैं !
ओड़ोः मिअद् हड़म बिरुड़ु बिरिदजनतेए मेनकेदा, ‘‘हे हगाको, होनको, अबुउ दङ कुलाओअ, अद् बिर कुलाएते लाअःगेबु पेड़ेगोअ!
दुगा- किस तरह की चीजों को चिकनाई चीज कहा जा रहा है?
दुगा - चिलकन चीजिको बतोड़ा चीजि मेनोःतना ?
साथियो, आपके मन में सवाल होगा कि ये सब क्या है, ये कब और कैसे हुआ ?
सोंगेको, आपेया मोन रे सवाल होबाओ वा ची नेयाको चिनआ तना, नेया चिमताङ ओड़ो: चिलका होबा लेना ?
पैदा करना पैदावार मानना थोड़ा कम होना
देपेड़ेन देपेड़तयोमते होन गड़ां बतरिनोः हुड़िंग इदि।
अच्छी शिक्षा ही इंसानी जीवन की सुदृढ़ नींव है।
बेस इनितु गी इंसानी जिनीद र:अ सुदृढ़ नीव तना
हमलोगों के सलाह के अनुसार चलने पर भी या नहीं चलने पर भी,हमलोग उनलोगों को कहेंगे, हमलोगों के द्वारा कुछ नहीं कहने पर, हमलोगों के अकेले जाने में, वे लोग विचार करेंगे, हम ईसाईयों में से शायद कोई डायन में पकड़ा जा रहा है, इसलिए उन लोगों ने हमलोग को कुछ नहीं कहा गया, ऐसा वे सोचेंगे।
अबुअः सलहारेको सेनेरेओ काको सेनेरेओ, कजिदोबु कजिअकोअ; जेता काबु कजिकेकोते बु एसकर सेनोःरे, इनकु बिचारेअ, अले किरतानकोरेगे जाअः जाए नजोमरेको सुबव्जअःइअ, एना मेनते जेतनअः काको कजिअद्लेअ।
आओ देखते हैं,। देश-विदेश में घूमने पर और कार्य करने पर अब मैं पूरे देश की स्थिति सं- स्थिति को समझने लगा हूं।
देला बु लेल लेआ।दिसुम-दिसुम कोरे सेनबेड़ा ओड़ोः काजि कामि कोते नाः दो गोटा दिसुम राः नारी चापु राः सेंड़ा आञ रे हिजुः जाना।
चेनअ: अइञ् चिड़ो: कोड़ा दंड़ाइञ् सेनो:अ।
तो क्या मैं ही दूल्हा ढुंढने जाऊँगी क्या।
उसने हमलोगों को बतायी।
इनिः उदुब्त्र्प्रद्लेत्र्प्र।
ऐसी ही एक विधा जैसा मैंने कहा, कहानी सुनाने की कला story telling।
नेकान गे मियद सेंड़ा चिलका अञ उदुबकेदा, कानि उदुब रेया सेंड़ा story telling
सचिव ने इमरजेंसी वार्ड का निरीक्षण किया।
सचिव इमरजेन्सी वार्ड राः निरीक्षणकेदाएः।
उधर राक्षस और उसकी बेटियों ने यह किया कि आज रात में उन्हें खा जाना चाहिए ।
एना मेनते गपा सेतः सः इनकु बु जोम कोवा को मेने केदा ।
इससे जमींदार भयभीत हो गए।
एनाते जमींदार को ओड़ोः को बोरो केदा।
124. एक खस्सी को पूर गाँव के लोग खाते हैं पर समाप्त नहीं कर पाते- जिस पत्थर पर औजार तेज किया जाता है।
124. मियद् खसि गोटा हतुरेनको जोमिरेयो काको चबाइया। - लेसेर दिरी
विचलित मन यहां आकर स्थिरता प्राप्त करता है।
विचलित जी नेता हिजु:केआते स्थिरता नामेआ।
अब तो ताकत कम हो गया है।
नाअ: दो पेड़ेः गटवजना।
कर रहे है और औरत आदमियां से
रिका तनय ओडो एरा होड़ो कोलो:
1906 में सोंग्रम संगमा द्वारा असम में और 1930 के दशक में मध्य प्रांत में हुआ वन सत्याग्रह इसी तरह के विद्रोह थे।
1906 रे संग्रोम संगमा सअःते असम रे आद् 1930 रेअः दशक रेअः मध्य प्रान्त रे होबालेन वन सत्याग्रह एन लेकन उलगुलानगे तईकेना।
अइञ् दो गोमके इपअए: रेंगे पोटअ: होड़ोदङ, सान अकिरिङ अकिरिङ तेइञ् असुलेन तना।"
मैं तो साहब अत्यंत गरीब व्यक्ति हूँ, लकड़ी बेच-बेचकर अपना जीवन व्यतीत कर रहा हूँ।"
लोकरंग की पूरी वेबसाइट देखने के लिए यहाँ क्लिक करें
लोकरंग र:अ पूरा वेबसाइट नेल नगेन ते नेता: रे क्लिक पे
मध्य दिल्ली जिला दिल्ली का जिला है।
आधा दिल्ली जिला दिल्ली रअः जिला तनअः।
खैर मैं आगे बढ़ा और गंगा तट पर गया।
खैर आयारतेञ सेनोःजाना ओड़ोः गंगा आतोमतेञ सेनोःजाना।
इसकी स्थापना 40 साल पहले एक Madam, प्रोफ़ेसर ऐडा एलब्रेक्ट ने की थी।
नेमा रअः बबइ बार हिसि (40) सिरमा सिदा मियद डंकंउ, प्रोफेसर ऐडा एलब्रेक्ट तकिन किन रिका लाः।
परिषद् में शिकायत दर्ज करने की नियत प्रक्रिया है।
परिषदरे शिकायत ओलरिका मिआद नियत प्रक्रिया ताना।
पूजा भट्ट से मिलने चाहता है।
पूजा भट्टलोः नापामे सानाङताना।
2018 को भारत एक देश के रूप में, अपनी एक सौ तीस करोड़ की जनता के सामर्थ्य के रूप में, कैसे याद रखेगा – यह याद करना भी महत्वपूर्ण है।
2018 के भारत मियद् देश रेअः रुप रे,अयअः एक सौ तीस करोड़ जनता गअः सामर्थ्य रेअः रुप रे,चिल्कए पहमेआ-ने कजि के पहमो जरुडु गेआ।
इस प्रकार से हम कह सकते हैं कि विधायक जनता का प्रतिनिधित्व करते हैं। नीचे दिए गए उदाहरण से यह बात और अधिक स्पष्‍ट हो जाएगी।
नेलेकाते आबु काजिबु दाड़िएआःचि विधायक होड़ोकोआः आयुर-ता एओमतेआ सोबेनकामिको रेकाएआः।
लेकिन हमदोनों के बच्चे और नहीं होंगे और पैदा हुए सभी बच्चों बड़े हो गये हैं।
मेनदो अलिङअ: होनको ओड़ोः दो काको होबातना, अद् होबाजनको सोवेन मताजना।
सोचा कि इन दो कटोरियों में टमाटर का सॉस है।
उड़ुः लेदा चि ने बरिया डूबुनि रे बिलाइति टोको रेअः चटनी मेनअः।
बंदर बच्चा कहानी में एक बनिया और गांव के लोगों के साथ एक लोमड़ी की बात मिलती है।
गंड़िएः होन' कहानि रे मियद् बंड़िया ओड़ो: हातु होड़ोको लो: मियद् तुयुअः जगर नमोः तना।
गाँव में ही बाजार लगता है।
हतुरेगे पीटि टोगोः तना (होबा तना)
स्काटलैंड की आनरेबुल कम्पनी द्वारा किया गया।
स्कॉटलैंड रेन आनरेबुल कंपनी पड़ते रिका जना
ये ख़तरनाक नाम इसलिए है क्योंकि उनकी Team इस क्षेत्र में खतरनाक साँपों का Rescue करने का काम भी करती है।
नेआ खतरनाक लुलुम एना मेनते, मेना चियाचि अयगा Team ने क्षेत्र रे खतरनाक बिग कोराअ Rescue रिकारआ कामीओ रिकातना।
छोटी कंपनियां भी टाटा के साथ
हुड़िङ कंपनिकोओ टाटा लोः
भाई ने किया भागने का प्रयास
वाऊते रिकालअ अतंगिर रेअः कोशिश।
पीछे की ओर टटोलते हुए- हाँ, आपने ठीक ही कहा। लेकिन हमारे ही बच्चे हैं लज्जा किस बात की है?
चालोम साः चापुन तान लोः हे का मेनदो अताआः होनकोगे दाङ ओकोएलाङ गिउगाइआ?
हो-‘‘आपलोगों के तरफ में ‘‘दोंगोर’’ को क्या कहते हैं?
हो', "अपे पारे दोंगोर चेनअः पे मेतअः?"
एक तरफ़ हम सब 26 जनवरी की उमंग और उत्साह की ख़बरों से आनंदित थे, तो उसी समय कश्मीर में हमारे जो सेना के जवान देश की रक्षा में डटे हुए हैं, वे हिमस्खलन के कारण वीर-गति को प्राप्त हुए।
मोद् सअ: ते आबु सोबेनको 26 जनवरी रेअ: उमंग ओडो: रासिका रेअ: खोबोरको ते रासिकान तन तइकेना तोबे दो  एन सोमोए  गे  कश्मीर  रे अबुअ: ओको सेना रेन' पलटनको दिसुम  रेअ: होरो जंगि रे तिंगुअकना को, इनकु रतङ हंदाडु रेअ: मुसि ते गोःए जनाको ।
मैं, ‘मन की बात’ में, आपसे, उनके बारे में चर्चा करना चाहता हूँ।
अइङ, ‘मोन रअः जगर’ रे, अपेलोओते, इनकुअः बारे रे जपागर सनङ तना।
बहुत परिश्रम करने के बाद भी उन्होंने बहुत कम कमाया।
बेसे मेहनत केद् रअः तयोमयेओ इनकु पुरअः गे हुड़िङ कमि केदा।
उनकी स्वामिभक्ति की वह कई बार परीक्षा ले चुका था।
इनिया: स्वाभिभक्ति रा: इनी: चिमीन सा परीक्षा इदि चुकाव कदा:
पर हिट करने के लिए बेझिझक।
मेनदो थाम् नातिन् आलोम उड़ुगा।
गाँव-देहात में, पंचायतों में, हजारों लोगों ने खुद आगे आकर टी.बी. मरीजों को गोद लिया है।
हतु देहाइत रे, पंचायत कोरे ,हजारों होड़ोको अयरते हिजु: लेन चि टी.बी रोवोगो नामा कद होड़ो कोके अकोअ: कोयोङ रेको अगु केद कोवा।
और अशोक सुंदरी फुट फुट रोती है
आर अशोक सुगाड़ा कुड़ि काकाला काकाला इआमेआएः।
भाईयों-यों बहनों,नों सरकारी की योजनाओं में रफ्तार बढ़ी है।
हगा- मिसिको नअ: सरकारी योजना रेआ ज़ोर सेसेना काना।
बात चाहे खेल की हो या अंतरिक्ष-विज्ञान की – हमारे देश की महिलायें किसी से पीछे नहीं हैं।
जगर चा दो इनुङ रअः होबाओ कारे अंतरिक्ष-विज्ञान रअः - अबुअः दिसुम रेन कुड़िको जेताए आते तयोम बङकुअ।
रगोसा होरा रेगेए: तिंगुवाकन तइकेना।
राक्षस रास्ते में ही खड़ा था।
फीसदी महिलाएं खुले में शौच को मजबूर
इसु पुरा कुड़िको पिड़ि कोरे ना:गो पिड़ि सेनो: टोगो: तना।
सक्रियण के रोग की प्रक्रिया के
सक्रियण राः रुआ राः कामि रिका राः
यथासंभव सिर को पाँवों से छूने का प्रयास करें।
दाड़िओ:रेदो काटाते बोओ:जा: रा: कोशिशेपे।
डॉ. मदन मणि: जी, Video Call का उपयोग करते हैं।
डॉ. मदन मणि: जी, Video Call  केम कमि रेम आउऐआ ।
युवतियां-‘‘आप ही वहां पर सो जाईये और एक बार उनको गाली दीजिए, आपसे वह डर जायेगी।’’
दंड़िड़िको, "अमगे तोबे गितिःको:मे, अद् ओड़ोः मिसा एरङलीमे; अमदोए बोरोअःमेअ।"
सभी आर्थिक क्षेत्रों में सुधार लाने और आवश्यकता-अनुसार सहायता प्रदान करने हेतु सरकार निरंतर सक्रिय रही है।
सोबेन आर्थिक क्षेतर कोरे सुधार अउ ओड़ोः जरूड़ु हिसब देंगा मेनते सरकारों निरंतर मेनइअ।
उसमें चर्चा हुई थी कहानी की।
एना रे जगर लेना कहानी रेअः।
पृथ्वी के ताप में वृद्धि के जलचक्र का संतुलन बिगड़ता है और वर्षा दर में कमी आती है जिसके कारण सूखा पड़ता है।
ओते दिसुम रेअः ताप रे संगिओ रेअः दअः बिनियुर रअः संतुलन बगड़ाव तना ओड़ोः दअः गमा दर रे जंजि हिजुः तना एना रेअः कारण सूखा (अकाल) होबाओ तना।
बेरगा- तब तो, आदमियों को पूजा करके मार सकते हैं शायद ?
बेरगा - तोबेदो होड़ोको बोंगागोएःओम दड़िअ जाअः ?
गुलञिच-बा-गुलाइची का प्रसिद्ध फूल।
गोलन्चि बा - गोलन्चि रअ उमिअन बा।
हमें, जरुर एहसास हुआ होगा, कि, हमारे पूर्वजों ने जो विधायें बनाई थी, वो, आज भी कितनी महत्वपूर्ण हैं और जब नहीं होती हैं तो कितनी कमी महसूस होती है।
अबु, जरूड़ बु ठोर लेदा जां, चि अबुवा पुरखा को आोकोन हेवा को बइ तुका लाः, ऐनाको तिसिङ जकेद चिमनाङ जरूड़ान मेनाः ओडोः चिमताङ काको ताइना, इमताङ टुवर गे अटकारोवा।
नजदीक ही एक मकान किराये पर ले लिया।
नाड़ेः रे गे मिआद ओड़ाः किराया रे आउकेदाञ।
इसमें लगभग 300 लोगों ने योगदान दिया जो 1946 में गठित की गई संविधान सभा के सदस्य थे।
नेआरे हलाजोल 300 होडो को योगदान ओम ला जो 1946 रे गठित तद् रिका तद् सविधान सभा रेन सदस्य ताइकेना।
चिरड़- पहले पत्नी के पास लड़के बच्चे हैं तो, मुझको काटकर के मार देने पर भी नहीं करूंगी, पहली पत्नी के मर जाने पर भी, इस तरह के घर में रहना अच्छा नहीं होता है, बाद में अपने बच्चे, जमीन जायदाद के बंटवारे के समय मुश्किल में पड़ेंगे, इसके बारे में कौन नहीं जानता है ?
चिरङ - सिदा कुड़ि तअःरे कोड़ा होनको मेनअःकोरेदो, हद्गोएःइङरेओ काइञअः; सिदा कुड़ि गोएःजनरेओ एनकन ओड़अःरे तइन का बे’सेअ; तयोमते अपनअः होनको, ओते सा’न हपटिङ दिपिलि मसकिलरेको टोगोअ, एनादो ओकोए काबु इतुअना?
रूइटोला- हमदोनों चुप नहीं होंगे। कहने के लिए मुंह बना हुआ है।
रूइटोलाा - कालिङ हपेना। काजि मेनते मोचा बइअकना।
अदालत नवम्बर में काजी की सजा सुनाएगी।
अदालत नवंबर रे काजी के सजा ओमिआ।
ऋग्वेद के आपः सुक्तम् में पानी के बारे में कहा गया है:
ऋग्वेद रेअः आपः सुकतम रे दअः रेअः संबोध रे कजिअकना।
कन्याकुमारी से कश्मीर, हम एकता यात्रा लेकर निकले थे।
कन्यकुमारी तेयद कश्मीर, अञ एकता यात्रा इदि केयातेञ सेन लाः।
ने कहानि रे सवाल रेअ: रुप रे कहानि उदुबनि: (कथा वाचक) अयुमतन को (श्रोता) कहानिए: उदुबाको तना ओड़ो: जवाब रेअ: रुप रे एन कहानि रेअ: नुतुमए: कुलिजद् कोअ।
इस कहानी में सवाल के रुप में कथा वाचक श्रोताओं को कहानी बताता है और जवाब के रुप में उस कहानी का नाम पूछता है।
ऽ चुनाव का खर्च सरकार उठाए।
ऽ चुनाव रेअः खरचा सरकार उठाव का।
भारत की जींस में ही लोकतन्त्र है।
भारतरा: जींसरेगे लोकतंत्र मेना:।
यहां पर चामुंडा देवी का मंदिर है।
नेतारे चामुंडा देवीआ मंदिर मेना:।
लेकिन भाइयों-बहनों, इसके बावजूद भी अगर जिस प्रकार से पहले महंगाई बढ़ती थी अगर उसी रफ्तार से बढ़ी होती, तो पता नहीं मेरे देश के गरीब का क्या होता, इसको रोकने में हमने भरपूर कोशिश की है लेकिन फिर भी, ये सरकार अपेक्षाओं से घिरी सरकार है।
मेनदो सिदा सोमोए गोनोङ रकब तन तइकेना जुदि एनका पुरअ: उतर रकबो रेदो , इदु अबुआ दिसुम रेन रेगेए होड़ो: कोव: चिकन दसा होबाओ, नेआ को रोकव मेनते अले इसु पुरअ: ले जरुड़ु जुलुङ केना।मेनदो एन रेओ ने सरकार सनङकोआते केसेद कन सरकार तनि।
विस्तृत जानकारी के लिए इग्नू की वेबसाइट देखें।
सोबेन सरिन नतिन इग्नू रेअः वेबसाइट नेलेम।
आपका दिल की गहराईयों से शुक्रिया
जी बिताराते आमागा शुक्रिआ।
उरलु ने कहा- इधर ही, हमलोग आपके पास आ रहे हैं। हमलोगों के लिए डाली देख लीजिए।
उरलु’ मेनकेदा - नेतेगे; अमतअःगेले हिजुेअकना। डलिअ लेलअलेम।
विद्रोही सैनिकों के जमादार माधो सिंह और तोपची नादिर अलि के नेतृत्व में डोरंडा छावनी चल पड़ा।
विद्रोही फौद रेन जमादार माधोसिंह ओड़ोः तोपची नादिर अलिअः अनायर रे ओड़ोः डोरण्डा छावनी तेको रुड़ा जना।
नवा दुरङ मेन लेरे दो नेरे नवधनअ:, किसुन रायअ:, बुढ़न सिंहअ: ओड़ो: बुदु बाबूअ: मिमियाद् दुरङ, बिननदासअ: बरिया दुरङ अर रामअ: मोढ़ेया दुरङ नवा दुरङ मेन्ते लेल नमो: तना।
नया गीत बोलने से तो यहाँ नवधन का, किसुन राय का, बुढ़न सिंह का और बुदु बाबू का हरेक गीत, बिननदास का दो गीत और राम का पाँच गीत नया गीत कहकर देखा जा सकता है।
दर्द की दवाई खाते रहे छोटे-मोटे डॉक्टरों ने तो ऐसे देशी दवाई है वैसी दवाई है।
हसु रअः रानु जोम इदि केदंञ हुड़िङ - हुपड़िङ डॉक्टर को दो नेका देसी रानु हेनका रानु को ओमादिंञआ।
पंचाइटिअः फायसला जोतो को मनतिङ तना।
पंचायत का फैसला सभी लोग मानते हैं।
उनके दर्शन मात्र से ही आनंद की अनुभूति होती थी।
इनि लेल कि रेगे जि रे रसिका बोलो तन ताइकेना।
दोनों तरफ के लोग परस्पर खुश होने के बाद तो, यह बाधिन बनती है वह डाईन है, जाननेवालों को पूछने से अताना डरेंगे।
बरनसअः रेनको सुपुकुजन तयोमतेदो, नी कुलाओअः हिनि नजोमअना मेनते इतुअनकोम कुलिकोरे ऊदुब्को बोरोएअ ।
हिचकी की आवाज बंद स्वास नाली के होते हुए
हिचकी रा: अयुम बंद सयंडी-नाड़ी ते होबाओ तन
भूकम्प प्लेटों की गतियों के कारण उत्पन्न होते हैं अतः जहाँ प्लेटों की सीमाएँ दुर्बल क्षेत्र होती हैं वहाँ भूकम्प आने की संभावना अधिक होती है।
भुइंडोल प्लेट कोरअः गति कोरअः  कारण ते उडुङओःआ मेेन्दो ओकोतअः रे प्लेट कोरअः सीमा को दुर्बल टयद् तइना एन्तअः रे भुइंडोल हिजुः रअः संभावना अदिका तइना।
इसे सिद्धांतो की राजनीति कतई नहीं कहा जा सकता।
नेआ सिद्धान्त रेआ: राजनीति चिउलाव का कजिओ तना।
शुरु में एक नये सिंह को अपने जंगल में पाकर सिंहों को कुछ संदेह हुआ।
एटेः रे नावा कुला आकोआः बिरे लेल किः आते कुला कोआः जी रे हुडिङ लेका सनदेह होबा जाना मेनदो।
बीएसएनएल उपभोक्ताओं को रोमिंग की चपत
बीएसएनएल उपभोक्ताको रोमिङ राः चपत
मैं सभी देशवासियों की ओर से बाबा साहब को नमन् करता हूँ जिन्होंने करोड़ों भारतीयों को सम्मान से जीने का अधिकार दिया।
अइञ् सोबेन दिसुम होड़ोको साःएते मइन जाअःइञ ओकोनिः चि करोड़ो भारतीय कोके मान-मरजाद लोःते जिदेन रेअः हक कोए ओमद कोअ।
यहाँ के प्राथमिक विद्यालय के शिक्षक पी.के. मुरलीधरन और छोटी सी चाय की दुकान चलाने वाले पी.वी. चिन्नाथम्पी, इन दोनों ने, इस लाइब्रेरी के लिए अथक परिश्रम किया है।
नेता रेअः प्राथमिक इतुसइ रेन गोमके पी0के मुरलीधरन ओड़ोः चोएः कान चाय रेअः दुकान चलाओ तनि पी0वी0 चिन्नाथम्पी, बरनकिङ नेआ लाइब्रेरी नङ मेनते अथक परिश्रम रिका लअः।
सभी पहुँचे हुए आसमानी जन हैं।
सोबेन तेबअःकन मइनन होड़ो तन को।
बाहर फैली बेकारी की छाया भी नहीं पड़ने देते
ओटंङ तन बेकार कजि को रेआ उंबुल को कागे टो:ओ तना
यह जातीय गुण है कोई उनको बना -बनाकर नही सिखाता हैं।
नेआ जातिगे इनकुरे मेनअः, नेअ जेताए इनकु बइ बइते काए इतुज‌कोअ।
लेकिन उधर से कोई जबाब नहीं आया।
मेनदो एन पड़ते जेतन कजि का हिजुःयना।
सुस्त और अकर्मण्य रहना, चिंताग्रस्त होना और लंबे समय तक डरे-सहमे रहना स्वस्थ जीवन के लक्षण नहीं हैं।
सुस्त ओड़ोः आर्कमण्य चिंताग्रस्त होबाओ ओड़ोः जिलिंग सोमय जकेद् बोरो सोरो तइन स्वास्थ्य जिनिद् रेअः लक्षण का तना।
रोम में तीसरी शताब्दी में सम्राट क्लॉडियस का शासन था।
रोम रे आपिआ शताब्दी रे राजा क्लोडियास राः राज ताइकेना।
इसमें दर्शाया गया है कि हिमाचल प्रदेश 68 निर्वाचन क्षेत्रां े में बँटा है।
निआकोरे लेलरिका तादाःचि हिमालय प्रदेश 68 निर्वाचन क्षेत्ररे हनाटिड.कना।
फिर तो डिलेड इनडेफिनेटली लिख कर आ गया।
सेरेओ डिलेड इनडेफिनेटली ओल‌ केआते हिजु: जना।
स्वभावं न जहाति एव, साधु: आपद्रतोपी सन |
स्वभावं न जहाति एव, साधुः आपद्रतोपी सन।
मैं किसानों, मजदूरों, वैज्ञानिकों और इंजीनियरों की भूमिकाओं की सराहना करती हूं जिनकी सामूहिक शक्ति हमारे देश को "जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान, जय अनुसंधान" की भावना के अनुरूप आगे बढ़ने में सक्षम बनाती है।
अञ कमितनको, रेजा कुलि कमितन को, वैज्ञानिक ओड़ोः इंजीनियर कोअः भूमिका के सहराव तनञ इनकु सोबेन कोअः पेड़ेः ते अबुअः दिसुम के ’’जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान, जय अनुसंधान’’ रेअः भावना लोः ते अयर बढ़व रे सक्षमए बइअ।
क्या वहीं रहेंगे ?
हन-रेको तइना ?
नदियाँ नाले और नालियों का रूप लेती जाती हैं।
गाड़ा लोर ओड़ोः लोर रआः मुटाने आउ इदिआ।
छोटा व्यापारी, छोटा कारोबारी, सब्जी बेचनेवाला, दूध बेचनेवाला, नाई की दुकान चलानेवाला, साहूकारों के ब्याज के चक्कर में ऐसा फँसा रहता था – ऐसा फँसा रहता था।
हुड़िंग बेपारी, हुड़िंग कारोबारी, अड़ः अकरिंग को, तोः अकरिंग नि, ऊब लटब नि, साहूकार कोः ब्याज रे इमिन हमा को फाँसवा कन को तईः कन तई केना,
तप में कपिल मुनि का ध्यान भंग हो गया।
तपरे कपिल मुनिआ: ध्यान बागड़ाओजाना।
1906 में मुसलमान जमींदारों और नवाबों के एक समूह ने ढाका में ऑल इंडिया मुस्लिम लीग का गठन किया।
1906 रे तुड़कु जमीन्दारको आद् नबाबकोअः मियद् गोट, ढाका रे ऑल इंडिया मुस्लिम लीग रेअः गटन केदा।
नारायण सिंह - कैसे बदले हैं?
नरायनसिङ - चिलकातेबेन बदिलिजना ?
मैं और क्या कहता ? बात को मैंने पहले में ही कह दिया था।
चेनअः 'डोःइङ मेनेअ ? कजिदो सिदारेङ चबातदा।
कोई अपने मरने का बेटा बेटी मरने का, नाती मरने का, मेहमान मरने का समय निकट ही मालूम करे तो क्या से क्या रोएगी ?
जा बुड़िअ अए गोजोः-रअः, होन गोजोःरअः, जइ गोजोःरअः, कुपुल गोजोःरअः समए नंड़ेंःरेगेए अटकरकेरे, ओकोअःते ओकोअए रअःएअ ?
उनमें डायन का चलन नहीं है, मानव बाघ बनने का, चोरदेया नहीं हैं, झगड़ालू नहीं हैं।
इनकुरे नजोम अउङ बनोअ; कुलाओः चोरदेअओः बनोअ; बेरबेड़अः बनोअ।
(12) मागो दिरि (Mago Diri)
(12) मागो दिरि (Mago Diri)
गरीबों के कारण बिरसा को मामा घर अयूबहातु पहुंचा दिया गया।
रेंगेजलाते गे बिरसा के मामुओड़ा आयुब हातु को कुल किआ।
यह फिल्म हिंदी और अंग्रेजी में बनाई जा रही है।
नेआ फिल्म हिन्दी ओड़ो अंग्रेजी रे बइओः तना।
कामेच्छा हुई और वंशवृद्धि होने लगी।
कमिसनङ होबा जना अर होन होपोनको होबा जना।
बाकी बचा टुकड़ा एक दोस्त ने अपने पास रख लिया।
सारेःलेन खानड मिआद सोङगे आपान ताः जोगाओकेदाएः।
दोपहर चाय और दोपहर के भोजन के मेनू
तिकिन चाय ओड़ोः तिकिन मांडि रआः जोमेआःको (मेनू)
गुरूमुख वालों के बारे में बताओ।
गुरुमुखुकोअः जगरलेम ।
भारतीय निर्यातकों को इस मोर्चे पर बड़ी जद्दोजहद करनी होगी।
भारत रेन निर्यातक को ने ठांव रे पुरअः ते पुरअः कमि पड़वोःआ।
एक संवाददाता द्वारा किया गया देखा अपनी तिजोरी में
मिआद खोबोरिया सागाते रिकाकानाः लेलकेदा आपान बाकेसा (तिजोरी) रे।
रात को चरनेवाले चिड़ियां राजा के लिए उल्लु का चुनाव किया और दिन में चरनेवालों ने कहा-‘‘मोर राजा बने।
निदा अतिङ चेंड़ेंको रजाओः मेनते कोकोरको सलाकिःअ, अद् सिंगि अतिङको मेनकेदा, ‘‘मनअः राजाओःका।
भारत देश में आदिवासी ही सबसे पहले घुसे।
भातर दिसुम रे आदि वासि कोगे सिदा रेको बोलो केना।
संस्कृत की कुट् धातु में आश्रय का भाव है।
संस्कृत राः कुट् धातु रे आश्रय राः भाव मेनाः।
कल्याण · डोंबीवली · मोहोने · टिटवाला
कल्याण · डोंबीवली · मोहोने · टिटवाला
मैं तो इसे देखा हूँ।
अञ् दो एनाइञ लेला कदा।
गर्मी बढ़ती ही चली जा रही है।
लोलो संगि इदिओतन गेआ।
दादी माँ के पसंदीदा बुना हुआ थाली पीछने का कपड़ा
शाकिम बुढ़िया: सुकुते बाइतन थाड़ा गोसो: तेआ लिजा:।
बालक-बालिकाओं के लिए अलग-अलग शौचालय है।
दंगड़ा दगिड़ि कोआ नतेन बिनगा-बिनगा शौचालय मेनअः।
यह 12.1 करोड़ लोग भारत के 32.8 लाख वर्ग कि.मी. (विश्व के स्थलीय भूभाग का 2.4 प्रतिशत) के विशाल क्षेत्र में असमान रूप से वितरित हुए हैं (चित्र 6.1)।
नेअः गेल बर दसमलव मिद्् (12.1) करोड़ होड़ो भारत रेअः 32.8 लाख वर्ग कि.मी. (गोटा दिसुम रेअः ओते हनाटिङ रेअः 2.4 प्रतिसत) रेअः इसु मरङ टयद् रे बेगर जोगा मुटन ते हटिङ अकना (छपा 6.1)।
यह प्रथा दक्कन, दक्षिण भारत, उत्तर-पूर्वी भारत और कश्मीर में प्रचलित थी।
नेअ: नेग दक्कन, दक्षिण भारत, बो:कुटुंड़ि-सिंगितुर सअ: भारत ओड़ो: कश्मीर रे तइकेना l
भाइयो-बहनों अगर दक्षता लाई जाए तो उसी सरकार, वो ही नियम, वो ही मुलाजिम, वो ही company registration का काम, आज 24 घंटे में करने के लिए सज्ज हो गए हैं और कर रहे हैं।
हगाको-मिसिको जुदि दक्षता अउ जान रे एन सरकार, इनिगे नियम,इनि गे मुलाजिम,इनिगे कंपनी रजिस्ट्रेशन रेअ: कमि, तिसिङ मिद् हिसि उपनिया घंटा रे रिकाओ मेनते सज्ज होबा‌ जन गेआ ओड़ो: रिकाओ तना।
अनुमान के लिए पुष्ट तर्क नहीं है।
अनुमान नातिन जाना केटे:लेका जागार बानो:।
बुढ़ा तुरत बायें हाथ से तलवार को पकड़ा, इसके तुरत बाद लाईन दारोगा ने उनसे तलवार छीन लिया।
हड़म रोकागे लेंगा तीते तरउड़िइ सबकेदा; एन लोःदो लइन दरोगा तरउड़िइ रेःकिःअ।
तुम भी खा लेती, लेकिन तुम वहां से भाग गयी।’’
त्र्प्रमोम जामकेदा होनड., मेनदोम निरजना।”
क्या अब आप समझ गए कि हम मौसम का दैनिक पूर्वानुमान क्यों करते हैं?
चनाः नआ दो कम बुजाव जन गेआ चि अबु बदली होयो रेआ ओनमान जनाव सिदा रे चनाः मेनते बु रिका जदा।
मैं आपको एक और रोमांचक जानकारी देना चाहता हूँ।
अइञ आपे मियद ओड़ो रोमांचक जानकारी ओमे सनांङ तना।
यह हमारे स्वभाव से जुड़ा है।
जगर बेओअर लोः जुड़ागा कना।
बुढ़िया- नहीं है। नेग ठहराया गया को कुछ दिन पहले हमलोगों ने पी लिया। ऐसे ही बिना काम के लिए मैं पत्तियों को तोड़ रही हूँ।
बुड़िम - बनोःअएअः। टो’रलेनअः दो होनदेर हुलङ नूजना। समा हेःगेङ हेःतना।
इतनी विशाल आबादी वाले हमारे देश को खाद्यान्न एवं डेयरी उत्पादों में आत्म-निर्भर बनाने वाले हमारे किसान भाई-बहनों का सभी देशवासी हृदय से अभिनंदन करते हैं।
निमनङ इसु मराङ आबादी रे अबुअः दिसुम को खाद्यान्न आर डेयरी उत्पाद रे आत्म-निर्भर बाइतनिः अबुअः किसान हगा-मिसि कोके सोबेन दिसुम होड़ो को ह्नदय ते माइनसम जोआर पे तनाले।
अगले कमेन्ट में मेरी ओर से उत्तर है।
आयार रअः कमेन्ट रे आञ साः ते काजिरुड़ा मेनअः।
कलरव टिप्पणियाँ बंद हो जाती हैं आरएफआईडी
कलरव कानाजि होकाओःआ आरएफआईडी
हम जहाँ में तेरी तस्वीर लिये फ़िरते हैं।
आइंग जाता: रेयो अमा: फोटो इदी: केद होना:राइंग
उन्हें अपनों का हित देखना है।
इनकु आकोआ भलाई को लेल तना।
साथियो, जब कसौटी का काल होता है, तब इन गुणों का परीक्षण होता है|
सोंगेंको, तोबे सोंकोट सोमोय रेया ताना तोबे ने बोरोन रेयाको टराइया।
मुझे इसके कान और पूंछ बहुत प्यारे लग रहे हैं।
अइङ इनि: लुतुर ओड़ो: च:लोम बेसे सुकूइंङा
यह सुविधा सस्ती दर पर सभी लोगों के लिए उपलब्ध नहीं होती।
नेअः सुविधा हुड़िङ  गोनोङ रे सोबेन होड़ो कोअः मेनते जोगड़ा का होबाओअ:
बुढ़िया-ऐ, पोती, उस खरगोश के मांस को एक सौ बीस हिस्सों में बांटा गया था, ऐसा मैंने सुनी थी।
बुड़िअ -हेला, ना, एन कुलएअः जिलुदो तुरि हिसितअः तिललेनामेनतेङ अयुमलअः।
दादा ने दो बातें हमें सिखाईं।
दादा दो आले बारिआ जागारे इतुआकाद लेआ।
अब साहेब ठीक से काम करता है।
नाआः सायोब्  ठीक तेए कामिआ।
बन्डुआ- औरतों के बारे में तो तुमको मालूम ही है। आखों से आंसू और नाक से नेटा एक साथ निकलता है, विलाप शुरू करने के साथ ही संएं सुंइं करते हुए नाक से नेटा निकलने लगता है।
बनडुअ - कुड़िकोअःदो टो'रअकनगेअ । मेद् दअः अद् सुलिः जमारेगेअ; रअःको एटे:केरेगे संएं-सुंइंतनको सुलुइःइअ ।
इस नंबर पर संपर्क न करें।
नेआ नमबार रे आलोम फोनेआ।
अब तो बात तय हो गया और दूसरे दूसरे विषयों में बात करने लगे।
नाअः दो कजि गोएःजना अद् एटअः एटागअः कोको जगरतना,
डॉक्टर कलाम साहब की यह कविता श्री श्री श्री शिवकुमार स्वामी जी के जीवन और सिद्धगंगा मठ के mission को सुन्दर ढंग से प्रस्तुत करती है।
डॉक्टर कलाम गोमके ने दुरड. श्री श्री श्री शिवकुमार स्वामी गोमकेयअः जीबोन अर सिद्धगंगा मठ रेअः mission के सुगड़ रुप ते उदुबेआ।
तभी मेरी नजर उस मशीन पर पड़ी। अरे ! इस पर 001  लीटर और 071 रुपया लिखा है ।
तोबे अइञ् एन मशीन लेल तदा। अरे! नेरे दो मिद्(001) लीटर ओड़ोः अपिहिसि गेलमियद् (071) टका ओला कना।
हर्निया रोग अनेक कारणों से उत्पन्न होता है।
हर्निया रोग एटाः-एटाः कारण ते होबाओआ।
वो अपने भाषण में जिन सिद्धियों का वर्णन करेंगे वो सिद्धियां वही होंगीं जो आज देश संकल्‍प कर रहा है...
आएः आपान भाषण रे ओको सिदि कोरआः बरनिकाएआ एना सिदि को एनागे होबाओआ ओकोआ तिसिङ दिसुम दो काजिकेटेः तादा...........
दुनिया के अधिकांश समाज पुरुष-प्रधान समाज रहे हैं।
दुनिया रेअः पुरअः उतर समाज हेरेल-प्रधान समाज तइन तना।
युवाओं तथा वयस्कों के लिए सादृश्य रचनाएँ भी सम्मिलित हैं।
सेपेड़ेद् ओड़ो सेपेड़ेद हरादड़ियाकन को लाई नेपेल ओनोल ओ गे जमाकना।
गुरु रविदास जी का जन्म वाराणसी की पवित्र भूमि पर हुआ था।
गुरु रविदास गोमकेयअः जोनोम वाराणसी रेअः पवित्र ओते रे होबा लेना।
संघर्ष भी चले, सृजन भी चले और दोनों एक साथ चले।
संघर्षओ सेसेन जना, एनेटेः ओ होबा जना आद् बरनअः मिसा ते सेसेन जना।
प्रचारक के कहने पर आपलोगों के चाल चलन के बारे में नहीं मानेंगे तो मैं उनलोगों को बताउंगा।
परचारत्र्प्रः कजिते त्र्प्रपेत्र्प्रः चारचोलोन काको पतित्र्प्ररेदो, त्र्प्रइड. उदुब्त्र्प्रकोत्र्प्र।
इसके बाद लोचोन चला गया और उनका छोटा भाई सुरा को बुला के लाया और उस मद्य को जोजोहातु ने उनको देने लगी, वह उसे पी कर समाप्त किया और वहां से चला गया।
एनतेदो लोचोन सेनोःजना अद् बोकोते कोड़ा, सुराए रअःकिअ, अद् एन इलि जोजोहतु आमअःइ चिइ नू चबाकेदा अद्ए सेनोःजना।
इसी के साथ ही रूइटोला और जोजोहातु को पता चल गया कि ये बुढ़ा हमलोगों का मजाक करना चाह रहे हैं कहके।
एन लोःगे रूइटोला अद् जोजोहतुकिङ मुनडिकेदा ने हड़म अले कोबोरतए मोनेजदा मेनते।
इसके बाद इनकी पत्नी वहां जाकर चिल्ला रही थी-‘‘ आप उठ जाईये !
एनते कुड़ितनिः सेनकेनचिए ककलाकेदा, ‘‘विरिद्मेअ!
भारत एक ऐसा देश है कि 365 दिन, देश के किसी-न-किसी कोने में, कोई-न-कोई उत्सव नज़र आता है।
भारत दिशुम रे 365 दिन जाँच कारें जाँत रे जान-जान पोरोब ताईना कन गे ताईना।
हिजु पे ओड़ो लेलेपे इनि एनाको चिलकाए बरनिका केदा ।
आओ देखो. उन्होंने ऐसा किस प्रकार किया।
मेरे विचार से भाषा और वतनपरस्ती में घनिष्ट संबंध है।
आञ उड़ु:ते जागार ओड़ो: वतनपरस्तीरे बेसे घनिष्ट संबंध मेना:।
आगामी पांच साल चीनी अर्थव्यवस्था का अहम रणनीतिक काल होंगे।
हिजु सिरमा चीन रेआ अर्थव्यवस्था जरूड़ु राजनीति सोमोय होबा:ओअ।
दूसरे नहीं करते तो दोष उनका।
एटा: होड़ोको काको आउएआ दोष इनकुआ।
आपने पल्लवी से परिचय कराया है।
अम पल्लवी लो:ते लेपेल रिका कि: अम।
एक सामूहिक चेतना का पुनर्जागरण आजादी के इतने संघर्ष में जो अमृत था, वो अब संजोया जा रहा है, संकलित हो रहा है।
मियद सामूहिक चेतना रअ: पुनर्जागरण आजादी रेअ: नमिनङ संघर्ष रे जे अमृत तइकेना, एना नअ: को तुम्बिल हुंडि लदा, जमाओ तना।
बच्चों, आप मेरा आग्रह मानेगें न? देखिये, मेरा आग्रह है, कि, मैं जो कहता हूँ, आप, जरूर करिए, एक काम करिए – जब थोड़ा समय मिले, तो, माता-पिता से पूछकर मोबाइल उठाइए और अपने दादा-दादी, नाना-नानी या घर में जो भी बुर्जुर्ग है, उनका interview record कीजिए, अपने मोबाइल फ़ोन में record करिए |
होनको, ओपे अइञ अर्जी पे मनातिङ दङ? लेलेपे, अइञ अर्जी तनअः, चि, अइञ ओकोनअः इञ कजि जदा, आपे, जरूड़ु गे रिकाएपे, मोयोद काने पे-जब गे हुड़िङ सोमोय पे नमेया, दो, एंगा-आपु को ते कुलि केआते मोबाइल चपुए पे ओड़ोः अपेया दादा-दादी, नाना-नानी च ओड़अः रे जे गे हड़म- बुड़िया को मेनअः कोअः, इनुकअः interview record एपे, अपेया मोबाइल रे record एपे।
लेकिन बैठे हुए सभी लोग मिश्रित चावल नहीं खायेंगे तब नहीं बनेगा।
मेनदो दुब्अकनको सोबेन सुड़िलेटे काको जोमलेरे का बइओअ।
तब बुढ़िया रोने की स्वर में बार बार कह रही है - छिः नातिन; छिः नातिन।
तोबेदो रअःतन लेकन रांगतेगे एन बुड़िअ कजिजदा कने कनेगे, - ओचो दाना, जइङ; ओचो दाना जइङ ।
अस्थमा के पहले और बाद में
सांसि रोग (अस्थमा) रआः सिदा ओड़ोः तायोमते
इस दिन बहिन वृत रखती है।
ने दिन मिसि काटाबेआएः।
ये 17 लाख रुपये आप गाँव की अन्य सुविधाओं के लिए खर्च कीजिए।
नेआ 17 लाख टका अम हातु रअः एटअः सुविसता मेनते खरचाएमे।
पुराने रोग के उभरने का डर रहेगा।
पुरना रोग हिजु रूड़ावा।
मनोज गिल्दा, निखिल जी, उन्होंने agri-storage का start-up शुरू किया है।
मनोज गिल्दा, निखिल जी, इनकिन agri-storage रअ: start-up एटेअकना।
उसने घर ले जाकर पाला पोसा।
सेरोः बियर जी रेः उड़ु ऊः केदा, अञ् दो ाहेनो बङ, कोआ, ने होन  गेञ् इदि किःआ अदेङ असुलिआ। एनाते दो एन होन के इदि किःआ।
उनके कोई बच्चे नहीं थे।
इन किड. मियदो होन कको तइकेना।
आप रात को किसी भी समय यहाँ उतर जाइ
अम लिका जा इमतंग रेयो अड़गु को:मे
उन्हे देख के दिल थामा फितरत है हमारी ये
इनिः लेलकिःआते कुड़ाम चापुना हेएवा तानाः आञाः
बहुत सुन्दर तरीके से अपने उदगार प्रकट किये हैं।
इसु सुगाड़ लेकाते आपान जागारे जोगाव केदा।
लेकिन, इन गीतों की संख्या बहुत कम है।
मेन्दो, ने दुरङको रअ सनंगि कोमगे मेनअं।
और कुछ रूपये मुझको देने पर-‘‘ कौन अपभ्रष्ट कर रहा है ?’’ कहके मुझसे पूछने पर, मैं उनलोगों से कहता हॅू-‘‘इस युग में इस तरह की बातों को करना डर लगता है, अंग्रेजी सरकार पकड़ के ले जाती है, आपलोग चले जाईये और अभी कहे गये बलि दिये जाने वालों को जमा कर, ओझा को खोजिए और वह आपलोगों का काम दुबारा बना देगा।
अद् हुडिड.गे टकाको ओमअ इड.रेदो ओकोए ओंडाजदा ? मेनतेको कुलिइड.रेड. मेतअकोअ, ने जूगुरे एनकनअः काजि बोरोगेअ; अंगरालि सरकार ससबअ; जू सेनोःपे अद् नाअःइड. कजिकेद डेंको जमाके’ते, देओंडा नमीपे, अद् इनिः अपेअः हतुइ बइ रुडाएअ।
उन्हें किसी भी बहाने पथभ्रष्ट नहीं होना चाहिये।
इनि जां हिसब तेओ जगर बदलि का लागातिंआ।
उन्हें दिखाई देना बिलकुल बंद हो गया।
इनि लेल गे कए दड़िजना।
इसके प्रथम गुरु थे गुरु नानक देव जी।
नेआ रेन सिदाउतार गुरू ताइकेनाएः गुरु नानक देव जी।
एक तीसरा आदर्श भी था, जो हमारे लोकतंत्र के निर्माण के सामूहिक प्रयासों को, और हमारे सपनों के भारत को, सार्थक बनाता था।
मियद तीसरा आदर्श ओ तइ केना ओकोअ अबुअ लोकतंत्र रअः बबइ रअः मिदते-मिसा ते देगा को ओड़ो अबुअः लेल-उड़ुअ कद लेकन भारत के, सार्थक बइओआ।
कभी-कभी ये सैनिक अभियानों पर भी निकल पड़ते थे
मिसा-मिसा निकु सैनिक अभियान रेओको उड़ुओ: तन तइकेना
देश की आशा अपेक्षाओं के भीतर वो कौन सी आत्मा बसती है, उसको जितना मैं समझ पाया हूं, उसको लेकर के मैंने अपना पूरा कालखंड देश के उन लोगों को empower करने में खपाया।
दिसुम रेअ: आशा अपेक्षा कोअ: बितर रे ओकोन आत्मा तइनो: तना, एना को चिमिनङेञ बुजव जना, एना को लेल केआते अइञ सोबेन बेड़ा रे दिसुम रेन एन होड़ोकोअ: empower रिका रेइञ खपव केदा।
रइगड़ा - वह चेचक के आरम्भ होनेवालों के सभी बड़ी बड़ी नाड़ियों को हंसुआ के नोक से चोट किया, इसके बाद उस गांव में चेचक का रोग भाग गया।
रइगड़ा - अनिः मरि उड़ुङ एटेःअकनको सोबेन मपरङ सीररेए तोमबअःकेद्कोअ; एनतेदो एन हतुएते मरि निरजना।
लेकिन सवाल सह था कि अंग्रेजों के जाने के बाद देश का शासन कौन चलाएगा।
मेनदो सवाल नेअ तईकेनाचि विलायति होड़ोको सेनोजन तयोमते दिशुम रेअ रइज ओकोए चलवएआ।
फूल पत्तों के बदन के गुदगुदाते हैं
जो: साकाम को:ए गेतेकोआ।
फोटो जर्नलिस्ट रघु रॉय का विशेष व्याख्यान»
फोटो जर्नलिस्ट रघु राॅय ताकिना विषेश व्याख्यान।
ऊपर नीम पर बैठी चील चीख रही
चेतान नीम दारु रे दुबाकान कुड़िद राःतानताइकेनाएः।
कुछ लोग अपने राज्यों से बाहर जाते हैं।
तारा होड़ोः कोदो अपनःअ राइज ते बाहर दिसुम तेको सेनोगा।
नारायण सिंह के माता पिता अधिक ही बूढ़ा बूढ़ी होने के कारण बड़े नाता में पड़ गये।
नरायनसिङः एंगा अपुकिङ हड़ुतेकिङएते लाअःनोःगे हड़म बुड़िअकन रअःते मरङ नतारेकिङ टोःजना ।
कथनी और करनी के बीच तालमेल होना श्रेयस्कर है।
कजि अर कमि रेअः तला रे जुगुतू जपागर बुगिनअः।
को नशे के प्रति सचेत किया।
के नशा र:अ प्रति सचेत किजा
हम संवसार वाले भी इस तरह का मानते हैं।
अले संवंसारकोओ एनाकोले मनतिङतना।
कोविड आया, तो रावत जी ने इस चुनौती को मुश्किल नहीं, बल्कि अवसर के रूप में लिया।
कोविड हिजु लेना, एनते रावत जी नेया चुनौती के मसकिल लेका दो का , मेनदो ओसड़ा रेअ: मुटन रे आउ केदा।
हमारे देश में ग्रामीण सड़क...हर गांव के नागरिक की अपेक्षा रहती है कि उसको एक पक्की सड़क मिले।
अबुअ: दिसुम से हातु संडका... सोबेन हतु रेन होड़ो कोव: असराए तइ तना चि इनकु के मियद पका संडका नमोवा।
तराई में उजियाला !
बेड़ा लतर मसकल दो !
इसके बारे में तुम हमदोनों को बताओ।’’
एना उदुबअलिङमे।’’
आपने पिछले दिनों में सुना होगा कि विज्ञान के विश्व में एक बहुत बड़ी और महत्वपूर्ण ख़ोज हुई है।
अपे सेनो: जन हुलङ को रेपे अयुमा कदा जाअ: चि विज्ञान रअः विश्व रे पुरअ: मरङ ओडो: गोनोङन दंडा होबा कना ।
मन की बात की 20वीं कड़ी में प्रधानमंत्री के सम्बोधन का मूल पाठ
मोन रेअ: जगर रेअ: 20वीं (हिसि) कड़ी रे प्रधानमंत्रिअ: सम्बोधन रअ: मुनु कुतुइल
कोई दूसरा होता तो ऐसा नहीं किया होता।
एटअः होड़ो-रेदो लेका सेनबड़ा कामअःजना होनङ ।
एक गोत्र के लिए एक पड़हा राजा नियुक्त किया।
मियद किलि रेन कोअः मियद पड़हा राजाए तिंगु किया।
इस तरह, युद्ध के दौरान भारतीय उद्योगों का विस्तार हुआ और भारतीय व्यावसायिक समूह विकास के लिए और अधिक अवसरों की माँग करने लगे।
एन लेकाते लड़ई रेअः दिपलि भारत रेअः उद्योगको पसरव जना आद् भारतरेन व्यावसायिक गुट हरा रकब मेनते ओड़ो मोका को रेअः असितन तईकेना।
कोरोना तभी हारेगा जब आप सुरक्षित रहेंगे, जब आप “दो गज की दूरी, मास्क जरुरी”, इस संकल्प का पूरी तरह से पालन करेंगे आप सब स्वस्थ रहिये, सुखी रहिये, इन्हीं शुभकामनाओं के साथ अगली ‘मन की बात’ में फिर मिलेंगे |
कोरोना इमतड. हरातिड.ओवा चिमतड. अपे सुरक्षित पे तइना, चिमतड. अपे ‘‘ बार गज रेया परखा, ’’ ‘‘ जरूड़ ते मास्क, ’’ नेया केटे जि तेबु मनतिड.ा। आपे सोबेन को स्वस्थ तइनपे, सुकु ते तइनपे, नेया बुगिन सनड. कोलोःते हिजुः ‘ मन की बात ’ रे ओड़ो बु नापामा।
उसे इसकी भी चिन्ता नहीं है कि उसके गीतों को जनता ने अपनाया या नहीं।
इनिइके नेअं रअओगे उडुऊ बनओं जना चि इनियआ दुरङको के होड़ोको गे अपनकेदा चि-का।
कभी कभी मैं सोचता हूँ, कि, ऐसा क्यों हो रहा है, हो सकता है ऐसी बातचीत के कुछ कारण भी हों |
मोसा-मोसा अइञ उड़ुःया, चि, नेका चिलका ते होबाओः तना, होबा दड़िओःअ नेकान जपागर जांन कारण ते होबाओ तना।
तुम्हारे घर में खाना पकाने के लिए किस ईंधन का इस्तेमाल होता है?
अपे ओड़अः रे मंडि इसिन मेनते चिनअः को जुलेआ ?
उसका समय निश्चित हुआ।
एनारअः समए टीपिओःला ।
जब ये विषय मैंने घोषित किया, तो अनेक शिक्षकों ने, अभिभावकों ने, विद्यार्थियों ने मुझे message भेजे, सवाल भेजे, सुझाव भेजे, पीड़ा भी व्यक्त की, परेशानियों का भी ज़िक्र किया और उसको देखने के बाद जो मेरे मन में विचार आए, वो मैं आज आपके साथ साझा करना चाहता हूँ।
ओको इमतङ नेआ विषय अइत्र हुकुम केदा, हो गेदला  गोमते को एंगा-आपुको, सेड़ा इतुनतन होनको अइत्र  के संदेश  कुले कुलाइत्रअ: सवाल को कुल केदा , सुझाव को कुल केदा  बलाए केओ: ओ को उदुब केदा, परिमानिको रओ: को कजि केदा ओडो: एन के लेल के तयोम ते अइत्रअ: मोन रे विचार हिजु: जना, एना अइत्र  तिसिङ आपे  लोः ते हपटिङ सनङ तना।
मेरी दृष्टि में ये स्वदेशी व्यंग्य है।
अइंगा: लेनेल रे नेआको अबुआ: दिसुम रा: जोम नु तना:
रोटे को देर तक खड़ा देखकर बी.डी.ओ. साहब ने कहा 'क्या देखता है?
बानदा लेल जारेओ रोटे तिंगुआ कानगेः लेल किः चि बी.डी.ओ. सायोब मेन जादा चनअःम लेल तना?
कपड़े धोए गये घड़ा को कई तो नदी के पास हि ढाक देते हैं और कई तो बच्चे की मां के साथ उस घड़े को फेंक दिया जाता है। और काइ तो बच्चे कि माँ अपनि पिठ पिछे गिरा देती है।
लिजा सेरेद तिकि केन चाटु दो चिमिन कोदो गड़ा तअ रेको हारूब तुकाअ ओड़ोः। चिमिन कोदो होना एंगा देअ साते एन चटुः गिड़ि तअ।
दान की प्रतीक्षा में उत्सुक विप्र बांच रहे हैं कुण्डली
दान रेअः नेल होरा रे चुहुल विप्रबांच नेल तनाए कुण्डली।
होली की रंगभरी तैयारियों के साथ
होली रेआ: रंगा पेरे: तैयारी लो: ते।
प्रधानमंत्री ने हाथ खड़े कर दिए हैं।
प्रधानमंत्री दो तिः दोन्दो अकादाए।
आपके सभी बातें सही हैं लेकिन आपने बातों को समाप्त नहीं किया है।
अमअः कजि सोबेन टउकागेअ; मेनदो कजि काम चबाकेदा।
वह तो मस्त हो गया।
इनिःदो आह्डन्ड जनाए।
उन्होंने मुझसे कहा कि सोचा तो बहुत अच्छा है।
इनकु को अइंग कजिया दिंगअः चि पहम दो इसु बुगिनअः तनअः।
मूल बात बसाहट की गोलाकार व्यवस्था है।
मूल कजि दो बसाहट रेआ: गोलाकार व्यवस्था मेना:।
सुमि और उनकी सहेली एक एक लोटा हथेली में लेने के लिए कहा गया और चलो अब तुमदोनों निकलो कहा गया।
सुमि अद् गति कुड़ि मिअद् लोटाए सिपिङ रिकाकेद्किङअ, अद्, दोला नाअ: दो उड़ूङोःबेने मेतद्-किङअ ।
‘ये लाओ रे, साला ! वो लाओ रे, साला ।’ कहते हैं।
’इअ लाओ रे, सला! उअ लाओ रे, सला!’
आज कल आदमी लोग नमक खरीदने के लिए मुश्किल हो रहा है, गर्मी के दिनों में लाह वाला आदमी खोज सकता है।
तिसिङ गपा होड़ोको बुलुङ किरिङ मेनतेको मसकिलअकना; जेटे दिनरेदो एंड़ेंअन होड़ो नम दड़िअ होनङ।
कॉल गर्ल्स के जरिए होती थी फिक्सिंग
काॅल गर्ल्स को सा‌ ते होबा तन ताइकेना फिक्सिंग।
और युद्ध विद्या प्राप्त कर रहे युवा दुश्मनों की खबर मिलते ही जंगलों में छिपकर “गुरिल्ला युद्ध” करते थे।
ओड़ोः लड़ाई इतुन तन को दुश्मन कोअः खोबोर नमे लोःगे बिर कोरे उकु कोएते “गुरिल्ला लड़ाई” को लड़ाई तइकेना।
मेरे हिस्से में तीन क्यारियाँ हैं। करंज तले - एक मन बोया जाता है। कुसुम तले एक मन बोया जाता है और साल तले दो मन बोये जाते हैं।
अइञअः हिसाव अपि अड़ि मेनअः; कोरोंजो सुबारे मोद् सला हेरोअ, बरु सुबारे मोद् सला, अद् सरजोम सुबारे- बर सला हेरोःतना।
वीरता जब एक व्रत बन जाती है और उसका विस्तार होता है तो हर क्षेत्र में अनेकों कार्य सिद्ध होने लगते हैं।
डीढ़गर ओको इमतंङ मियद ब्रत बइ कोओः ओड़ोः एना रअः विस्तार पसराओअ होले सोबेन टयद रे इसु कामि को सिद्ध इदियोगा।
इन सबके बीच, कोरोना से लड़ाई का मंत्र भी जरुर याद रखिए ‘दवाई भी – कड़ाई भी’।
ने सोबेन कोअः तला रे कोरोना ते लड़ाई रअः मोनतोर जरूड़ु गे पहमे पे ‘दवाई भी - कड़ाई भी।
कई सवाल मेरे मस्तिष्क में कौंध रहे थे।
बेसे कुनुलिको आञ जी रे बियुरतान ताइकेना।
और अंग्रेज़ लोग समझ ही नहीं पाए कि ये गाँधी का तौर-तरीका क्या है।
ओड़ोः अंग्रेज को काको मुड़ि धड़ि जना चि नेअ गाँधीअ चिलकन तौर-तरीका तनअः।
अगर यह ताकत हमारे देश में है, क्या देश के लिए हम कुछ सोच सकते हैं?
मेनदो नेता पेड़े आबुा दिसुम रे मेना, चिनआ मेनते आबु कटि उड़ु दाड़िआबु?
उनके पिता को तमाड़ राजदरबार में गीत संगीत का काम मिला था।
इनिआ अपुते तमाड़ राजदरबार रे दुरड. गामु रेआ कमि नम लाः।
पेलोंग - ऐ, दादी ! उस आदमी ने कौन सा कसूर किया था ?
पेलोङ - अते, अजि ! एन होड़ो चेनअः ए कसुरलअः ?
इस लिए उपवास के दिन नए पत्ते में बैठते हैं।
एना मेन्ते कटब् हुलंङ सुड़ा सकम रेबु दुब तना।
रात्रि में उनकी सेवा में लगे ब्रह्माचारियों को बाहर बैठने को कहा और पूर्व दिशा की ओर ध्यान में लीन हो गए और उसी तरह धीरे-धीरे महासभाधि (मृत्यु) में डूब गए।
आयुब दो आएआः सुसार तान ब्रह्मचारी को के बाहिर दुब रिका केआते आर सिंगी तुर सा भेदकेआते ध्यान रे डुबुइएन जाना आर एन लेका माड़ि-माड़िते महासमाधि (गोनोए) रे डुबुइ जानाए।
सुनकर मां और मैं दोनों ही चौंक पड़े।
अयुम केते उमा ओडो आइंग बरन कीन अचकचव जना लिंग
दोनों गोटी खोज लाए।
गुटि किनबु दंड़ा केदा।
यह गौरव हमारा है।
नेआ गौरव अबुअ: तनअ:।
इसके बारे में चिंता न करें।
नेआ रेआ: आलोम उड़ुः।
हमें, उनके सपनों को सच करने के लिए दिन-रात मेहनत करनी है और ‘मन की बात’ देशवासियों की इसी मेहनत को, उनके सामूहिक प्रयासों को सामने लाने का ही एक माध्यम है।
इनकुआ: कुमु को सारतेओ:का मेनते आबु निदा-सिंगि मेहनत लागातिङा ओड़ो: 'जी रा: जागार' रे दिसुम होड़ो: कोआ: नेआ मेहनतको इनकुआ: जामारेआ: का‌मि कोबु इतुइका एनारा: होरा ताना:।
चगानि- लेकिन उस प्रदेश में टांड़ और दोन खेतों को बिना खाद से ही उपज होता है।
चगानि - मेनदो एन दिसुमरे गोड़ा ओड़ोः लोयोङको बंगर सरातेगे हो’बअः।
ढुकुरा - शायद बिलायत के हाकिम नहीं जानते हैं।
दुकुरा - बेलइति हकिमको काको इतुअना चिमद् ।
बाजारवाद के सामने पत्रकारिता ने घुटने टेक दिये हैं।
गोनोङान पीटि सामाङ रे खोबोर ओलकोआः कामिदांदा दोएः इकुड़ुम उताराकादा।
मैं अकेले उन्हें कहूँ तो वे नहीं आएँगे, भला हुआ तुम दोनों आए।'
अइङ एसकर कजिअकोरेदो काको हिजुअ; बुगिबेन हिजुःजना ।"
बुद्धि सीखने के लिए वे लिख पढ़ रहे हैं, लेकिन बताये गये ज्ञान को अधिक परित्याग कर रहे हैं।
सेंड़ा नम मेनतेको ओल पडवोनतना; मेनदो उदुबचल सेंड़ा पुरअःगेको बगेजदा।
वे पीठ पर बोझा लटका कर आगे चल पड़ते।
इनिः देआ रे भारोम हाकाकेआते आयार सेनोआ।
आमिर ने बहन की खातिर ली छुट्टी
आमिर मिसिया: नगीन छुट्टी औ केदाय
चौकीदार तो अपना वेतन पाने नहीं जाने की इच्छा होते हुए भी गया और जल्द ही लौटा।
दिगुअरदो अएअः दुनडु तलब ते'ला मेनते, थनाते का सेनोः सेनोःतेए सेनकेना, अद् सेकेड़ागेए रुड़ाजना।
एक मां से आता है और एक पिता से।
मिआद एंगाते हिजुगा ओड़ो: मिआद आपुते।
अब मैं आराम कर लेता हूँ, घर नहीं जल रहा है।
नाअःदोइङ रूड़ुकोःअ; ओड़अःदेा का दङ लो’तना।
घर्षण बल
घर्षण बल
यह बात देखते ही देखते हुए दहकती हुइ आग जैसे सब अंग्रेजों या मुंडा लोगों के बीच में फैल गई।
नेअ कजि बुरू सेंगेल लेका सोबेन अंग्रेजी को च मुण्डा को तला रे पसराव जना।
जमशेदपुर और बचपन बहुत याद आया।
जमशेदपुर अर सिटिया बेड़ा खोब् पहम हिजुः लेना।
जिससे मेरे होठों में दर्द होने लगा।
ओकोना:ते आञागा लाचोरे हासु होबाजाना।
उन लोगों से घर में ही मुलाकात हो गयी थी।
ओड़अः रेगेङ नमके‌को ।
जिन्‍होंने अत्‍याचार सहे,
ओकोए दो सिगिद को सातिङ केदा,
बन्डुआ- मेहमानी करते समय शगुन को देखते समय अलग तरह का पता चला।
बनडुअ - कुपुललोःतनरे एरे लेलतेदो एटअः लेका मुनडिलेना।
फरवरी 1898 ई में डोम्बारी में बैठक हुई।
फरवरी 1898 ई रे डोम्बारी बुरु रे दुनुब् होबा लेना।
उनके बाद नरगिस राज्यसभा सदस्य बनीं।
इनिआः तायोम नरगिस राज्ससभा रेन सदस्य बाइजानाएः।
दुरगा-शगुन पहचान करना चाहिए।
दुरगा-एरेदो सालागे लगतिड.त्र्प्र।
कमल दहल प्रचंड सरकार ने नेपाल के शाही महल
कमल दहल प्रचंड सरकार बाइ रिकाकेदाए नेपालरा: शाही महल
ये Tourism के आकर्षण का भी केंद्र होता है... तो इस दिशा में भी हम आगे बढ़ने वाले हैं।
नेया (Tourism) घुमाओन रअः जगा बाइओःगा, दो नेआ विषय रेओ अयरओ आबु।
बुधनी - चलिए, अब हमलोग विचार कर लेंते हैं, पुरूष ज्यादे साल तक जीवित रहते हैं कि औरतें ?
बुदुनि - मर, नाअः दो नेअबु बिचारलेअ, कोड़ाको पुरअः टेकवतना चि कुड़िको ?
क्योंकि अधर्मको देखते हुए भी अधर्म
नेआमेनते चि अधर्म लेलकेआतेओ अधर्म
उन्हें 100.7 एकड़ जमीन में बसया। ये कैसे हो सकता है।
इनकु 100.7 एकड़ ओते रे डेरा-बसा ओम जना। नेआ चिलकाते होबा दड़ियओ:आ।
मुण्डा लोक गीत कब और कौन बनाया था, इस बात की कोई जानकारी नहीं है।
मुण्डा मारि दुराड. चिमतुड. ओड़ोः ओकोए बइ लाः , मेनेया, जेतन मुंडि का अटाकारोआ।
निष्कर्ष
निष्कर्ष
ऐसे में उसे क्या हक़ था जीने का।
नेका रे चना: हिस्सा तइकेना जिदेन रआ:
ऐसा करने वालों के उपर ये बुरे पानी छींटते हैं इसके बाद इन व्यकितयों के उपर संकट आ जाता है इसे बहुत अधिक खसरा(खुजलाहट) होगा या बहुत जोर से पेट दर्द होगा।
एनका रिकाकेनको एद्कन दअःतेको अरेःकोअः एनतेदो एन होड़ोकोअः पलकुद् होबओअ, का’रे कसरा होबओःअ, का’रे जो’रते ला’इः हसु होबाओःअ।
हर काम से जुड़े अपने अनुभव बताए।
सोबेन कामिरे नामाकान अनुभवको उदुबेपे।
Saint Augustine Church, UNESCO की World Heritage Site – Churches and Convents of Goa का एक हिस्सा है।
saint Augustine church, UNESCO रआ World Heritage site-churches and convents of Goa रआ मियद हिसा मेना।
हड़ु - मैंने पहाड़ सा कसूर किया।
हड़ु - बुरु लेकाइङ गुना' केदा ।
यहाँ बाद में गक्खर लोग ज्यादा महत्त्वपूर्ण हो गए।
नेतअ: रे तयोम ते गक्खरहोड़ो को पुरअ: गोनोङान को बइ जना ।
इसलिए इस बच्चे की अगुवाई खोजबीन के लिए जाने पर, रिड़ु आपलोगों को खबर भेजे और अच्छी तरह से आपलोग सबकुछ कीजिए।
एना मेनते ने होनत्र्प्रः सेन दूतम सेन दराड़ारे, रिड़ु हानए उदुब्त्र्प्रपेका, त्र्प्रद् बुगि लेका सोबेनत्र्प्रः रिकाएपे।
तब किसे खोजते हो ?
तोबे ओकोएपे नमतना ?
परीक्षा की तारीख एक दिन भी आगे नहीं बढ़ाई जाएगी।
परीक्षा रेअः तारीख मिद् हुलंगओः गे अयर ते का दोहोओःअ।
जंगल के भीतर के दो गावों में करम गाड़ा गया था।
बिर बितर रअः बरि हतुरे करम बिद्लेना।
वह ऐसे नेता को नियुक्त करता है जो उसकी राय में लोकसभा में बहुमत जुटा सकता है।
इनिः एन लेकन लेताए सलइआ ओकोए अएअः राय रे लोकसभा रे बहुमत नम दड़िआ।
आओ देखो. उन्होंने ऐसा किस प्रकार किया।
हिजु पे ओड़ो लेलेपे इनिकु एनका चिलकाको बरनिका केदा ।
उनको सुनकर बन्डुआ जाग गया और जोर से बोल रहा है-‘‘चलो ! चलो ! उनको धकेल दो ! चोरदेया ने उनको दबाया हुआ है !’’ इसके बाद बेरगा उनको धकेलने के साथ उससे कह रहा है-‘‘काका, आपको क्या हो रहा है ?’’
इनिः अयुमकिःचि बनडुअ एयोनजना अदए ककलाजदा “मरअ! मरअ् उदुर तइपे! चोरदेअ लेनअकअःइअ!” एनते बेरगा उदुरजअःइ लोःए मेतअइतना, “चेकाओःतानाम कका ?
और उन्होंने आग्रह किया है कि आप गणेश चतुर्थी में eco-friendly गणेश की बात समय से पहले बताइए, ताकि लोग मिट्टी के गणेश की पसंद पर अभी से योजना बनाएँ।
ओड़ोः इनकु कजिआ कदा चि आञ गणेश चतुर्थी रे eco- friendly गणेश अः कजि समय ते सिदा उदुबेबिन, चिआचि होड़ोको हसा रे  गणेश अः सुकु रे नअः ते जोजना बइअः।
लुमबुर - अब तो मैंने विश्वास किया; लेकिन सब मिशनों में शायद जाति डुबाने को दस्तूर नहीं हुआ है।
लुमबुर - नाअः दोइङ बिसुअसजना; मेनदो सोबेन मिसनरे एनका जति डूबव मेनते का जाअः दसतुरअकना ।
वैसे में तुम्हारे पकड़े जाने का डर नहीं रहेगा।
एनकारे अम सबोःरअः बोरो पुरअः का तइना ।
असल में ऐसी बातें सालों से कही जाती रही हैं।
सरिगे नेलेकन कजि सिरमा ते कजिओः तइना।
क्योंकि वे अधिक सहनशील और विनम्र होती हैं।
चिअ: चि पुरअ: सहतिङ ओड़ो दयालु को ताइना।
लंबे समय तक उनका परिवार हर रोज मजदूरी करके अपना पेट पालता था।
जिलिङ गमय सनते अयगा परिवार (सोवेन सोमाय) रोज हुलाङ कमि उदम केआते अपना लाई अशुल जाद ताइकेना।
उन्होंने कहा, स्वामी, हम जाने को तो तैयार हैं पर रास्ते में क्या खायेंगे? भगवान ने लिपि से कहा कि गाड़ीवानों की गाड़ी से जो धान, चावल गिरता चलता है वह तुम्हें मिलेगा।
सोबेन लेकन् जोमेयः जो दरू आर अड़ः सकम् कोए सिरजव केद।
मोगो - ‘‘ऐ, मित्रों ! हमलोग नहीं कहेंगे।
मोगो, “अपेअ ! काबुअः।
कुछ रोग वायु से भी फैलते हैं?
तरा रोग होयो तेओ पसरव तना?
महकती हुई सुबह और लहलहाती शाम हो
मजा सोवन तन सेता: ओडो लहलहाओ: तन अयूब साँझ
लको-इसके अलावे, आपको सिखाने लायक तरीका मुझको नही दिख रहा है। आप सोखा के काम में पूर्ण अनुभवी हैं। अब हमदोनों इतना ही बात करेंगे। मैं चलता हॅू।
लको -ओडोः दो इतुमे लेका कादड. लेलजदा। सोखा कमिरेम पका जना। नाअःदो इमिनड.गेलड. ज्ररअ। होराइड. सेनेअ।
मना आपको कौन कर सकता है?
माना दो आम ओकोए माना दाड़िआ मेआ।
इसी प्रकार दूसरी मानव की उत्पति भी कहानि में राजा दशरथ और कालिन्द्र राजा दोनो के समय का था।
एटा सिरजन कानि रे राजा दशरथ ओड़ोः कलिन्द्र राजा तकिना, सोमोय रेआ तना।
उसके बाद भगवान ने घास-फूस, पेड़, पौधों को बनाया जीव जन्तुओं को बनाया।
एन तयोमते सिङबोंगा तसद-रुड़ाः ,दारु-सिङ ,चेड़े चिपुरुद  कोए बइ केद्  कोअ।
कानून सब के लिये समान होता है और कानून का पालन भी चाहे व्यक्ति हो, संगठन हो या राजनैतिक दल हो, हर किसी को कानून का पालन करना ही होता है और करना ही पड़ेगाI
अइन सोबेन को मेनते बराबरि होबाओअ ओड़ो: अइन रअ: जतनओ च होड़ो तनि:, गोट तनिः, राजनीतिक गोट तनि:, सोबेन कोके अइन रअ: जतन रिका होबाओ गेअ: ओडो: रिका गे होबाओअ ।
इनको पालने में खर्च भी काफी कम आता है, और ये भारतीय माहौल में ढ़ले भी होते हैं |
निकुः असुल रे खरचाव इसु हुड़िड. गे होबावआ, ओड़ोः निकु भारतीय माहौल रेको हेवा कन ताइना।
पतरातु ताप वि?ाुत परियोजना बनने के लिए 4450 एकड़ भूमि का अधिग्रहण किया।
पतरातु एलङ पेड़े:ज् बिजुलि उदम (पतरातु ताप विद्युत परियोजना) बइयुः नतिन 4450 एकड़ ओते को आउकेदा।
सई की फिल्में आम जीवन को गहरे छूती हैं।
सइदा: फिल्मको आम जिनिद बारे रे माजा:ते उदुबेआ।
कविता के अन्तिम रूप में वह इस प्रकार आयी हैः
कविता रा: आखरी रूप रे एना ने लेका हिजु:वा कना
कहानी के द्वारा, संस्कार सरिता को आगे बढ़ाने वाली इन बहनों को हमने सुना।
कानि रआः देंगा ते, संस्कार रेयाः गाड़ा अयर ते लिंगि रिका तान ने मिसि कोञ आयोम केःन कोवाञ।
बुढ़िया-‘‘ हां, बाबू ,इस तरह बात करने पर थोड़ी सी दिल में शान्ति का अनुभव होता है, लेकिन बुढ़ा और वह युवक कहां पर नरबलि दिया गया कहके ही मैं बहुत चिंता कर रही हॅू।
बुड़िअ, ‘‘हे’, बबु; नेका जगरलेरे हुड़िङ लेकादो जी कतिरगे अटकरोअ; मेनदो हड़म ओड़ोः एन दंगड़ा ओकोरेको ओनडोकाकेद्किङअ चि मेनतेगे पुरअःइङ उड़ुःतना।
हम इन परिघटनाओं द्वारा किए जाने वाले विनाशों को कम करने के उपायों पर भी चर्चा करेंगे।
अबु ने परिघटना कोते होबाओः विनाश के कोम रअः उपाय कोराओबु जगरेआ।
इनमें कहीं घालमेल दिखाई नहीं देता।
नेआ रे जाआन धालमेल का लेलो: तना।
राजस्थान के प्रथम वित्त आयोग के अध्यक्ष कौन थे?
राजस्थान रेआः सिदाउतार वित्त आयोग रेन अध्यक्ष ओकोएः ताइकेनाएः?
लेकिन विवाह के साल में ही आपलोग घर बनाईये कहके लिखा हुआ है क्या ?
मेनदो अड़नदि सिर-मागे ओड़अः बइपे मेनते ओलााााअकना चि ?
"जन जातीय एवं क्षेत्रीय भाषा विभाग" रे इनिः मरङउतर हुदा को ओमअःइअ ।
‘‘जनजातीय एवं क्षेत्रीय भाषा विभाग’’ में उनको विभाग के शीर्ष पद के लिए चुने गये।
मजहर के पास से देशी पिस्टल और दो कारतूस मिले।
मजहर ताःरे देसी पेस्तोल ओड़ोः बारिआ गुलि नामजाना।
आरंभ में परिजन उनक इस निर्णय से सहमत नहीं दिखें, लेकिन इरादे के पक्के नकुल महतो ने अपने जीवन के लिए खींची रेखा पर ही आगे बढ़ने के लिए अडिग रहें।
एटेः रेअः अएअः परिजन को नेआ ते सहमत काको लेल लेना, मेनदो इरादे रेन पक्का नकुल महतो अपनअः जिनिद नगेन रचाअः कन डींड रे गे अयर ते सेनोः मेनते अडिग तइ जना।
गैर मुसलमानों के साथ संबंध पर
गैर मुस्लिम कोलो: सोंगेरे।
निशा अब रुपये मांगकर उसे ब्लैकमेल करने लगी थी।
निशा ना: दो पैसा असिकेते ब्लैकमेन तना।
हालांकि विभागीय स्तर पर इसकी पुष्टि नहीं हो पाई है।
मेनदो विभाग सागाते नेआरा: जेतान पृष्टि का होबाकाना।
(क) औजार, मशीन, भवन: औजारों तथा मशीनों में अत्येत साधारण औजार जैसे-किसान का हल से लेकर परिष्कृत मशीनें जैसे- जेनरेटर, टरबाइन, कंप्यूटर आदि आते हैं।
(क) औजार, मसीन, ओड़ाः औजार ओड़ोः मसीन कोरे पुरअः दो साधारण औजार,-किसानकोअः नयलएते परिष्कृत मसीन कोरे-जेनरेटर, टरबाइन, कंप्यूटर एमन को हिजुःअ।
सुरूनडा  - मधु मक्खियों का रस, उनको मिला था।
सुरुनडा - हुरुमसुकु, नाए, नमले‌द्कोअ ।
थोड़ी देर बाद रसोई में खाना पीना भी तैयार हो गया।
हुड़ि हेड़ा रेदो कन्दा सड़ा रे मंड़ी उतु तेयर जना।
कोयला घोटाले पर अदालत जा सकते हैं सुब्रह्मण्यम स्वामी
कोयला धोटाला रे अदालत सेनोः दाड़िआ सुब्रह्मण्यम स्वामी
नेअ नेल केद्ते निर्मल मुण्डा अमको सिमको रे अंग्रेज सरकारअः खिलाप रे मिअद् मरङ दुनुबए: रअः केदा ।
इसे देखकर निर्मल मुण्डा अमको सिमको में अंग्रेज सरकार के खिलाफ में एक विशाल सभा का आयोजन किये।
सब पागल हुए हैं।
सोबेनको बलुअकना।
अतः खर्च हो गये का सोच मत करो।
एना मेनते करचा सेनोःजन रअः अलोम उडुःअ।
उस साल मक्के की फसल बहुत अच्छी हुई थी।
एन सिरमा जोन्‌डा रेअः खिति-बति इसु बुगिन होबा लेना।
खासतौर से उनके फिल्म में प्रवेश करते समय।
बिसेस लेकाते इनिआः फिलिम रे बोलोओःतन सोमाएः।
कार्यक्रम की अध्यक्षता एसोसिएशन की प्रधान आशिमा सभ्रवाल ने की।
काजिकामि रआः आनायार एसोसिएषन रेन मूद आषिमा सभ्रवाले रिकाकेदा।
दिसम्बर दिनों के काम
अगन दिन रअः कमिको।
वह अपने घर की रक्षा का भार भगवान को देकर पानी में समा गई।
मेन्दो अन होर रेवो पहर तन को कको बोलो रिक किय।
राजनैतिक आरक्षण से कोई फायदा नहीं है।
राजनैतिक आरक्षण ते जेतन फायदा बनोः।
बिजिला- इस बात पर तुमने सही तुलना किया है।
बिजिला - एना कजि टउकागेम जोकातदा।
जैसे ही मैं विद टी लेपटाप के सामने बैठा।
जैसन गी आइंग विद टी लेपटोप र:अ अयर रे दुब जनइंग
कार्यक्रम के दौरान केक काटकर खुशियां मनाई गई।
कार्यक्रम रे केक हद् केआते इसु पुरा: रसिका जना।
इसी तरह बलुआओं को पहचान करने के बाद, कई तरह की बातों को उनलोगों को बताया और सबकोई कहने लगे-‘‘इस लोहार में बलुआओं को पहचान करने का असल गुण  है !’’
एन लेकागे कपिइ पसंदिकेद्ते, इसु रकमए कजिअद्कोअ, अद् सोबेनको मेनकेदा, ‘‘ने वड़ए तअः कपि साला रअः असल सेंड़ां मेनअः!’’
इससे उसके हाथों से जमींदारी छिन चुकी थी।
एनातेगे इनिःअ तीःआते जमींदार रेअः हक को रेःए जना।
‘‘मुण्डारी सरल शिक्षक ‘‘के नाम से माइनन जे० तिलमिङ ने छपवाई है।
मुण्डारी सरस शिक्षा” मइनन जे. तिलमिङ तकिन छपा कदा।
इन सभी राज्यों में उत्पादकों अर्थात् किसानों, पशुपालकों, कारीगरों से संसाधन इकट्ठे किए जाते थे।
ने सोबेन राइ‌जकोआते एनागे किसानको, उरिः मेरोम आसुलतानको आते संसाधन जामाओ: तान ताइ‌केना।
लेकिन दिन भर बेवकूफ़ न बनेंगे।
मेनदो गोटा सिङगि डोनडो काको बाइओगा।
हर देश, धर्म आदि में हमें कंजूस, अपराधी, बेवकूफ़ लोग मिल ही जाते हैं
सोबेन दिसुम रे, धोरोम आदि  रे अबु सूम, एदकान होड़ो ओड़ो डोंडो होड़ो बु नाम कोवा।
उस वक् त हरीश जी बहुत छोटे थे।
एन सोमाए हरीश जी हुड़िङगे ताइकेनाएः।
इस तरह 21 दिनों तक रांची कंपनी सरकार के कब्जे से मुक्त रखा था।
एन लेकाते 21 दिन सन्ते गे रांची कंपनी सरकारअः तीःआते को हल उडुङ दड़ि केदा।
1961 की जनगणना के अनुसार सब  लड़कों और पुरूषों (7 वर्ष एवं उससे अधिक आयु के ) का  40 प्रतिशत शिक्षित था
1961 राः होड़कोअः गिनती अनुसार सोबेन कोड़होनको ओड़ो कोड़ाको 40% सेड.ड़ानकुताइकेना।
हम अपनी चीजों का गौरवगान नहीं करेंगे, तो उनको अच्‍छा बनने का अवसर भी नहीं मिलेगा... उनकी हिम्‍मत भी नहीं बढ़ेगी।
अबु अपना जिनिस को रआ गौरवगान काबुआ, दो एना को बुगिन बाइ रआः मोका का नामोगा....इनकुआ हिम्मत यो का बढवआ ।
मेठ - वह इस तरह से बांटा जाता है, साठ रूपये वेतन पाने वाले बाबुओं का, साठ आने, इसमें तीन रूपये बारह आने होते हैं।
मे’टे - एना नेका हटिङओअअ, अपि हिसि टका तलब्अकन बबुकोअः, अपि हिसि गनडा, एनादो अपि टकागेल बर गनडा, होबओअ।
दस्त और क़ै भी हो जाती थी।
दसत ओड़ो: हासुओ होबातान ताइकेना।
यानि दूसरों का हित करने के समान, दूसरों की सेवा करने, उपकार करने के समान कोई और धर्म नहीं है।
मतल्ब एटअः को देंगा ओम, एटअः को सेवा ओम, उपकार रिकाए लेका ओड़ोः जेतानअः धोरोम बनोःअ।
उन्हें लगता वह जागती हुई सपना देख रही थीं।
इनकु ठोरजादाको चि आए आरिदतानलो कुमु लेलताना।
कभी - कभी श्रमिकों को भोजन भी मिलता है।
मोसा-मोसा कमिअ को के मंडिओ नमोःअ।
नव पटान दिलवाया हे राजा
नांव पठान दियाले राजा;
यह बात एक हालिया वैज्ञानिक शोध से पता चली है।
नेआ जोागार मिआद हालिया वैज्ञानिक शोधते इतु दाड़िओआ।
गुरुवार को नगर में ऐसा ही दिखा।
गुरुवार हुलाङ नगररे नेकागे लेलो:जाना।
सीता: पिताजी, कुत्ते हमारे मित्र कैसे बन गए?
सीता-:नाना, सेता अबुअः सोंगे चिलका को बइ जना?
ii. मुण्डारी फर्स्ट रीडर, सिदा पुथि
ii. मुण्डारी फर्स्ट रीडर, प्रथम पुस्तक
ट्रैफिक पुलिस वाले ने बताया कि मुड़ कर जाओ।
ट्रैफिक पुलिस वाला कजी केदा ची मुड़व केते सेनो:मे
आने वाले दिनों में संस्कृति मंत्रालय इससे जुड़ी सारी जानकारी देगा।
अएअर दुलाङ कोरे संस्कृति मंत्रालय नेआ संबंध रे जोतो अनुदुब: एमेआ।
मेरे द्वारा कहा गया कह के मैं मुकर नहीं जाउंगा।
अइङ कजिकेद् कजि मेनते काइङ गरि-हिना।
इस तरह के वृद्धावस्था में इस तरह के बीमारी हुए वाले प्रायः अच्छे होने वाले को मैंने नहीं देखा है।
नेका हड़मरे एन दुकु नमकेद्को पुरअः सा बुगिअकन काइङ लेलअकद्को।
अच्छा, जरा धीरे ,से बच्चे डर जायेंगे। लोग कहेंगे दिकु लोग आ रहे हैं। दोनों अखड़ा पहुँच गये। नाच जमकर हुआ हैं। गीत अभी समाप्त नहीं हुआ है। दरू बुढ़ा इसी बीच अखड़े में प्रवेश करता है।
हों होनको बोतोङा: कानगेआ। दिकुको हिजुःताना मेनतागेआ ;आकाड़ाकिङ तेबाः केदा। सुसुन जामकाओआकाना। दुराङ का चाबाकान ताइकेना। दारू हाड़ाम एनतालारेगेः बोलोताना।
उन्होंने गाँव के विकास में हरसंभव योगदान का आह्णावासन दिया।
इनकुको हातु के हरा-पोसा रेअ सोबेन देंगा-देंपेंगा ओम रेअः कजि को हे उतर कदा।
उनमें हीरोइनों के साथ मेरी जोड़ियां पसंद की गई हैं।
एनाकोरे हिरोइनकोलो: आएगा जोड़िको सुकुआकाना।
एक आसान स्थापना के लिए आवश्यक उपकरण चाहिए।
मिआद रबल एनेटेः बाइ नातिन जारुड़ु जिनिस लगतिङअ।
भारत की वायुको , प्रकृति के अनुकूल हमारे देश के वैज्ञानिकों ने 131  ज्यादा नए कृषि योग्य बीज तैयार किए हैं, जो हमारे प्रति हेक्टेयर उत्पादन को बढ़ाने की क्षमता रखते हैं।
भारत रेअ: होड़ो के प्रकृति रेअ: लेकाते अबुअ: दिसुम रेन वैज्ञानिक को 131ते पुरअ: नवा चासा नगेनते जङ को तेयार कदा, ओकोना अबुअ: प्रति हेक्टेयर चासा को संगिओ नगेनते पेड़ेए ओमेअ:।
गाँधी जी के इस विचार से आगे बढ़कर अटल जी ने कहा था, कि, कारगिल युद्ध ने, हमें एक दूसरा मंत्र दिया है – ये मंत्र था, कि, कोई महत्वपूर्ण निर्णय लेने से पहले, हम ये सोचें, कि, क्या हमारा ये कदम, उस सैनिक के सम्मान के अनुरूप है जिसने उन दुर्गम पहाड़ियों में अपने प्राणों की आहुति दी थी |
गॉंधी अः ने विचार ते अमर बढ़व केआते अटल जी काजि लअः, चि, कारगिल लड़इ रे, अबु मोयोद एटअः मोनतोर ओमा बुअः - ने मोनतोर तइकेना, चि, जांन महत्वपूर्ण निर्णय इदि ते सिदा, अबु के नेअः उड़ुः लगातिङा, चि, चनअः ने कदम, एन पलटन रेअः सम्मान रअः लेका मेना इनिः एन दुर्गम बुरू को रे अयअः जीदन ओम केदा।
लेकिन चावल के साथ मिलाकर पकाने से, उन चीजों में कम भात में भी भात का स्वाद मिल जाता है और पेटभर खाया जा सकता है।
मेनदो चउलिलोः इसिनजमा-जनरे, एन चीजिकोरे हुड़िङ लेका मनडि रअः सिबिल बोलोअ अद्बीओःगे जोम दड़िओअ।
40. टेढ़ी बुढ़िया पानी की गराई में दौड़ते हुए घुसती है- बनसी
40. कुबा बुढ़िया इकिररे निर बोलोवा। - बड़सि
इसके बाद डेमका ने कहा-‘‘मुझको अब इनको आंव हो गया है कहके बहुत डर गया था।’’
एनते डेमका मेनकेदा, ‘‘अइङदो ओवा जाअः नमअकअःइअ मेनते पुरअःगेङ बोरोलअः।’’
यह जानकारी जिलाधिकारी फेराक अहमद ने दी।
नेआ रा: उनुदुब जिलाधिकारी फेराक अहमद ओम केदा।
झाड़ियां को जल्दी लगाओ।
देआ सेकेड़ा जाटा आगुइःमे।
जी में बहुत ही अप्रसन्न हुआ हूँ।
जीरे पुरअःगे का सुकुकिःइञअ ।
गर्मी के दिनों की भीषण धूप में मन परेशान रहता है, बरसात के दिनों की झिमिर-झिमिर में मुर्गी बच्चे चिआब-चिआब करते हैं।
जेटे सिंगि कले-केलेरे जी को दो अलाए बलएआ, जरगि दाः जुरू कुनडु रे सिम होन को चिआब चिआबा।
गांव के अगुओं की वे तारीफ करते।
हातु रे अनायर कोअः इनकु खोब मइन मनारंग को जगरया।
इस तरह के बातों के फैलने पर और अधिक आदमी जमा होना शुरू हो गये और लकवा से ग्रस्त रोगियों को ले जाने लगे।
नेकन कजिको पसरवजनचि, ओड़ोः पुरअःगे हुनडिनको एटेःकेदा, अद् लंगनअकनको इदिजद्कोअको।
पाठकों तक पुस्तकें पहुँच नहीं पातीं।
पाटककोता: किताबको का तेबागोताना।
कुछ सांसद बलात् गर्भगृह में घुसकर कटुवचन बोल रहे हैं।
मिद-बार सांसदको मोटाइ ते बितारओड़ाः रे बोलोकोःआते का बुगिना: को काजिजादा।
क्यूँ आपसी समझ की तनी हुई ये डोर हैघ्
चिनअः जपा-पअः सोनतोरेन रेअः तंड़ियाकन सुतम तनअः।
विशाखापट्नम स्थल से घिरा, गहरा व सुरक्षित पत्तन है।
विशाखापट्नम ओते ते घेरव कन, गडा ओड़ोः सुरक्षित पत्तन तनअः।
बलिराम - रोग शोक में कैसा ?
बलिराम - हसुदुकुजनरे चिलका ?
तब तो वे ओट में गये और साहब को देख पठाकर पुनः डिपु के प्रांगन में अपने को प्रगट किया।
तोबेदो दनङतेकोजना, अद् सयोब् लेलगोगोद्किःते, ओड़ोःगे डिपुरअः अंकातअःरेको लेल रिकनजना ।
शपथ खाकर किसी सिद्धान्त का त्याग
किरिआ जोम केआते जाआन सिद्धांत बागे
व्यंग्यजल भूत प्रेतों को भज रही दुनिया
व्यंग्यजल भूत प्रेतों को भज रही दुनिया।
पहले हिसाब कीजिए उसने कितनी जमीन कोड़ी और मैंने कितनी जमीन कोड़ी।
ह सिदा हिसाबो:का चिमिनङ गोड़ा अएः चलु:- केदा सद् अड्डा निमितहुड्डा बेतुकेदा ।
“पिछले दिनों मुझे एक बहुत ही बढ़िया सुझाव किसी महाशय ने दिया था। उन्होंने सुझाव दिया था कि 8 मार्च, ‘महिला दिवस’ मनाने के जगह-जगह पर कार्यक्रम होते हैं।”
गपाा मन बेड़ा रे आञ मियद् बेसे गि मजा उनुदुम जां महाशय ओम लअ:। इनि: उदुब लअ: चि 8(इरलिआ) मार्च, महिला दिवस मनातिङ रेअ: टयद् कोरे कारजकरम होबाओआ।
ओ.आर.एस. के पैकेट बाँटे जा रहे हैं।
ओ.आर.एस. रेअः पैकेट हटिङो तना।
और हमें यह काम अमृतकाल के कुछ दशक में ही पूरा करना है।
ओड़ोः आबु नेआ कामि अमृतकाल रआः गेगेल सिरमा रेगे पुराओ होबाओआ।
दुगा-ऐ, दादाजी ! किसलिए आपने दो बाते कहे ?
रिडु - हेला, अजा! चिलकाते बरिअम कजिकेदा ?
कमरे किलसिया ही साफ़ करती है।
कोठरि किसलसिया गे साफाएआएः।
प्रेमचंद की कहानियों में सार कम और अव्यावहारिकता ज्यादा है।
प्रेमचंद तकिना: कानि रे सार‌ कोम गेआ मेनदो का पति लेकन जगरको पुरा: मेना:।
भाषा को अपनी अभिव्यक्ति का माध्यम बनाये हुए है।
भाषा के अपना: अभिव्यक्ति रा: माध्यम बइया कदय
इस जुड़ाव की एक वजह है।
नेअ जोटोः रअः मियद् सुसि तना।
साथ में उन्हीं द्वारा भेजा परिचय
इनकु लो: तेगे परिचय कुल केदा।
मेरे लिए देश का भविष्‍य ही सब कुछ है राजनीतिक भविष्‍य कुछ नहीं होता है।
अञअः मेन्ते हिजुः तन सोमय गे दिसुम रेअः मेन्ते सोबेनअः तनअः, राजनीतिक ते हिजुः तन सोमय रेअः मेन्ते जेतनअः कागे।
आइए ज्ञात करें।
देलाबु सरिना।
बहुत-बहुत धन्यवाद !
बेसे-बेसे धन्यवाद/जोअर रुआड़ा !
वॉलमार्ट का तो नारा ही सस्ता खरीदो सस्ता बेचो है।
वालमार्ट रआः दो काकला गे सोस्ता किरिङ सोस्ता आकिरिङेपे तानाः।
मां-बाप के मर जाने के बाद उनकी जीविका का कोई साधन नहीं रहा।
एंगा-अपु किङ्ग गोए जन तयोमते इनकुअः अपा सुलोः रेयाः जेतन उपय का तैकेना ।
कल सुबह तो खाना सब्जी तैयार किया कि मां-बाप के घर के भगने का मन बनाया।
गपा तेरे मंडी उतु तेयर केद चि एंगा अपु ओड़अः ते निरे मोने केदा।
तुम मुंह उपर करके सोये रहने पर वह तुम्हारे छाती में बैठ जाता है।
समबिरअकनए नमकेमरेदो, कुड़मरेगए दुबा ।
इस तरह उसने बहुत-सी मछलियाँ खा डाली।
एनका एनकाते इशु गे हइ कोए जोम केद् कोवा ।
गाँव वाले अपनी जान दे सकते थे किन्तु बुधु भगत का पत्ता नहीं बता सकते।
हातु होड़ो को दो अकोअः जी को ओमेअ मेन्दो इनिः कोतअः रिअ मेनअः काको उदुबेअ।
लेकिन ऊससे क्या फर्क पड़ता है।
मेनदो एनाते चानाः बागड़ाओआ।
नीचे प्रस्तुत है मैथिली के मूर्धन्य साहित्यकार
लतर रे एमोः तना मैथली कोअः मूद सइतिकारको
आईये, खजुर की चट्टाई में,
नेला हो जिनतु पटिरे,
उम्र का ख्याल भी नहीं करते
उमर सनते काएः उड़ुगा।
भीलों की बड़ी जनजाति पश्चिमी और मध्य भारत में फैली हुई थी।
भीलकोअ: मरङ, जनजाति सिंगि हसुर ओड़ो: मध्यभारत रे पसरव अकन तइकेना।
‘संकल्प Ninety Five’ की इस मुहिम में बेतिया के सरकारी Medical College और कई अस्पताल भी जुड़ गये।उसके बाद तो, जैसे, जन-स्वास्थ्य को लेकर एक पूरा अभियान ही चल पड़ा।निशुल्क जाँच हो, मुफ्त में दवायें देना हो, या फिर, जागरूकता फ़ैलाने का, ‘संकल्प Ninety Five’ हर किसी के लिए एक मिसाल बनकर सामने आया है I
ओन मान उपुन हिसि गेल मोडेया रअः। एना तयोम ते दो चिलका होड़ो स्वास्थ के लेल जलोःते मिआद गोटा अभियनो चलाव जना।
दह के अस्तित्व रहने के समय से अब तक उस जग हपर एक कष्ट देने वाला जल देवता रहता है।
इकिर तइकेन दिपिलि तःएते नायः जकेद् एन तःरे मिअद् एद्कन इकिर बोंगा मेअ: इअ ।
भारतेंदु जी की भाषा सरल और व्यवहारिक है।
भारतेंदु जी अअअः भाषा रमल अर कजि कमि अगु लेका मेनअः।
उसके मल की जांच शुरू हुई।
इनि:या ई: र:अ जाँच शुरू यना
इसीलिए अब बीत गयी बातों को जाने देते हैं।
एना मेनते नात्र्प्रःदो सेनोःजन कजिबु सेनोःरिकातत्र्प्रः।
इसलिए मनुष्य की बात पर नाचना नहीं चाहिए, भला काम अवश्य ही करना चाहिए, और न कि ठीक काम अवश्य ही त्याग देना चाहिए।
एना मेनते होड़ो कजिरे सुसुन का लगतिङअः बुगिन कमि रीकागे लगतिङअ, अद् का टउका कमि बागेगे लगतिङअ ।
पेशेवर लोगों को कम चुनौतियों का सामना करना पड़ेगा।
पेशेवर को के कमती चुनौती रा: सामना पड़ा:वा
मैंने Brain-Drain को Brain-Gain में बदलने की अपील की थी।
अइङ ब्रेन ड्रेन आते ब्रेन गेन रे बदलि रअ: इञ् अपील लअ: ।
उन्होंने उसे बल्ले से मारा भी।
आया: इनी: के बल्ला ते योगी मौर कीजाय
शहडोल और उसके आसपास के काफ़ी बड़े इलाके में 1200 से ज्यादा Football club बन चुके हैं।
शहडोल ओड़ो: एनता: कोरे 1200 आते पुरा:लेका Football Club बाइआकाना।
वह यहाँ अंडे देने के लिए आते हैं क्योंकि उनके मूल आवास में बहुत अधिक शीत के कारण वह स्थान उस समय जीवनयापन हेतु अनुकूल नहीं होता।
इनकु जरोम ओम नङ मेन्ते हिजुः आको चिअः चि इनकुअः मूल ओड़अ रे इसु पुरअः तुतकुन रेअः कारण ते एन टयद् एन दिपलि असुल जोम नू नङ मेनते अनुकूल का तइना।
दूसरों की बात ज्यादा नहीं सुननी चाहिए।
एटअ कोअ जगर पुरअः का अयोम लगातिड़अ।
घास का उपयोग जब हरी घास ना मिले तब कर सकते है।
ने "हे" तसद् हरियर तसद् का नमो: इमतङ को ओमा कोआ।
भाइयों और बहनों,
हगा ओड़ो: मिसिको,
क्या विपक्ष अपनी बात प्रखरता से रख पाएगा।
चिलका विपक्ष अएआ: कजि केटे नो: ते जोगाव दड़िआ?
हैप्पी होली हैप्पी होली हैप्पी होली
रासिकान फागु रासिकान फागु रासिकान फागु
और मैं राज्यों से आग्रह करता हूं कि हम इसको करके दिखाएं और सब राज्यों में ये बाकी नहीं है, कुछ ही राज्यों में ज्यादा बाकी है।
ओड़ोः आञ राइज ते अरजि तनाइङ चि आबु नेआके रिका केआते लेलेआ ओड़ोः सोबेन राइज रेओ का बचवकना, तरा गि राइज रेओ थिमबा बचवा कना।
अगुवाई कर्त्ता - उन लोगों ने तुमको क्यों छोड़ दिया ?
दुवमनिः - चिलकातेको बगेअकद्मेअ ?
संगा तेयरजन चि मुण्डा पेंड़ायए: मेतइ तना - अम हइ! नअ: दो संगालङ हटिङ केआ।
शकरकंद के तैयार हो जाने पर मुण्डा जुलाहा से कहता है - ओए तुम! अब तो हम दोनों शकरकंद को बाँट लेंगे।
रासायनिक प्रक्रम जिसमें पदार्थ ऑक्सीजन से अभिक्रिया कर ऊष्मा देता है, दहन कहलाता है।
रासायनिक प्रक्रम ओकोआ रे जिनिस ऑक्सीजन ते अभिक्रिया केआते  ऊष्मा ओमेआ, ओंडोर कजिओ तना।
उपर्युक्त मनोवृत्तियों को छोड़ देने से जो शुद्ध मानवीय समवेदना की दृष्टि शेष रह जाती है, उस दृष्टि से आदिवासियों के लोक-साहित्य के लिए काम लगभग नहीं हुआ है।
चेतनउदुबन, मोनुसुकुको के बगेकेअते कोअ सूदू मनावातेन संवेदना लेलेलेरे सरेगाकन तइन जना, एना लेलकेअद एनलेकाते आदिवासिकोवआ लोक साहित्य नतेन कमि मेनेम कहोब कना।
लेकिन हमारी तरह, जिन देशों में ऐसी व्यवस्था है वहाँ के संविधान में इस बात का स्पष्ट उल्लेख है कि केंद्र और राज्य सरकारों के बीच सत्ता का बँटवारा किस तरह होगा।
मेन्दो अबु लेका, ओको दिशुम कोरे नेका व्यवस्था मेनअः एनतअः रेअः संविधान रे ने जगर रेअः स्पष्ट उल्लेज मेनअः चि केंद्र ओड़ोः राइज सरकार कोअः तला रे सत्ता रेअः हनाटिङ चिल्काते होबाओःअ।
वहां पर सपने देखने की तरह ‘‘इस उस दवाई इस तरह का, उस तरह का, बीमारी दूर हो जायेगा’’ कहके उनके द्वारा मनाये जाने वाला प्रेतात्मा उन लोगों को बताता है और इसी अनुसार खुदाई करते हैं, ऐसा कहते हैं, लेकिन मैंने इस तरह के लोगों को नहीं देखी है।
हनरे कुमुतन लेकागे “हेना नेअ रनुते नेकन हेनकन दुकु बनोगोअ” मेनते अकोअः बोंगागे उदुब् अकोअ अद्को उरेअको मेनेअ; लेलदो काइङ लेलअकद्कोअ।
भालू को इस तरह से काटे जाने के बारे में पता नहीं चल रहा था, पता नहीं, उसने अनुभव किया कि अनुभव नहीं किया, वह देवसाय के शरीर को मुंह में लेकर इधर उधर फेंकने में ही मग्न था।
बुड़िओ मगोः तनाइङ मेनते इदुइ अटकरकेदा चि काए अटकरकेदा, सो’लकारेगेए सालजना।
ये सन्देश है ‘अपने पैरों पर खड़ा होना’।
नेआ संदेश तनअः ‘‘अपन कटा रे तिंगुन’’।
पड़ाओ जद कोआ किं।
हां, वे पढ़ाते हैं।
क्या वे नौकरी में हैं?
चिनअः इनकुः नुकूरी रे कोआ?
उसके कई कारण हो सकते हैं।
एनारा: बेसे कारणको होबादाड़िओआ।
इसकी निकासी जंगल के ही किनारे होती है।
नेआ रः उनुडु बिर अतोम रे होबाओ: तना।
इसी तरह स्वादिष्ट चीजों में नहीं रहता है, लेकिन मुंह में रहता है।
एनलेकागे सिबिो जीजिरे का तइनतना, मेनदो मोचारे तइना।
नाच-गान के साथ-साथ पूजा-पाठ में भी ढोल-नगाड़ा बजाया जाता है।
सुसुन-दुरङ लो ते बोंगा बरू कोरेओ डुलकि-नगरा को रू तना।
ये पत्थर दफ़न करने की जगह पर लोगों द्वारा बड़े करीने से लगाए गए थे।
ने दिरिको तोपन ट्यद् कोरे होड़ोंको सअ: ते बेसे माजा लेका पांति रे को जोगओ लअः ।
अब ठेकेदार ही दारु उतार सकते हैं।
नअ दो ठीकादार गे अरकि बइ दड़िअ ।
बहुत शानदार आलेख बन पड़ा है।
खोब्गे मजा ओनोल बइअकना।
आज biodiversity हो या land neutrality, climate change हो या waste recycling, organic farming हो या biogas हो, energy conservation हो या clean energy transition.
तिसिङ biodiversity  होबाओः चा  land neutrality, climate change होबाओः चा waste recycling, organic farming होबाओः चा biogas energy conservation होबाओः चा clean energy transition
मन की बात की 24वीं कड़ी में प्रधानमंत्री के सम्बोधन का मूल पाठ
मोन रअः जगर रअः 24वीं कडि रे प्रधानमंत्री रअः समबोधन रअः मुनु कुतुइल
जहाँ होता है वहाँ से निकाल।
कोता: होबा:ओअ एनता: ते उड़ुंगो:मे
किसान मित्र योजना माननीय अकेलेश मुख मंत्री चालू करे
किसान मित्र योजना माननीय अकेलेश मुख्यमंत्री चालू काय
इसमें रामनिवास गंभीर रूप से घायल हो गया।
नेआ रे रामनिवास साङगि गे टोओजानाएः।
चोंड़े लड़का- स्वर्ग राज से पाताल में कौन गिद्ध हम सबके राजा का आंख लाए हैं, उस आंख को खोजो।
चोंड़े कोड़ा- चेतन दिसुम आते ने पातालपुर रे ओको दिदि अलेअ: राजाअः मेद् किङए: आउवाकदा, एन मेद्किङ नमाइञमें।
विदा करने के बाद थोड़ी देर बाद में छिपी हुई बाहर गयी हुइ दुल्हन आ गयी।
विदा के तयोम ते हुड़ि हेड़ा रेदो उकुनि चि गुटुसा सेन केन कुड़ि होन हिजुः लेना।
चूँकि सारे मंत्रियों केलिए नियमित रूप से मिलकर हर बात पर चर्चा करना व्यावहारिक किए जाते हैं।
मेनदो सोबेन मंत्रिको मेनते नियमित रूप ते जमान जनाते सोबेन जगर रे जपगर व्यावहारिक... रिकाओ तना।
यह चीन देश की दुलहन है
नेआ चीन दिसुम रेन कोनेआ मेनाःइ।
यह कहानी कपास के उत्पादन से प्रारंभ होती है और कमीज़ के बिकने पर खत्म हो जाती है।
निअः कहानी पाटराः आरजाओते ऐटेः तना ओड़ो सोनोः आकरिड.रे चबातना।
युवक के गिरतें ही विवाह समारोह में हड़कम्प मच गया।
कोड़ा उयुजानरेगे आड़ान्दिरे हड़कम्प होबाजाना।
हिन्दू धर्म का इतिहास यहां अत्यन्त अपेक्षाकृत नया है।
हिन्दु धोरोम राः इतिहास नेताः रे बातिरि नावा गेआ।
बाढ़ उतरने पर मनु बड़े चिन्तित हुए कि इस पृथ्वी पर फिर पेड़-पौधे और जीव-जन्तु कैसे पैदा होंगे। उन्होंने भगवान की पूजा के लिए वेदी बनाई और बलि दी। फिर भगवान से वरदान मांगा।
मनु अयः कुड़ी हयते होन होपोन ओड़ोः ओतेरेन जानवर को सिरजौ रूड़ा, ओका मेन्ते पुरअः किंग चिन्ता तन तैकेना ओड़ोः (भगवन) सुसार नगे गेंनते मोयोद् बेदि किंग बइ केदा ओड़ोः बन्चौ केद लिंगाम मेन्ते दांडें किंग रकाबअः इया ओड़ोः होन गाँड़ाँ ओमालिंग में आद् ओतेरे सिदा लेका जो दरू को ओमोनोःका ओड़ोः जीव जानवर कोते दिसुम रेणेगोः का ओड़ोः होड़ो होन को अमा जी रअः सेंड़ा ओमा कोम, जेमाजे अलो-काको रिड़िंगमेका।
चाहें जो मजबूरी हो मांग हमारी पूरी हो।
चाए जां लेकातेरेओ अनासि ताले पुराओःका।
एक दिन मां मर गई।
म्ुसिंग हुलंग एंगा ते गोएःयना।
इस गांव के सीमा में गहरे ‘‘दोन’’खेत ज्याद नहीं है, लेकिन चैरा खेत और टाँड़ बहुत ज्यादे हैं ।
ने सिमानरे इकिर ओते पुरः बनोअ, मेनदो वदि चवड़ा अद् पिड़िको पुरःगेन ।
आपने ध्यान दिया होगा कि हमारे पड़ोस में भी कई तरह के दुकानदार होते हैं।
अपे लेलअः कदा चि ओड़अः जपाः कोरे एनकन दुकानदार को ताइना।
यह सिर्फ मन में किया जाने वाला प्रेम है।
नेआ इपाएः मोने रे रिकातान दुलाड़ा तानाः।
भारी बारिश से नदियों का जलस्तर बढा है।
अइंग एक्सट्रैक्ट ओड़ो: नॉन रियलिस्टिक मूर्ति को बइआकोआइंग।
मतुरा-एक दिन मैंने एक वैद्य को सुना, पैशाब में तेल देखकर उनलोगों को कह रहा है-‘‘यह दुःख होने वाला बाण लगा हुआ है, ग्रह को नहीं काटने से दवा का असर नहीं होगा, अधिक बीमारी हो जाने पर घनुष की तरह वक्र हो जायेगा शायद, बलि के लिए ऐसा ही पसन्द किया।’’
मतुरा, – मुसिङ मिअद् बुइदिङ अयुमकिःअ ; रचादअः रे सुनुम लेलकेद्- तेए मेतअकोतना, “नीदो दनुकु बा'नए टोःअकना; गरा का कटवके 'ते रनुइ- रेदो, का टोगो; हसु पुरःग जो' रजनतेदो अःसा'र लेकाए कुटिदोअ चिअद्, दंड़ें एनकागेङ पसनदिकेदा ।"
प्रसून ने सतुष्टि की एक गहरी सांस भरी।
प्रसून राड़ेः राः सायाद आउकेदाएः।
हम महंगाई के खिलाफ लडेंगे।
आबु पुराःगोनोङ रआः बिरूद रेबु लाड़ाइआ।
मरने पर ही मानव का काम अन्त होगा।
गोएःकोः एनङ दङ मनोअ होनअः कमि टुनडूउःअ ।
उसके यह कहते ही गुफा का द्वार बंद हो गया।
आएआ नेआ काजिते गुफारा: द्वार बंद होबाजाना।
आधार से एलपीजी पर फिलहाल रोक नहीं
आधार ते एलपीजी रे नाआः जाकेद कोनोटोङ बानोः।
क्रांतिकारी सेनाओं के पास गोलियाँ खत्म हो चुकी थी, मेजर विद्रोहियों पर भारी पड़ा।
ओड़ोः क्रांतिकारी फौद को तअःरे गुलि को चबा जना एन लेका ते अको मेन्ते मेजर हमबल गे अटकरोः तइना।
जानें परिवार को -
इतुएपे परिवार को-
सनिका क्या मेला पएसा रहेगा तब ना जाएँगे तुम तो ?
सनिका चिकन बुरु पएसा  रेदङ.अम दो ?
कोई बच्चों को मान मनौवल करके, सिर में हाथ रखकर चले जा रहे थे।
ओकोनिः दो, होनको सुतुः केद्कोते,बोःरे तिःकेद्तेए सेनोः तना।
रामलीला होती है।
रामलीला होबा तना।
था क्या पता हमको कभी भारी पड़ेगी दिल्लगी
सिदा अइंग टोर केदाजि नेलेका जि जुनाड़ा परका हंबला
आंगनबाड़ी सेविकाओं ने मांगों के लिए दिया धरना
आंगनबाड़ी कमिमिसियाको अकोअः अनासि को लाई दुब् जना को धरना।
लेटे हुए ही बलकु ने उन्हें सुन लिया और मन में कहा ‘‘ये शायद दिकु जात के लोग है; किसी बात के लिए मेरे पास आ रहे हैं।
गितिःअकनते बलकु अयुमकेद्कोअ आद् जीरे मेनकेदा, ‘‘निकु दिकु जतिको जा’अः; जान कजि मेनतेको हिजुःनमिङतना’’।
उनसे जितने पंछी खाये जा सके उन्होंने खाये और बाकी को फेंक दिया।
ओकोए दो लगा तेगे को ओकोए दो रेंगे तेको दुब जना आद् लटा-पटा तन को अटाजना।
अतः समाज के भीतर का सत्य जीवन यापन करते हुए बल हैं।
मेन्दो समाज तला रेआ सारति जिबोन सेसेन तन पेड़े को तनाः।
मेन्दो इकिरअन उड़ु: ते विचार केआते लेल लेरे 'मरि-दुरङ' ओड़ो: 'पुरना-दुरङ' नुतुम इमिनङ सबुतिअन का ठोरो:अ।
किंतु गहराईता से देखने पर 'मरि-दुरङ' और 'पुरना-दुरङ' नाम उतना सबुत का पता नहीं चलता।
एना दङ दुरङ बइ रेएः पिंगलगिड़ि लेना ।
वह गीतों का सृजन करने में काफी निपुण थे।
उनका मद्य पीना, भात को हाथों से निकालना, आदमी को चाटना, कपड़ों को खींचना, आदमी को दबाना और धान के बीजों को चोरी करने में लग जाता है।
इनिः इलि नू, मनडि सुः, होड़ो जल, लिजअःबल, होड़ो लेन, ओड़ोः जङबबा कुमबुड़इ अचुना।
एमएससी कार्यक्रम प्रबंधन कौशल और आर्थिक इंजीनियर विशेषज्ञता सिखाता
एमएससी कजिकमि सोनोतोः परधिया बबाई अर धनखुरजि इंजीनियर विशेषज्ञता इतुको तनाए।
दुगा- किस तरह से उल्टा हो गया ?
दुगा - चिलकाते उलटाते होबाजना ?
उनके पिता का नाम सुगना मुण्डा और माँ करमी थीं।
आएआः आपुतेआ नुतुम सुगना मुण्डा आर एंगातेआः दो कदमी ताइकेना।
उन्होंने वैसा ही किया।
इनकिङ एनकागे किड. रिका केदा।
ये भ्रष्टाचार कभी ठीक नहीं हो सकता।
नेआ भ्रष्ष्टाचार जा हुलङ का बइ दड़िओःअ।
धार्मिक समारोह में डांस परोसना और भक्तों की भीड़ जुटाना।
धारमिक दुनुब रे सुसुन ताइनोःआ आर भक्तकोआः भीड़ हिजुगा।
भाई सब ही बात -विचार करने के बाद, मानने से बुद्धि से प्रजा सबको बनाने के बाद चुने थे।
हगा होन कोगे जगर बकंड़ा केआते, मनतिङ ते सेड़ा ते प्रजा कोगे बइ लेद च को सला ले कोअ।
दरअसल, जोरसिंग गाँव में इसी महीने, स्वतन्त्रता दिवस के दिन से 4G internet की सेवाएँ शुरू हो गई हैं।
मेनदो जोरसिंग हातु रे नेया चांडु, रंनड़ा दिनकि रेअ: मअ रे फोरजि इनटरनेट रअ: सेवा देंगा एटेअ:कना ।
जब छोड़ा था मैंने तुम्हारा आँगन
जे इमतङ बगी क़द तइना अमा: रचा
साथियो, जब Talent, Dedication, Determination और Sportsman Spirit एक साथ मिलते हैं, तब जाकर कोई champion बनता है।
सोगे को ओको सोमय ओड़ोः भिसा तेलिड. नपमा तना तो वेते जाएँ चैम्पीअन को बईओ तना।
और एक बुढ़ा ने कहा-‘‘हम साहेब लोगों के उपर में क्रोधित हो रहे हैं, ईसाईयों के उपर में क्रोधित हो रहे हैं, पादरियों के उपर में क्रोधित हो रहे हैं और सिपाहियों के उपर में क्रोधित होने की जड़ राजा हैं।
ओड़ोः मिअद् हड़म मेनकेदा, ‘‘अबु सयोब्कोअः चेतनरे कदरवोःओ, किरतानकोअः चेतनरे कदरवोःओ, पदरिकोअः चेतनरे कदरवोःओ, ओड़ोः सिपइकोअः चेतनरे कदरवोःओ रअः बुटा रजा रेअः।
उसके बाद वहाँ, आस पास बैठे सब लोगों को एक दोना हंड़िया ग्रहण कर दिया।
एन तयोमतेदो एनतअःकोरे दुब्अकन सोबेनको मिमिद् पुडुः इलिकिङ तेला'दकोअ ।
नदियों का अर्थव्यवस्था में महत्त्व
गड़ा कोरेअः अर्थव्यवस्था रेअ जरूड़ु
याद आ गया द ग्रेट डिक्टेटर का वो सीन
उड़ुःनामकेदा द ग्रेट डिटेक्टर रआः एना सीन
लेकिन मतुरा ने कहा-इन बुढ़ा बुढ़िया दोनों के जीवित रहने तक में दोनों शगुन पहचान करेंगे ही  और फलना की लड़की को देखने में शगुन का पहचान किया कहके सुना  जायेगा और बहुत सारे आदमी विचार करेंगे, मतुरा इतने सालों तक स्कूल में रहते हुए भी, शगुन का विश्वास नहीं छोड़ा है कहके। इसी लिए इन दोनों के जीवित रहते मैं फिर से लड़की देखने नहीं जाउंगा।
मेनदो मतुरा मेनकेदा-ने हड़म बुड़ित्र्प्रकिड. जिद्त्र्प्रकन बारिदो एरेकिड. सला रिकागेत्र्प्र, त्र्प्रद् पलनात्र्प्रः कुड़ि लेलरे एरे सलालेना मेनते त्र्प्रयुमगेत्र्प्र,त्र्प्रद् इसु होड़ोको बिचारेत्र्प्र, मतुरा त्र्प्रमिन सिरमा इसकुलरेए तइकेनरेत्र्प्रोएरे रत्र्प्रः बिसुत्र्प्रास काए बगेत्र्प्रकदा मेनते एना मेनते निकिड. जिद्त्र्प्रकन बरिदो कुड़ि लेल त्र्प्रोड़ोः काइड. सेना।
स्त्रियाँ कहती हैं, "हम लोगों ने सोचा भी नहीं था सब पिलाकौन जातियाँ पंक्ति में खड़े हुए थे; केसे तब जानेंगी ?
कुड़िको मेतअइङतना, "अलेदो ओको ओको जतिको पनतिकेना एना रअः उड़ुःउ काले उड़ुःलअः; चिलका ओड़ोःले मुनडीअ ?
कैसे चुनें करने के लिए सही गोल्फ थैला
चिलकातेम सालाएआ रिका नागेन ठीकि तेआः गोल्फ थाइलाः
बाकी महंगी तो सारी सब्जियां हो रही हैं।
मेनअःकन गोनोंअन तोबे सोबेन अड़अः सकमको होबाओः तना।
अब नज़रिया बनाने के लिए खबर खुद बाध्य करती है।
ना: दों नजरिया बबई नङ खबर आए: तेगी मजबूरेयाय
लेकिन प्रभुदास इस तरह का काम सही में कर सकता है ऐसा मेरे मन में आ रहा है।
मेनदो प्रभुदास एनकन कमि सरतेगेए दड़िलेका अइञअः जीरे हिजुःतना।
में भी उस समय से ठीक नहीं हूँ।
अइञो इमताङाते होड़ोमो बेएस बड.गाःञा।
हम सेवा करने के लिए आए हैं।
अइङ दिेंगा मेनते हिजुअकनइङ ।
आपको एक नया ही अनुभव होगा।
आपे नवा गेपे अनुभव नामेआ।
अपने-अपने तरीक़े से परिश्रम भी हुआ।
अपन-अपन रोकोम ते मेनाइति ओगे होबा जना।
कहते हुए नन्दु ने बच्ची को अपने पास कुर्सी में बैठाया।
मेनजालोः नन्दु हाड़ाम होन आएः जापाः रेआः कुरसी रे दुब किःआ।
इस साहित्यकार कृष्ण कुमार यादव को
नेआमेनते साइतिओलनिः कृष्ण कुमार यादव
मैं खुद से ही खुद डर सा जाता हूँ
आञ आपान ते आपान बोरोनाञ
अपने अन्तलोंक में उठनेवाली किसी भी लहर को वे दम घोंटकर मार नहीं डालते।
अकोवआ जीबितर रे अपिरतन जानगे लहर के इन्कु लाईबितर रे कको उदहपा जदा।
आशीर्वाद की तो इस देश में सभी को ज़रूरत है।
आशीर्वादरा:दो ने दिसुमरे सोबेन को जारुड़ु मेना:।
इन सब बातों में मुझे बहुत पसन्द आया।
एनाकोइङ सुकुअदा।
लड़कियाँ हमेशा समूहों में जाती थीं।
कुड़िको हमेशा गोट रेको सेनोः तन तइकेना।
किसने कह दिया कि आप कुछ ना कर रहे हो।
ओकोये काजी कदए ची अम चिनाओ कम कमी तना
एक बार एक राजकुमार अपने नौकर के साथ मेहमान जा रहा था।
इसु दिन रेयाः काजि तनाः चि मुसिंङ्ग नाः दो मोमोद राजाः होन अद् मोयोद दासी होन कुपुलोः तेकिंङ्ग सेनोः जना।
पुजा कमरे ये भात या दाल या हड़ियाँ तपन बाँटने के पहले पुरखों का पुजन, स्मरण और खाने व पीने का न दिये जाने पर आत्मायें पुछ सकते हैं कि क्यों भात का एक दाना तक हमें नहीं दिया हड़ियाँ, तपन का एक बूंद तक प्रदान नहीं किया?
न. बी.:- 1. अदिङरे मनडि चा उतु चा इलि हटिङओः सिदारे दोड़ोम का होबाजनरे हपड़ोमको कुलि दड़िअ ‘‘चिनअः मेनते मिअद् सकिड़ि रटि कापे ओमअदलेअ ओड़ोः मिद् टिपअः रटि इलि कापे चेदद्लेअ’’।
यह देखते ही संपूर्ण गाँव के गुस्से से से भरे लोगों ने पोटो सरदार की अगुवाई में अंग्रेजों के बंधन से छुटकारा पाने के लिए लड़ने का मन बनाया।
नेअ लेल लोःगे गोटा हातु रेन खींसि आकन होड़ो को पोटो सरदारअः अगुअई रे अंग्रेज कोअः तोनोल ते रड़ान मेन्ते लड़ाई को मोने केदा।
यह बात सुनकर सभी हंसने लगे और सुरा उनलोगों से कह रहा है- उनलोगों का आपस में कुछ भी हो जाये, फिर से उनलोगों का बीच बचाव करने हम दोनों नहीं जायेंगे, वे मारपीट करना चाह रहे हैं तब उनके अपने इच्छानुसार आपस में मारपीट करें।
ने कजि अयुमकेद्ते सोबेनको लनदाकेदा, अद् सुरा मेतअकोतना - जाको चेकन; ओड़ोदो निकु हरदुःकालिङअः गोपोएः मोनेजद्रेओ, अकोअः सनङ लेकागो गोपोएःका।
यह चम्बल नदी के किनारे बसा हुआ है।
नेआ चम्बल गाड़ा जापाः रे मेनाः।
लेकिन स्वास्थ्य केवल बीमारियों से संबंधित नहीं है।
मेन्दो स्वास्थ्य रोगको आते बारि का जुड़ावा कना।
सभी लोग बोले साफ हो गया ।
सोबेन को पयलेन जनाए को मेन केदा।
देश सिद्धि के रूप में उसका गौरव-गान करता होगा।
दिसुम सिदि लेकाते एनारआः गोरोब कोरआएः बाकांड़ाएआ।
रेलगाड़ी की खिड़की से बाहर झॉंकते हुए आपके ज़हन में यह सवाल उठ सकता है कि रेलवे का निर्माण कब हुआ?
रेलगाड़ी रअः खिड़की अते बअर कोयोः तान लोः अपेअः जि रे कुनुलि रकःब दड़िअ चि रेलवे रअः बबई चिमतङ होबा लेना?
हमारे घर में हमने electric सब चीज़ें घर में ला रखी हैं सर, सब चीज़ें use कर रहे हैं – आपकी वजह से सर।
अलेअः ओड़अः रे अले बिजली रेअः सोबेन जिनिस को ओड़अः रे आउ जोगव तदाले गोमके, सोबेन जिनिस को कमि रे आउ जदाले - अबनेअः चलते।
कुछ समय होने के बाद खसुवा लड़का भठ्ठी के अन्दर से सोने,गहनों से लदा हुआ निकला।
सोमोय होबा जन मयोम ते कसरा कोड़ा भटा बितराते सोना समड़ोम ते गोटा होड़मो पेरेआ कने उडुङ जना।
अपने छात्रों में सृजनात्मक भाव और ज्ञान का आनंद जगाना ही एक शिक्षक का सबसे महत्वपूर्ण गुण है |
अइञ पढ़व होन कोरे सृजनात्मक भाव ओड़ोः सेंड़ा रेअः रसिका एयोन रिका गे मिअद इनितु गोमकेअः सोबेन जरूडुअन गुन तना।
संस्थापित करने की आवश्यकता नहीं है।
संस्थापित रिकारा: जारुड़ु बानो:।
बिग बी ने ट्विटर पर लिखा
बिग बी ट्विटर रे ओलकेदाएः।
बुकिला-नहीं भैया, आप लोग, हम दोनों के साथ ऐसा मत कीजिए।
बुकिला, -का, हले; अलोपे एनकालिङ ।
मेरे प्‍यारे परिवारजनों,
अंञअः दुलाड़ान ओडअः रेन को,
बुढ़िया कहने लगी-चलो पोती, मेरे बालों से ढीलों को निकाल दो।
बुड़िय मेनकेदा, मर ना, जइङ, सिकुको दंड़ लिङमे।
बहुत जल्द ही सरदार लड़ाई में वे जुड़ गये।
पुरअः सेकेड़ागे सरदार लाड़इरेको जमानतना।
इस पहल का उ‌द्देश्य People to People Connect बढ़ाने के साथ ही देश के युवाओं को आपस में घुलने-मिलने का मौका देना।
ने पहल (एनेःटेएः) रेअः ओनमान दो People to People Connect सेसेन तन लोःते गे दिसुम रेन दांगड़ा को मिद्तअः रे धुल (मिदेन) मिलावन (मेसान) रेअः मोका आम् लगातिंङा।
लेकिन इस बार नजारा कुछ और ही था।
मेनदो नेसुकान लेनेल ओड़ोः बिनगा गे ताइकेना।
लीमन गाय को लेकर बाजार चल पड़ा।
नाः दो लीमन सेकेंड़ा गेः सम्पोड़ोनः जना अद् गइ के पीटि तेंः हर किआ।
अर्थः सब आदमी एक जैसे नहीं होते।
ओरोतो: सेाबेन होड़ोको मिद लेका काको ताइना।
जो भी लाया होगा उस को अभिये बाहर भगा देंगे।
ओकोए गे आगु ला: इनि: ना: गे फरका तें हर गिड़िअ।
सुरक्षा और कूटनीति अध्ययन में राजनीति विज्ञान के मास्टर
सुरक्षा ओड़ो: कूटनीति अध्ययनरे राजनीति विज्ञानरा: मास्टर।
अपने केन्द्र की गहराई में तुम केवल आनंद स्वरूप हो।
अमा केंद्र रेन इकिर रे अम रसिका लेका मेना: मा।
मैं एक बार फिर इन बेटियों को उनके adventure को, Navy की प्रतिष्ठा को बढ़ाने के लिए, भारत का मान-सम्मान बढ़ाने के लिये और विशेषकर दुनिया को भी लगे कि भारत की बेटियाँ कम नहीं हैं – ये सन्देश पहुँचाने के लिए बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
आञ् ओड़ोः मिसा नेन कुड़िहोन कोअः इनकुअःadventure को, Navy रेअः प्रतिष्ठा को मरांगोः मेनते, भारत रेअः मइनन को हराःओ मेनते ओड़ोः विशेषते दुनिओ आगमे का चि भारत रेन होनकुड़ि को कोम कोम बांगकुअ- नेआ काजि तेबाः नागेन पुराः पुराः बधाई ओमाको तनाञ।
गाँव की मजदूरी की दर अलग है।
हातु रेअ: नला दोर बिनगा गेया।
हम यह कै से सुनिश्‍चित करने वाले हैं कि प्रभावित क्षेत्र के सब परिवारों तक ओ.आर.एस. के पैकेट पहुँच जाएँ?
अबु चिलकाते बेसलेकातेबु उड़ुएअ प्रभावित क्षेत्ररेन सोबेन लेका परिवारको जकेद ओ. आर. एस रा. पैकेट तेबाओका ?
क्या उन सभी को समान रूप से लाभ हुआ या लाभ की मात्रा अलग-अलग लोगों के लिए अलग-अलग रही?
चिनअः इनकु सोबेन कोके मिद् लेकन मुटन ते फायदा होबा कना चि फायदा रअः  मात्रा एटअः - एटअः होड़ो को लाइ एटअः - एटअः मेनअः ?
लेकिन आज वही लोग, वही संस्‍थाएं, वही लोग बड़े विश्‍वास के साथ कह रहे हैं कि reform momentum, fundamentals को मजबूती दे रहा है।
मेन्दो तिसिङ एन होड़ोको गे, एन संस्था को गे, मरङ विसुवास लोः को कजि जदा चि reform momentum, fundamentals ए केटेः जदा।
प्रभाव और उपयोगिता:
ठोपोओ ओड़ओ अपानेतेआ
इसके बाद दुरगा ने कहा -  अभी घूप कम  हो गया है।
एनते दुरगा मेनकेदा नाअ: दोए लमबुः केदा।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ के जरिए हमारा और आपका जो रिश्ता बना है, वो एक दशक पुराना हो चुका है।
अं´ः दुलाडा दिशुम वसिंदा को जी रेयाः जगर होराते अं´ः ओड़ो अपेय बइया कन नाता, मिद दशक पुरना जना।
विंडों के निचले भाग में स्थिति पट्टी देखें
विंडोरा: लातारसारे स्थिति पट्टी लेलेमे।
जिस कारण भैंस की मौत हो गई।
ओको कारण ते केड़ा गोएःजानाएः।
इस रफ्तार को और बढ़ाया जाएगा।
ने निर दड़िके ओड़ोःगे अयर इदि मेनअः।
अगुवाई करनेवाला वापस आने के बाद, इस तरह के बातों को बताया और उन बातों पर वे सहमत हो गये और विदाई मद्य को पीये और शमियाने में ही उत्सव में आये लोग सो गये। पहली बार के मुर्गा वांगने के समय में युवकलोग और कुछ बुढ़े लोग चले गये। चार बुढ़े लोग गाय-बैलों को हांकने के लिए छोड़ दिये गये।
दुतमनिः रुअडलेनचि, एन कजिगे गोएःजना, अद् बिदा इलिको नूकेदा, अद् जमडारेगे बलाको गितिःजना। सदा सिमको रअःकेदते दंगडाको अद् तरा हडमको चलवोनजना। उपुन होडो हडमको उरिः हर मेनतेको सरेःकेदकोअ।
राज्य स्तरीय कर परामर्शदात्री समिति की बैठक आज
राज्य रेआ: स्तरीय परामर्श दात्री रेया: दुनुब।
इसके बाद सभी हंसने लगे और बेरगा उससे कह रहा है-चोरदेय शायद आपदोनों का पता लगा लिया है, आपदोनों एक ही जगह पर सो जायें, बीच में आपदोनों को नहीं सोने देंगे, आपदोनों कुम्बा के दरवाजे के पास सो जायें या नहीं तो कुम्बा के आखिरी छोर में।
एनते सोबेनको लनदाकेदा, अदृ बेरगा मेतअइतना - अबेन बरनकिड. जाअः चोरदेअ जसुकेदबेना; मोद तअःरेगे गितिःबेन; तलारे काले गितिः रिकाबेना गुयु दुअर सअःरे गितिःबेन; कारे गुयु चुनुइःरेबन।
दुकुरा-हमलोग भी बहुत डर गये थे, आधी रात के लगभग में मैं आंगन में निकला था, मुख्य द्वार के पास में किसकी काली आकृति देखकर मैं अत्यधिक डर गया था।
दुकुरा - अलेओ केनटेद्ले बोरोकेदा; तला निदा जुगुतुरे रचातेङ उडुङलेना; अंका दुअर तअःरे चेकनिःमा हेनदेगेङ लेलकिः ते मेरमेरइङ बोरोकेदा।
उसी की यादगार में, तबसे मागे पर्व मनाया जाता है।
एन पर्व नअः जकेद् निकाओ तन गेया। आद् एन नेग रे एन लेका गे होबा तना।
दलतंत्र प्रतिभाशाली लोगों को आकर्षित नहीं करता।
गुटू बाजी ते सेंड़ांन को काए ताऊज दड़िया कोआ।
बच्चों को देखने ही आये हैं ?
होनको लेलगेम हिजुःलेना ?
सरदारिन - इस तरह।
सरदारिन- हे एनका गे।
कुछ दक्षिण भारत से रहते हैं।
चिमिन दाखिन भारत आते मेनाःकोआ।
हवा नहीं दिखता है लेकिन उस हवा से उड़ते हुए सुखे पत्ते और धूल से पहचान में आता है।
होयोदो का’ लेलोःअ मेनदो एन होयोते ओटङ इदिओःतन रो’ड़ो सकम ओड़ो दुड़ा लेलते मुनडिओःअ।
एक अबोध बालक के इतना आपलोगों में बुद्धि नहीं देखा गया है।’’
मिअद् सिटिअ होन इमिनङ अपेरे सेंड़ा का लेलजना।
तीन दिन होने के बाद, अगुवाई करने के लिए बुकिला को कहा गया।
त्र्प्रपि मा लेका होबाजनचि, दुमत मेनते त्र्प्रोड़ोःगे बुकिलाको हेलबकिःत्र्प्र।
सौर मण्डल के ग्रह नौ हैं।
गाई चाहुर रे मपरंग इपिल ग्रह अरे मेनअः कोआ।
पहाड़ों पर लिक्यूड डाइट अवश्य लेनी चाहिए।
बुरुचेतान रे ताइनोः रे दाःजोमेआः को जोम ते जोम लागातिङा।
सवा-सौ करोड़ देशवासी इस एक वर्ष में ढाई हज़ार करोड़ digital लेन-देन का काम करने का संकल्प कर सकते हैं क्या?
सवा-सौ करोड़ दिसुम रेनको, ने मिद् सिरमा रे ढाई हजार करोड़ digital लेन देन रअः कमि रिका रअः संकल्प बु इदि धड़िअ?
प्राथमिकता पाती हैं आवश्यकता फुलवारी की
सिदाउतर होबा तना जरूड़ी चि बहा बगाईचा।
अब खलिहान में झोपड़ी बनाएंगे
कोलोम रे गुयु बु बाइया।
वो दोनों दुष्यंत के भी उतनी ही नजदीक थे।
इनकिन दुष्यंत लोः ते इमनुङ गे नाड़ेः रेकिन तइकेना।
उनका नाम है डी पी साबू।
इनिअ: नुतुम डी पी साबू मेना:
विदेश नीति का निजीकरण नहीं हुआ है।
विदेश नीति रेआ: निजिकरण का होबाकना।
ये खिलौने हर तरफ से round होते थे, इसलिए, बच्चों को चोट की भी गुंजाइश नहीं होती थी |
नेया इनुड. तेयाः को सोबेन सागा बिनियुर गे ताइन तान तइकेना, एनामेनते, होनकोके टोगोः रेयाः बोरो का ताइन तन तइकेना।
आद्य ऐतिहासिक समय में पत्थर गड़ि में लिखित सासन पत्थर कोड़ कर पाया गया है।
आधा ऐतिहासिक समय रे बिद् दिरि कोरे ओल (कोदा) संसङ दिरि उर नमो तन।
इस आयोजन में कई बड़े सेलिब्रिटी शामिल हुए थे।
ने नेडारे चिमिन मापाराङ सेलिबे्रटी को जामा लेना।
आइये, हम सब मिल करके आजादी के दीवानों के सपनों का भारत बनाने के लिए गांधी के सपनों को साकार करने के लिए चल पड़ें – ‘स्वान्त: सुखाय:’। भीतर के आनंद को सेवा भाव से प्रकट करते हुए चल पड़ें।
देलाबु, अबु सोबेन जमा कोआते रानाङ रेन दिवाना कोअ: कुमु को के भारत बबइ मेनेते गाँधीअ: कुमु कोके पुव रिका मेनते सेन केदा - स्वान्तः सुखायः । बितर रेअ: रसिका के सेवा मोन ते लेल रिका जल लोओ सेन केदा।
सुनकर बताइये कैसा लगा यह गीत।
अयुम केते: उदबेम चिनका अटकर जाना ने दुरंग
तड़ित झंझा के समय क्या करें, क्या न करें
तड़ित झंझा इमतङ चनअः पे चिकाया, चनअः अलोपे रिकाया।
इतना गाने के साथ ही, गुटीगड़ा से मान्दर की आवाज आने लगी।
इमिनङ दुरङकेद् लोःगे, गुटिगड़ारे दुमङ मङमङोःतना ।
लेकिन दोनों ने नहीं खोला।
मेनदो काकिङ निःकेदा।
तब से सागर अंकल मेरे प्रतिद्वन्द्धी बन गए थे।
एन सोमोय ते सागर हुड़िंग अबा अइंगा प्रतिद्वंदी बइ जनाए।
आइए, 2022 – भारत की आज़ादी के 75 साल होने जा रहे हैं।
देला, 2022 - भारत रेअः आजादी रअः 75 साल होबाओः तना।
उसने खुद की बनियान भी उतार दी।
इनिः अएअः गंजी ओः गे अडागु तदा।
अच्छी बात है, गेहूँ के बिना गुलाब का अस्तित्व कहाँ?
बुगिन कजि तनअ: , गोहोम बेगर गुलाब रेअ: बुटा कोताअ: ?
बाबुल हम तोरे रन बन की चिरर्इ
बाबुल आञ आमा: रन बनरा: चेंड़े।
एक दिन घर पर खाने के लिए कुछ भी नहीं था।
मुसिड. हुलड. ओड़ाः रे जोमे नतिन ते जेतानः का तैन जना।
सारांश यह कि सबके सामने वाह्य जगत् के
सारांश नेआ मेना:चि सोबेनको:आ सानामाङरे वाह्य जगरा:।
वह इस बात के लिए नहीं डर रहा है।
इनिः दो ने कजिमेनते काए बोरोजदा;
जो उसे दुबारा जीवन दे सके।
जे इनिःके ओड़ोःगे जीदन ओम दड़िआई।
रसायनों के उपयोग से भी खरपतवार नियंत्रण किया जाताहै, जिन्हें खरपतवारनाशी कहते हैं जैसे, खेतों में इनका छिड़काव किया जाता है जिससे खरपतवार पौधे मर जाते हैं परन्तु फसल को कोई हानि नहीं होती ।
रसायन को रअः उपयोग तेओ रूडा तसद् नियंत्रण दड़िओःअ, ओकोआ के खरपतवारनाशी कजिआको, चिल्का ओते रे नेआ रअः छिटकाव केआते रिकाओ तना ओकोआ ते रूडा तसद् पौधा को गोजो तना मेनदो फसल के जेतन हानि का होबाओ तना।
चोरदेया कहके तुमको फेंक के मारता शायद !
चेरदेअ मेन-तेङ हुदुमाकेद्मेअ होनङ!
भारत में नदियां साहित्य में भी विशिष्ट स्थान रखती हैं।
भारत रे नाई को साहित्य रे विशेष ठयद को दोहोया
तुम्हारे साथ मुश्किल ही मुश्किल है ।
आम लोः दो जाला गे जाला।
मुण्डाको दो लड़ाई रे गोए: जन अकोअः होड़ोको मपरङ मपरङ गड़ाको उर केआते एन गड़ाको रेको तोपाकेद् कोअ ।
मुण्डाओं ने, लड़ाई में मारे गये अपने आदमियों को बड़े बड़े गढ्ढों को खोदकर, उन गढ्ढों में उनके मृत शरीरों को दफनाया गया।
पर्व के दिन सब तरफ के साहेब लोगों को, वैरियों को, ईसाईयों को और सरकार के नौकरों को काट के मार डालेंगे।’’
पोरोब् हुलड. सोबेन सअःरेन सयोब्को, रड़िको,किरतानको,ओड़ोः सरकारअः दसिकोको मअःकोअ।’’
किसी ज़माने में किसी युग में ‘कार्बी आदिवासी’ भाई बहनों की भाषा ‘कार्बी’आज मुख्यधारा से गायब हो रही है।
ओकोन जमना रे ओकोन जुग रे ‘कार्बी आदिवासी’ हगा मिसि कोअः भाषा ‘कार्बी’ तिसिङ मुख्यधारा ते गायब जना।
जोजोहातु खाना बना रही है।
जोजोहतु मनडि उतुतना।
मेद्सोबो- कोई भी साँप मेढ़कों को, फतिंगाओं को और चींटियों को गोटा ही निगल जाता है, इसे तो मैं समझगयी।
मेद्सोवोः - जा बिङगे चोकेको, सोनरोद्को ओड़ोः मुइः एमनको गोटातेगे उद्‌कोअ:, एना दोइङ बुजवजना।
उम्र के दो अलग अलग पड़ावों पर खड़े रचनाकार।
उम्र रा: बरिया एटा:-एटा: पड़ाव रे टिंगू कन रचनाकार
यही भावना, हम प्रवासी भारतीय परिवारों के विषय में भी अपनाते हैं।
नेअ भावनागे, अबु प्रवासी भारतीय परिवार कोवाः विषय रेयोः अपनाव जेदाबु।
साधकों के जीवन का पूर्व निर्धारण कर दिया गया है।
साधक ताको जिदान राः सिदा ते गे निर्धारण रिका तादाको।
इसके बाद इन कृमिकोषों को बर्दवान या गया भेज दिया जाता था।
एना तयोमते एन जरोमको बर्दवान च गया तेको कुल जद् तईकेना, एनतअःरे इनकुके मोड़ेसा पुरअः गोनोड. तेको अकिरिड. जद् तईकेना।
शायद यह भी बिक्री का एक और फण्डा हो?
इदु नेआ आकिरिङ रआः मिआद ओड़ोः जुगुतु तानाःघ्
मैसूर से श्रीमान संतोष जी ने हर्ष जताते हुए NarendraModiApp पर लिखा है कि उन्हें ‘लकी ग्राहक योजना’ के तहत एक हज़ार रुपये का reward मिलाI
मैसूर रेन श्रीमान संतोष जी रासिकाओ तन लोः नरेन्द्र मोदी एप रेएः ओला कदा चि इनिः ‘ लकी ग्राहक योजना ’ सअः ते मिद् हजार टका रअः इनाम नमा कदा।
राजा ने आज्ञा दे दी। राजा की आज्ञा पाकर लड़के ने सारी बात बतायी ।
राजा हे मर ए मेन केदा। एनाको कजी को सोबेनए उदुब चबाःइया।
मनुष्य चैतन्य को उपलब्ध हो गया है।
होड़ो को चैतन्य नम केदा।
दुकान भी कम ही है, और बहुत महंगी वस्तु भी है।
दोकानों हुंडिङ गेया ओड़ोः पुरः गोनोङ तेअः जिनिसो मेनअ: ।
सरदार वल्लभभाई पटेल के प्रति उनके ह्रदय में जो आस्था है, श्रद्धा है, उसको, प्रकट किया और अब तो वहाँ Cactus Garden, butterfly Garden, Jungle Safari, Children Nutrition Park, एकता Nursery, ऐसे अनेक आकर्षण के केंद्र लगातार विकसित होते चले जा रहे हैं और इससे स्थानीय अर्थव्यवस्था को भी बढ़ावा मिल रहा है और लोगों को रोज़गार के नए-नए अवसर भी मिल रहे हैं |
सरदार वल्लभभाई पटेल नातेन अकोआ जी कुड़ाम रे जे आस्था मेनागा, मनातिङ मेनागा, एनाके लेल रिका केदाको ओड़ोः नाआदो एनतअः Cactus Garden, Jungle Safari, Children Nutrition Park, एकता नर्सरी Nursery, ने लेकान इसु पुरअः जी कुड़ाम रचागोः लेकान केन्द्र को जनव दिपिला हरा मता अर मरंङ इदियोअ् तना ओड़ोः नेयाते एन टयद रेन बासिदा होड़ो कोआ कामि उदम को हरा मता इदियोअ तना ओड़ोः होड़ो कोके कामी-उदम रअः नवा-नवा होरा को नम इदियोअ् तना।
यह गांवो में अधिक मिलता है।
नेया हातु रे अदिका ते नमोःआ।
इंदौर तीन को लेकर एहतियात के निर्देश
इंदौर आपिआ आउकेआते एहतियातरा: निर्देश।
जो नाकारें हैं उनकी मौज है।
ओकोय काको कमिया: इनकुवा: गी मौज मेना:
स्रोत 2
पुटुःई 2
National Science Day, देश का विज्ञान महोत्सव हर वर्ष 28 फरवरी हम इस रूप में मनाते हैं।
नेशनल साइंस डे, दिसुम रअ: विज्ञान महोत्सव जनव सिरमा 28 फरवरी अबु नेआ मुटन रेबु मनातिङ जदा ।
12वीं शताब्दी में कन्नड़ भाषा में उन्होंने श्रम, श्रमिक उस पर गहन विचार रखे हैं।
12वीं शताब्दी रे कन्नड़ भाषा रे इनि कमि, कमितनको एन बारे रअः इकिर विचारको जोगवकदा।
इस घटना में उसे चोटें आई हैं।
नेआ घटना रे इनि: टो:आ कना।
पहले के समय में खेतों पर मछलियाँ दिखती थीं।
सिदा समय लोयोङ सोकोड़ा कोरे हाइ को लेलो तन तइ केना।
वैद्य- मैंने बातों को समाप्त नहीं किया है यह सही है।
बुइदि - कजि काइङ चबाकेदा एना हे 'गे।
पाप पंकिल में कभी तुम ना पड़ो।।
पाप कामि रे चिउलाओ आलोम टोगोआ।
आज ऋषि का जन्मदिन है ।
तिसिङ लुसीआः जोनोम दिन तानाः।
यह एक तरह से सहज प्रक्रिया है।
नेया मिद् लेका ते रमल कजिउदम तनअः।
इसके साथ ही बेरगा पहुंच गया और उनलोगों से कह रहा है-‘‘कौन से चीजों को बराबर गिनती किया जाता है ?’’
एन लोःगे बेरगा तेबअःजना अदए मेतअःकोतना, “चेनअःको मोदगगे हिसागोअ ?
हर व्यक्ति कहता है मुझे असत्य से घोर घृणा है।
सोबेन कोगेगे कजिआ चि होसोड़ो जगर कको सुकुआ।
इक अजीब खाब देखा है।
मिआद दांदान कुमुञ लेलतादा।
उन्होंने बहुत ही रोचक facts share किये हैं जो ‘मन की बात’ सुनने वालों को भी हैरान करेंगे।
इनि पुरअः को का इतुवन लेकान facts share केदा चि ‘मन की बात’ अयुम तन कोओः हैरान केदा कोअः।
उन्होंने इसके अलावे और एक बात इस प्रकार से लिखी - हमारे मुण्डारी भाषा में सभी ध्वनियाँ एक बराबर हैं यह बात उन्होंने बड़ी कठोरता पूर्वक कही है।
एनाते ओड़ो: मियद् कजि नेआए: ओलाकदा - अबुअ: होड़ो चि मुण्डा जगर रे सोबेन सड़ा मोद् बराबरि: गेआ मेनेअ: केटे: अन गेए: कजि तना।
दुकुरा-अरे ! इस तरह के ज्ञान वाली बातें तुमने कहां से सीखा था। हम बुढ़ेलोग नहीं जानते हैं !
दुकुरा - हेला ! नेकन सेंडा कजि ओकोरेम इतुलअः ? अले हडमकोदो काले इतुअना!
वह हाथ उठाकर बिना मतलब के बातों को कह रहा था।
इनिः दो ती दोन्दोके‘ते, बेगर मनेरअः कजिकोए कजिजदा।
बहुत-बहुत धन्यवाद ।
आञ साःते इसु पुराः धन्यवाद।
सरस्वती के निकट ही दृषद्वती नदी बहती थी।
सरस्वती गेना रेगे द्ृषद्वती नई लिंगि तन तइन केना।
ये भी राष्ट्र की बहुत बड़ी शक्ति बनकर उभरेगा।
नेयावो राष्ट्र रेयाः बेसेए मरांग पेड़ेः बइ केयाते रकाबा।
उसी समय स्कूल की घन्टी बजी और वे पढ़ाने के काम में लग गए।
एन जालोः दो इसुकुल घंटी साड़ि जाना आ'र आकिन पाड़ाओ कामिरेकिन लागतिङ जाना।
घटना के सूत्रों का कहना है।
होबालेन नाड़ेः ते टोओर तान होड़ोकोआः काजिताइकेना।
पन्द्रह अगस्त का दिन शनिवार था।
पांदरा अगस्त हुलाङ सानिचार ताइकेना ।
लोगों को कुछ बात रकने को मसाला चाहिए।
होड़ोको जान जागार काजि रआः सुसि लागातिङा
इस में छोटानागपुर के 300 बुद्धिजीवी लोग शमिल हुए और बैठक हुई थी।
नेआ रे गोटा छोटानागपुर रेन 300 लेका सेंड़ान को हिजुः लेना ओड़ोः दुनुव् रेको दुव् केना।
चावल दानों का अनुष्ठान करके काला मुर्गा या लाल मुर्गा का बलि दूंगा।’’
चउलि दोड़ेके’ते, हेनदे सिम, कारे अरअः सिमइङ बोंङाइअ।’’
इतने किराये की उसे उम्मीद नहीं थी।
निमिनंग जकेद् ओड़अः भाड़ा कले असरा कद् तइन केना।
वह ऐसा आसानी से कर सकता है।
इनकु नेका राबाल ते रिका दाड़िआको।
अन्तरिक्ष से लेकर खेत-खलिहानों तक, शिक्षण संस्थानों से लेकर अस्पतालों तक, वैज्ञानिक समुदाय ने हमारे जीवन और कामकाज को बेहतर बनाया है।
अन्तरिक्ष आते पिढ़ि-कोलोम सनते, शिक्षण संस्थान आते अस्पताल सनते, वैज्ञानिक समाज रे अबुअः जीदन ओड़ो कजि कमि कोके बेस को बःइ केदा।
एक लंबे और कठिन संघर्ष के बाद 15 अगस्त, 1947 को हमारा देश विदेशी शासन से मुक्त हो गया।
मियद जिलिंङ ओड़ो बालायान संघर्ष तयोम ते 15 अगस्त 1947 हुलं अबुअः देश  विदेशी शासन ते राड़ा जना।
कई खेलों में खिलाड़ियों की उपलब्धियों ने देश का नाम बढ़ाया।
चिमिन इनुङ कोरे इनुङ हरिअ कोअः रिनिका को दिसुम रअः लुतुम एः हरा केटत।
यह सुल्तान उल आरफीन के शिष्य थे।
नि: सुल्तान उल आरफीन ताकिना चेलाए ताइकेना।
उसे अपना कोई दोष भी नहीं दिख रहा था।
इनिः आपान दोष गे का लेलोःतानताइकेना।
मुण्डा राजाओं ने बहुत दिनों तक सुतियाम्वे में राज चलाने के बाद पविरागढ़ में राजधानी बनाई।
इसु दिन सुतियम्बरे तैकेन तयोमते पबिरा गढ़रेको तैकेना।
अब थाना में बताया जाये कि नहीं इसके बारे में बतचीत किया जाये।’’
नाअःदो थानारेबु उदुबेअ चि काबुअः एना जगरोःकां’’
हमें साथ देना जंगली सुअर, बाघ, भालू, खरगोश, सब मार गिराए, बाण चलाकर मारने जैसा अखेट देवता से अरजी किए।
आले रे सअ आद् सत्य ओमा लेम। बिर सुकरि, कुला, बाना, कुलय को मअ गोए, तुइन गोए को का ने लेका आकुटि बोंगा को आरजिअ।
लेकिन भारत ने न्यायालयों ने इसे मंजूरी नहीं दी है।
मेनदो भारत रे न्यायालय रेन गोमके को नेया के मंजूरी कअ को एमा कदा।
उनको याद करते करते लंड में कठोरता आ गई।
इनिः उड़ुः-उड़ुः ते आञाः बाबु केटेःजाना।
अकड़ा रे जदुर सुसुन धंगड़ा धंगिड़िको लगा चबाओः तना ।
अखाड़ा में जदुर नृत्य करनेवाले युवक युवतियां पूर्ण रूप से थक जाते हैं।
वायसराय तअः रेओ निर्मल मुण्डा गोमकेअः अपील रे जेतान विचार का होबाजना ।
वायसराय ने भी निर्मल मुण्डा महाशय की अपील पर, किसी तरह का विचार नहीं किया।
इस प्रक्रिया में हम सिर्फ़ उन घटनाओं पर ज़ोर देते है जो उस कहानी को पेश करने में मददगार होती हैं।
नेअ कजिकमि रे अबु एन घटना कोरे जोर बु ओमेएअ  ओकोअ एन कानि अयर ते अगु रे देंगा नमोअ।
अब बन्डुआ ने कहा-जातियों के विभाजन के बारे में हमलोगों ने बहुत बातचीत किया। छुआछूत के बारे में एक बार बात हो जाये।
नाअः दो बनडुअ मेनकेदा – जति रअः हनटिङ दो इसुबु जगरकेदा। चिपिलान रअः मिसा जगरोःका।
उसके बाद यह संख्या चौबीस तक पहुंच गई।
एनतयोम ते नेया रेअः लेनेका हिसि उपुना जकेद् सेटेरयना।
1885 में देश भर के 72 प्रतिनिधियों ने बम्बई में सभा करके भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना का फैसला लिया।
1885 रे गोटा दिशुमरेन 72 अगुवातनको बम्बई रे दुनुब केअते भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस रेअः स्थापना नतिनको फैसला अउ लेदाः।
अब सतवंती होकर बैठी लूट लिया सारा संसार
नाआः बुगिन होड़ो बाइकोःआते दुबाकानाम आम दो रेः केदाम गोटा दुनिया
पृष्ठ से परावर्तन के पश्चात वापस आने वाली प्रकाश-किरण को परावर्तित किरण कहते हैं।
पृष्ठ ते परावर्तन केते रूअड़ प्रकाश-किरण के परावर्तित किरण को कजिआ।
नुसरत भरूचा ने ऐसे सीन्स में काफी आत्मविश्वास दिखाया है।
नुशरत भरुचा नेलेन सीन रे बेसे पेड़ेअन गे जगर ला:ए।
और कुछ कुछ मुण्डा संतानें सिपाही में नौकरी कर रहे हैं, वे लोग भी हमारे तरफ में जमा नहीं होते हैं, लेकिन हमलोगों को पकड़ने के लिए तैयार रहते हैं।
ओड़ोः तरामरा मुन्डा होनको सिपइरेको नुकुरितना; इनकुउ अबुलोःदो काको जमाना, मेनदो अबु सब् मेनतेको मोने‘अ।
निरमल सोय- मुण्डारी सीखने की पुस्तक
निरमल सोय- मुंडा इतुन पुथि
मेद्सोबो-मैं पूरा नहीं जानती हॅू।
मेद्सोबोः-पुरातनदो काइङ इतुअना।
हम क्या है और हम जैसे हैं, यह कई बातों पर  निर्भर करता है।
अबु चना: तनबु आर अबु चिलका मेनाः बुवा, नेया इसु जगरकोअ चेतानरे मेना ।
कभी भी खराब तेल का सेवन नहीं करें।
चिऊलओगे बगड़वकन सुनुम कमि रे अलोपे आऊया।
उनका बड़ा भाई ने कहा- उन तीनों आदमियों ने तुमको अकेले छोड़ दिया था़।
बउते मेनकेदा - एन अपि होड़ोको एसकरकेद्मेअ।
नरेंद्र ने उस बात के मर्म को समझा और कहा - “कई बार हमलोग ऐसे चीजों से मिलते हैं श्रद्धा, सम्मान देते हैं, उन सभी में भगवान (सिंहबोंगा )” बसे हैं।
नरेंद्र एन जागर रे उकुआ कान मोरोम ता बुजाओ केआते होपोर किआ; कुटुरि टाए हांडेद केदा। नरेन्दर के होपोर रे दुब किआ आर आएआ मेद रे मेद टेकाव केआते श्रीरामकृष्ण मंड़ि-मंड़िते समाधि रेएडुंबुइ जाना।
इनकु राजा चिउलाव काको जोअर जअःइ तइकेना ओड़ोः अको मिअद् एटअः निः जकेद काको जोपोअर तन तइकेना।
वे राजा को कभाी भी अभिवादन नहीं करते थे और वे एक दूसरे तक को अभिवादन नहीं करते थे।
बन्डुआ-हल्ला करने में, भतीजा, किसलिए तुम आये हो कहके तुमसे पूछेंगे। तुम चुपचाप चले जाओ।
बनडुअ - ककलाकेरे, दा, चेनअः चेकाम हिजुकना मेनतेको कुलिमेअ। हपे होतेगे सेनमे ।
उनके घर बाजे शहनाई लेखक के घर सोग
आया: ओड़ा:रे शहनाई साड़िताना आर लेखका ओड़ा:रे दुकु।
मैंने राजेंद्र सिंह के सामने अनुपमजी का विचार रख दिया।
आञ राजेन्द्र सिंह सानामाङ रे अनुपम जीआः उड़ुःञ जोगाव केदा।
कोरोना के दरम्यान इसे फलीभूत होते हुए देखा भी गया है।
कोरोना सोमोय रे नेआके फलीभूतोः तनबु नेला कदा।
अबोध बच्चे की तरह तुमको महसूस कर रही हॅू।
सिटिअ होन लेकागङ अटकरकेद्मेअ।
दरें वाजिब और स्वाद जो रहे हमेशा याद।
गेनोंग बराबरी अर सिबिल जे तइनोः जनवगे।
इससे महाराज काफी नाराज थे।
एन लेकाते राजा को पुरअः गेको हुड़िङ जी जना।
एक और दिनेश से मिलवाने का शुक्रिया।
ओड़ोः मिआद दिनेश लोः नापाम रिका मेनते जोआर।
हाँ, इसी कारण बाद में उसने उन्हें जोह लिया।
हे एनातेगे तायोमतेदो एनकोड़ाए: जाइगि हापेकेद किना।
आप तो खैर तैरना भी जानते हैं,
आम दो काटि रेओ ओयारेम इतुआना, मेन्ते बुगि जाना।
पतरातु में 4450 एकड़ जमीन दिया।
बेगर ओते-हसान ओड़ोः बेगर ओड़अः-दुअरअन होड़ो को चिलका सरकार डेरा बसाए ओमा कोअः एनाबु नेल लेअः। पतरातु रे 4450 एकड़ ओते एमेर जना।
उनके यहाँ रुकने वाले पर्यटकों के खाने-पीने का इंतजाम उनका परिवार ही करता है।
इनिः तअः तइनोः तन पर्यटक कोअः जोमेया-नूया रअः इंतजाम इनिः परिवार गे को रिकाया।
शहर के भागे हुए लोग जब लौटकर घर  आए जा देखेते हैं कि दूकानों के कपड़े गायब हें।
सार (शहर) रेन निराकन होड़ो को ओको इमतुंग ओेड़अः को रूड़ा लेना-तोबे को लेल जदा दोकन रअः किचरी को बनोःआ।
विभिन्न भू-आकृतिक विभागों का विस्तृत विवरण प्रत्येक विभाग की विशेषताएँ स्पष्ट करता है परंतु यह स्पष्ट है कि ये विभाग एक-दूसरे के पूरक हैं और वे देश को प्राकृतिक संसाधनों में समृद्ध बनाते हैं।
बिपिनगा ओते रेअः बनई विभाग रेअः बुगि लेका सोबेन विभाग रअः जरूड़ु को मजा लेका को रिका जदा मेनदो नेअः मजा लेका मेनाः चि नेअः विभाग एटअः निः लोः पूरक मेनाः किनाः ओड़ोः इनिः दिसुम कोके प्राकृतिक संसाधन रे मरंङ गे बइआः कनाः।
वास्तव में कुंती का वैवाहिक जीवन आनन्दमय नहीं हुआ।
सारतेरे कुंतिआ आड़ान्दि तायोमते जीवन बेस का ताइकेना।
हम आज आजादी के 70 वर्ष और 2022 में आजादी के 75 साल मनाएंगे,
अबु तिसिड़ आजादी रेअ: अपि हिसि गेलेया (70 वर्ष) सिरमा ओड़ो 2022 रे आजादी रेअ: अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा बु मनतिङा,
बुढ़िया-‘‘तुमने सबों से अव्छा रसादार खायी हो।’’
बुड़िअ, ‘‘अम दा, ना सोबेनको आते बुगिन उतुम जोमअना।’’
लेकिन सब ओर कसूर तो मेरा ही है।
मेनदो सोबेन सअःरे कसुरदो अइङ सअः- रेगेअ।
आप जंगल का चारपांडू जड़ और थोड़ा जड़ और तरह-तरह के छिलके को पीस कर खाना में मिला दीजिये, फिर दो या तीन दिन के बाद रस बन जाएगा।
अम् बिर रअ चारपन्डु रेद, हुड़ि रेद् ओड़ो: पलना पलना बकला को रिद, केआते मंडी रे हेर तम आद् बर सिंग अपिमा रे रसि बइओगा।
स्पिनरों को भी मदद नहीं मिल रही थी।
स्पिनर को सनते देंगा काको नामजाद ताइकेना।
पेड़ के ऊपर में छिपाया गया टुपरी मुकुट बहुत दिनों बाद पता चला इसलिए पूजा पाठ शुरू किया गया।
दरू चेतन रे उकु लेद टुपरी (मुकुट) दिन मुंडि रे चलाओए का मेन्ते बोंगा-बुरू एटेः जना।
इसके लिए तुम्हारे हाथ पैर की उंगलियां ही दिलकुसी के कटे हैं।
निआः नांगेन आमाः काटा-ती राः डांडो गे आंकोआर जानुम।
बिरसाइत उन‌को भगवान ही मानते है।
बिरसाइत' को आएके भगवान गे को मानातिड़ जिआ।
हमारी आजादी सही मायनों में तभी पूरी होगी जब हम अपने देश से गरीबी, अशिक्षा, भूख और पिछड़ेपन को खत्म कर पाएंगे।
आबुआ आजादी मजा लेका इमतङ् पुराओ ओअ: ओकोन इमतङ् आबुआ दिसुमाते रेङगे:,डोंडो ओड़ो: तयोम काना कोबु चबा दड़िआ: ।
पुरने गानो को निम्नलिखित भागों में बाँटा गया हैः-  ;1जदुर ;2 ओर जदुर ;3 गेना ;4 जपि ;5 मागे ;6 ओर मागे ;7 जतरा ;8 अड़ांदि ;9 करम ;10 सोहराइ ।
मारि मुण्डा दुरङ को निमिनुङ रोकोम लेका मेना - (1)जदुर (2) ओर जदुर (3) गेना (4) जपि (5) मागे (6) ओर मागे (7) जतरा (8) अड़ांदि (9) करम (10) सोहराइ ।
आप जानते हैं कि एक जरुरी कार्यक्रम के लिए मुझे अमेरिका जाना पड़ रहा है तो मैंने सोचा कि अच्छा होगा कि अमेरिका जाने से पहले ही मैं ‘मन की बात’ रिकॉर्ड कर दूँ।
अपे इतुवन तना चि मियद जरुड़ु काजक्रम मेनते आञके अमेरिका सेनो: होबव तना तोबे आञ उड़ु केदा चि बुगिन: होबव चि अमेरिका सेनो ते सिदा रेगे आञ मोन रेअ: जगर रिकाॅर्ड तनअ:।
किसी दूसरे नागरिक की गरिमा, और निजी भावना का उपहास किए बिना किसी के नजरिये से या इतिहास की किसी घटना के बारे में भी, हम असहमत हो सकते हैं।
जेता एटअः नागरिक कोवाः गरिमा, ओड़ोः निजी भावना रअः बेगर हेंदो ते, जेतयः लेल लेकाते च इतिहास रअः जेतन घटना रअः बारेयो, अबु असहमत ब होबा दड़िवआ।
उसके विरोध में कौन खड़ा हो सकता है घ्
इनिःअ कोनोटङ रे ओकोए तिंगु दड़िया।
एकबहु मद्य का दोना और रसादार के लिए दोना आदि बना रही है, दूसरी बहु पानी लाने चली गयी, उनकी बेटी खाना बना रही है।
मिअद् किमिन इलि पुड़ू ओड़ोः उतु पुड़ःकोए तुकुइः तना; एटः किमिन दो दनः अउतिःजना; होनते कुड़ि मनडितना ।
क्या ये ईंधन बराबर मात्रा में ऊष्मा उत्पन्न करते हैं?
चिअः नेआ ईधन बराबरि मात्रा रे ऊष्मा उत्पन्न जदाए ?
इस तरह से बाज़ार का झुकाव व्यापारियों के हित में ही अधिक होता है।
ने लेका ते पिटिः रअः लिडु व्यापारि कोअः तिः रे थिंबा ताइना ।
इसके बाद ‘‘चलो तब दोनों !’’
बलगा, ‘‘तताइङ एसकरदो, अजि, का; अमोगे सेनकोःमे।’’
यही कि तुम्हारे साथ ऐसा हुआ।
नेआ गे चि आम लोः नेका होबाजाना।
परिणाम मिलेगा ही मिलेगा।
परिणाम नम ते गे नमोगा।
उड़ुगा-‘‘हमदोनों का नाम कहने के बाद, मैं खुशी से पागल हो गया था, इसलिए मैंने उनसे नहीं पूछा।
काचिम कुलिकिःअ ?’’
इसी आय से अकी बुआ की जिन्दगी गुजर रही थी।
नेआ कोतेगे अकी हतोमअः जिदन सेसेन तन केना।
आने वाले साल में बरसात को देखकर सभी प्रकार  के जंगल के बीजों को लेकर आया और खेत में खेती बाड़ी करने लगे।
हिजुः सिर्रमा जरगि दअ सोबेन लेकन बिर रअ जंग को आगु केआते गोड़ा कोरे चास-बास किङ एटेः केदा ।
साँप को दया आ गई।
बिंग इनिए रअः कियाः
मैने कभी अश्लील या द्घिअर्थी कॉमेडी फिल्म नहीं बनायी है।
आइंग चिवलाव अश्लील चाहे बरीया अर्थ रा: कॉमेडी सिनेमा कइंग बइया कद:
लोके - हमारे पास के बलिराम के लिए अगुवाई करने की इचछा की है।
लोके - अबुतअः रेन बलिराम मेनते दुतमइङ मोनेअकदा ।
भारत में महिला शक्ति को जब-जब भी अवसर मिले, उन्‍होंने देश का नाम रोशन किया है, देश को मजबूती दी है।
भारत रे कुड़ि पेड़ेः रअ चिमिन-चिमिन अवसर नमाकना, इनकु दिसुम रेआ लुतुम सलांगिआ(रोशन) कदा, दिसुम के पेड़ेः को ओमा कदा।
के अवैध उत्खनन एवं अवैध परिवहन रोकने के अधिकार।
उकुदानाङते खादान उर ओड़ो: उकु दानाङते गाड़ी चालाओको रोकाओ (धेंका) रा: आधिकार।
उसमें अलग से सचिव की नियुक्ति की गई है।
एना:रे बिनगाते सचिवरा: नियुक्ति होबा:काना।
सियार को जोर से दोनों नोंचा।
तुयु जोर किड, तोम्बा किया।
बुढ़िया-‘‘हां, बच्चियों, इस कहानी को आज हमलोग अन्त करते हैं, कल के जैसा तुमलोग सो मत जाओ, किसी को नींद आये तो अपना चेहरा धो ले और बैठ जाये।’’
बुड़िअ, ‘‘ए’ना, एन का’नि तिसिङ दोबु टुनडु-तअः; होला लेका ओपे दुड़ुमा; ओकोनिः दुड़ुमा नमीरेदोए आबेनका, अद्ए दुब्का।’’
एनाते पेंड़ाय आद् मुण्डा ओड़ो: मिसा साझा रे बाबाकिङ खेति केदा।
उसके बाद जुलाहा और मुण्डा दोनों ने फिर से साझा में धान की खेती की।
उन्हें समाज के ऐसे ताकतवर और वर्चस्वशाली तबकों के मुकाबले शक्तिहीनता और पराजय का अहसास रहता है जिनके पास जमीन है, धन-दौलत है, जो ज्यादा पढ़े-लिखे और राजनीतिक रूप से ज्यादा ताकतवर हैं।
इनि गोट रेअः एनकन  पेडेअन ओडोः इसु पुरअः पेडेआन (तबको) रेअः (मुकाबलअः) रेअः का पेडआन ओडोः (पराजय) रेअः को  मुंडि तइना इनकु तअः रे ओतेः मेना, धन कुरजि मेना, ओकोन को पुरअः ओल पढवअकन को ओड़ोः नेतागिरि रेअः मुटन ते इसु पुरअः पेड़े मेना कोआ।
उत्तर:- मुण्डा लोग के बीच में जो भी लोक कथाएँ है उसमें जीव-जन्तु और लोगो और लोगों के साथ इनके बातें और वार्तलाप दोनों एक साथ मिलता है।
उत्तर - मुण्डा को तला रे जेगे पुरना च मारि कानि कथनि को मेना एनरे जीव जन्तु ओड़ोः होड़ो को सातरे दनकुआ जगर जपागर को जंड़ाः कना।
महाजनपदों के राजा ॠग्वेद में उल्लेखित राजाओ से किस प्रकार भिन्न थे?
महाजनपद कोरेन राजा को ऋग्वेद रे उदुबाकन राजा कोते ओको रोकोम ते बिनगा तइकेनाको ?
लेकिन जो अंदर था, तुरंत बाहर आ गया और बाहर इसलिये आया, क्योंकि आप relax हो गए।
मेनदो ओकनाअ: बीतर तइकेना, सेकड़ा बाहर हिजुः लेना ओड़ो: बाहर एना मेनते  हिजु: लेना, चिअ: चि अम रुड़ु: गे तइकेनम ।
आदिवासी मुंडा समाज में साल में 12 महिना होता है।
आदिवासी होड़ो संसार मुण्डा समाज रे साल रे 12 महिना/चुडु होबाओ तना।
इन तस्वीरों के आधार पर बननेवाली मूर्तियां भी एक मानक का काम करेगीं ।
नेआ छपा कोआ आधार रे बइओ तन मूर्ति कोओ मियद् मानक रअः कमि रिकाएआ।
सामने डूबता हुआ सूर्य भी दिखाई दे रहा हैं।
सनमंग रे डुंबुइ तन सिंगि लेलो: तना।
इतने प्रकार के रागो के गानो का वर्णन प्रकृति, सिंगर, प्रेम, जीवन जीने के तरीके, रीति - विधि, ऐतिहासिक, दुःख सुख, पर्व-त्योहारों पशु पक्षी, मनुष्यों के जीवन, गांव चलाने में प्रेम, दुलर इत्यादि हैं।
निमिनुङ राग रोकोम दुरङ कोरेआ बरनिका विषय कोदो प्रकृति सिंगार, प्रेम, असुल अपासुल, समाज रीति, एतेहइसि, दुकु सुकु नेग दस्तुर चेंड़े चिपरूब होड़ो कोआ जिवोन होतु चलव सेंड़ा ससंकिर एमना को मेना।
उड़ुगा  सूप, बैंइठी, हल्दी और दो मुर्गियों को ले गया।
एनते कुड़ि मिअद् बटुलइ, मिअद् कड़इ ओड़ोः मोद् कोनचा लेका अदोअ चउलिइ इदिकेदा।
उसके इतर बहुत से लोग बड़ा सार्थक लिख रहे हैं।
इनकु ए ते चेतन थिम्बा होड़ोको बुगि कजि को बनि तना।
बेबर हुए लोगों के लिए काम या नौकरी दिलाने की पहल करनी चाहिए।
जेमाजे इनकु मितअः मितअः कोरे जमा-जमा को ह कोःते अकोअः सकिर, ससनदअः, धोरोम एमन कोको जोगव जस दड़िअका।
जला- ‘‘तुम्हारे द्वारा कहने पर कि‘‘ रसोअल का मद्य मैंने नहीं पीया था, झूठा ही कतिड़केल इस तरह कही है, आपलोग नहीं मान रहें हैं तब, मुझको बताने वाला गवाह से आपलोग पूछ लीजिए और सुन लीजिए।
जला, “अम कजिकेरे, रसोअलः इलि काइङ नूलअः; होसोड़ोतेगे कतिङकेल एनकाए कजिकेदा; कापे पतिअइङतनरेदो, अएः उदुब्जअःइ गोवा गे कुलीपे अद् अयुमेपे।
साथियो, उत्तराखंड के बागेश्वर में रहने वाले जगदीश कुनियाल जी का काम भी बहुत कुछ सिखाता है।
सोंगेको, उतराखंड रअः बागेश्वर रे तइनोः तन जगदीश कुनियाल जी रअः कामि ओ पुरअः गि इतु बुआ।
इसीतरह आपकी कार या सड़कों को रौंद रहे
ने लेकाग अमअः कार कारे संडका को रिद् तनाको।
निस्संक्रामक और गर्मी सील या टेप के साथ जगह
बेगर ठोः ते अर लोलो तेपेद् चि तोनोल लोओःते।
कॉलेज जाने के रास्ते में भाग्यश्री को ये Soft Stones मिले, उन्होंने, इन्हें एकत्र किया और साफ़ किया।
कॉलेज सेनोः तन होरा रे भाग्यश्री के नेआ Soft Stones नम जना, इनिः नेआ को के हुंडि केदए ओड़ोः सफा केदए।
हमदोनों ने दो दो में खाये थे ओर एक में भात को निकाल के रखे थे, एक में रसादार।’’
अलिङ बबरिअ रेलिङ जोमकेना, अद् मिअदरे मनड़िलिङ लूरड़ेःलअः, मिअद्रे उतु।’’
अब दाऊजी मुझे बहुत अच्छे लगने लगे थे।
नअः दो तातइंग हड़म खोब् बुगि ए अटकारोः तन।
शरत चन्द्र राय द्वारा लिखित पुस्तक - ''मुण्डाज एण्ड देयर कंट्री’’ में मुण्डा लोगों के बारे में वर्णन किए हैं।
शरत चन्द्र राय ओल तद पुथि - ‘‘मुण्डाज एण्ड देयर कंट्री’’ रे मुण्डा कोआ जोतो बारे तो बारनिका रिका कदाए।
नामसिली गाँव के लोगों बताते हैं कि उस सिपाही आत्मा के रुप में एक - एक बार कोई जगहों मे टोपी पहिना हुआ दिख जाता है।
नामसिली हातु होड़ो को उदुबेअ चि एन सिपाही बोंगा रूप रे नाअ मोसा- मोसा संदी कोरे टोपिअ कन लेका लेल नमोअ।
क्योंकि ऊपरी परत के कुछ सेंटीमीटर की मिट्टी ही पौधे की वृद्धि में सहायक है, इसे उलटने - पलटने और पोला करने से पोषक पदार्थ ऊपर आ जाते हैं और पौधे इन पोषक पदार्थाे का उपयोग कर सकते हैं।
चिअः चि चेतन अटल रेअः तरा संेटीमीटर रेन हसा गे दारूको रेअः हराओ रे देंगा ओमेआ, नेआ ते उलटा-पलटा  रिका रे ओेेेड़ोः पोला रिका ते पोषक जिनिस चेतन हिजुआ ओड़ोः दारूको नेआ पोषक जिनिसको रअः उपयोग रिका दड़िआ को।
अंग्रजों ने एक बार नहीं तीन बार आक्रमण किए परन्तु  महिलाओं ने हर बार अपनी बुद्धि, साहस, और ताकत का परिचय देते हुए अंग्रेजों को भगाया।
अंग्रेज को मिसागे क मेन्दो अपिसा लेका को आक्रमण लअः सोबेन सोमय अकोअः सेंड़ा ओड़ोः पेड़ेः होराते अंग्रेज सिपइ को गिड़ि केद् कोअ।
एक गर्म स्नान की चादर लगाने
मियद् लोलो दा: रेआ: चादर।
पृथ्वी किन पदार्थों से बनी है?
पृथ्वी चिमिन पदार्थको आते बइअकना ?
उसकी माँ साप्ताहिक बाजार में सब्जी बेचने गई है।
इनिअः एंगाते अठाउरि पीटि रे अड़अः सकम को अकिरिङए सेना कना।
और बेनामी संपत्ति का इतना कठोर क़ानून बना है, जो इसमें लागू हो रहा है, कितनी कठिनाई आएगी।
ओड़ोः बेनामी धन खुरचि रेअः इमनङ तागड़ा आइन बइ मेनअः, ओकोनअः चि नेआ रे लागुओ तना, चिमिन बलाएको हिजुःगा।
कैसी है ये छोटी सी कटोरी!
चिलका मेना ने हुड़िङ लेकान कटोरि!
हम उनको विजय नगर चौराहे तक छोड़ने गये।
अले आए: के विजय नगर चौराहा जकेद बगे सेन केनाले
दशपुत्र, समाकन्या, दशपुत्रान प्रवर्धयन्।
दशपुत्र, समाकानया, दशपुत्रान प्रवर्धयन्।
उस समय लोहार उनलोगों के द्वारा चावल दानों के बारे में किये सभी बात उनको बताया।
एन दिपिलि बड़ाए इनकु चउलि जङ रअको जगरकेद् सोबेन कजिकोए उदुबअइअ ।
आप इस बात पर ध्यान मत दीजिए।
अम नेआ कजि अलोम पतिआ।
दार्जिलिंग जिले में दलबहादुर गिरी के नेतृत्व में ब्रिटिश
दार्जिलिंग जिला रे दलबहादुर गिरिआः आनायार रे ब्रिटिश
5. गंगु मुंडा ढ़ेचुवा किलि
5. गंगु मुंडा ढ़ेचुवा किलि
कोच्चि में हरभजन की ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों से बकझक हुई
कोच्चि रे हरभजन लोः आॅस्ट्रेलियाई इनुंग दंगड़ाको लोओः ते एपेरङ-कपाजि होबायना।
प्राचीन काल में इस संसार में रहना शुरु किये उस समय मुण्डाओं के पहले असुर लोग रहते थे।
नङ को परिआ रे ने अबु दिसुम रे मुण्डा को तइन एटेः सिदा रे असुर को तइ केना।
चाहे उसके कारण किसी की मृत्यु हो जाए।
जा इमिनगे इनिःअः होराते जएअः गोनोःए होबाकोओः रेओ।
सजा भी मिल सकती है।
सजाओ  नम दड़िओ:अ ।
इसी तरह पक्षियों और अन्य जंतुओं की विविधता।
ने लेका ते चेड़ें ओड़ोः एटाः जनतुकोआः सानाङगि सेलेद्।
गौतम आपको क्या कहकर बुलाते हैं?
गौतम आम चानाः नुतुम ते को रअः मेआ ?
मैने कहा कि भगवान हमें बचाने नहीं आने वाले।
अंग काजी केदांग ची सिंग बोंगा बचाओं लाई काय हिजुआ
उनके सहयोगी कुमारी मूलर, कुमारी नौबल (सिस्टर निवेदिता) जेवियर युवक-युवती और जे0 जे0 गुडविन एकसे अलावा प्राध्यपाक मैक्समूलर के साथ मुलाकर हुई।
आको बितार रे ताइकेना को कुमारी मूलर, कुमारी नोबल (भगिनि निवेदिता) सेवियर कोड़ा-कुड़िकिन, ओड़ो जे. जे. गुडविन। एन अलावा प्राध्यापक मैकसमूलर लोःगो नेपेल होबा लेना।
हेमर बुगिन होबा ओका चिअः चि नेलेकन कजि कोम उदुबाजिञ एना मेनते चि?
अच्छा तब, धन्यवाद क्योंकि इस प्रकार की बातें बतायी इसीलिए क्या ?
लेकिन कुछ कुछ गावों में, मैंने बहुत सारे ईसााईयों को देखा है रविवार को गिरजा करने के लिए जाते हैं, वे दूसरों की तरह गिरजा करते हैं।
मेनदो तरामरा हतुरे, इसु किरतानकोइङ लेलअकद्कोअ एतोअर हुलङको सेना गिरजा मेनते, एटअःको लेकागेको गिरजाअः।
बलिराम- आप मुझे नहीं बेच रहे हैं।
बलिराम - काम अकिरिङजअःइञअ ।
निज खेती की व्यवस्था में बागान मालिक खुद अपनी जमीन में नील का उत्पादन करते थे।
निज किति रेअः जुगुतु रे बागान मालिक अकोतेगे अकोआ ओते रे नील रअः कितितन को तईकेना।
‘गोत्र’ के माध्यम से ही मुण्डा जाति के लोग एक - समता -समानता - बन्धुत्व और प्रेम के एक सुत्र में बांधा हुआ है।
‘किलि’ रअः होरा तेगे मुण्डा जाति को मियद - समता - समानता - बन्धुत्व ओड़ोः प्रेम रअः मियद तोनोल रेको पटुड़ि जमाअकना।
अपनी मां को भी बहुत प्यार करते थे।
अया एंगा केओ जुदा दुलाड़ा।
मुझे विश्वास है कि उन्होंने हमें जो मार्गदर्शन दिया है, उन्होंने हमें जो प्रेरणा दी है, उनकी इस प्रेरणा से हम ये पीएम जनमन, पीएम जनजाति आदिवासी न्याय महा अभियान में जरूर सफल होंगे।
अइङ के बिसवास मेनअः चि इनकु अबु के ओकोन होरा को उदुबा कदा,इनकु अबु के ओकोन प्रेरणा को एम लअः, इनकुअः ने उसकुर ते अबु ने पीएम जनमन, पीएम जनजाति आदिवासी नेयाइ मरङ अभियान रे  सफलता जरुड़ु नमोओअ।
धारावाहिक सात फेरे में आपका किरदार नियमित नहीं है?
धारावाहिक सात फेरा रे आमाः कामि एटेगाते बानोः।
सुकरू-ताकतवर बाघ को शायद उसने नहीं दिया था, उसने शावक को दिया था ऐसा मैं महसूस कर रही हॅू।
सुकुरु-पेड़ेःअन कुलादो का जाअःए ओम किःअ; होन कुलाए ओमकिः- लेकाइ अटकरजदा।
हम फिर भीतर कमरे में चले गए।
अले ओडो बितर कोठरी रे सेनो: यनले
हाट के टांड़ में, जाने के डर से आप मुझको बता रहे हैं !
पीटि पिड़िरे सेनडाम उदुब्अइङतना !
31 अक्तूबर सरदार साहब की जयंती है, मैं अगली ‘मन की बात’ में विस्तार से बात करूँगा।
31 अक्टूबर सरदार साहबः जयंती तना, अइञ अयर मोन रेअः जगर रे विस्तार तेञ् जगारेअ मेनदो
और ध्यान चंद जी ने उन 10 मिनट में तीन गोल कर दिये और कहा कि मैंने चोट का बदला गोल से दे दिया।
ओड़ो: ध्यान चंद जी एन 10 (गेल) मिनट रे अपिआ गोल केदाए ओड़ो: कजि केदा चि आञ घाव रअ: बदलि गोल ते ओम केदा।
बड़ी फैक्टरियों में ऐसा ही होता है।
मपरंङ फैक्ट्री कोरे नेगा के होबा:ओ तना।
न ही इन धर्मों के लोग वहाँ पूजा-अर्चना के लिए किसी सार्वजनिक स्थल पर इकठ्ठा हो सकते हैं।
ना गे ने दोरोम तेन होड़ो को एनताः बोंगा-बुरू मेनते जन साँगि रेआ ओते टंयाद को रे को जमा दड़िना।
इसके बाद एक दोना में उनको मद्य दिया गया, उसे पी कर, एक खाली दोना दिया गया, उनका एक शिरा को तोड़कर उठ गया और सभी को अभिवादन किया।
एनतेदो मिअद् पुड़ुःरे इलिको ओमअःइअ; एनाए नूकेद्ते, मिअद् समा पुड़ुःको ओमअःइअ; एनाए बनडाकेदा अद् बिरिद्जनते सोबेनकोए जोअरबड़ाकेद्कोअ।
वैज्ञानिक आविष्कार मानवता की बेहतरी के लिए होने चाहिए।
वैज्ञानिक अविष्कार होड़ो होन कोवा: भलाई लगीन होबन चाहिए
रागी जत्थों द्वारा गुरुद्वारा में संगतों को निहाल किया गया।
रागी जथ्यों कोए: ते गुरुद्वारा रे संगत कोके रसिका केद कोवा
Intel का नाम आया तो Computer आपके दिमाग में अपने आप आ गया होगा।
Intelरअः नुतुम हिजु लेना दो Computer अपेअः दिमाग रे अए तेगे हिजुः जना।
बिरसा-चुड़ैलें बिल्कुल छोड़े गये घरों को कब्जा कर सकती हैं क्या ?
बिरसा - चुरिनको बगेगिड़िजन जा ओड़अःगेचिको एसेर दड़िअ ?
मैं हजार साल पहले की बात इसलिए कह रहा हूं, मैं देख रहा हूं फिर एक बार देश के सामने एक मौका आया है, हम ऐसे कालखण्ड में जी रहे हैं, ऐसे कालखण्ड में हमने प्रवेश किया है और यह हमारा सौभाग्य है कि भारत के ऐसे अमृतकाल में, यह अमृतकाल का पहला वर्ष है या तो हम जवानी में जी रहे हैं या हम मां भारती की गोद में जन्म ले चुके हैं।
अञ हजार सिरमा सिदा रेअः कजि नेआ मेनते जगर जदञ, अञ नेल तनञ ओड़ोः मिसा दिसुम रेअः अयर मिअद् मोका हिजुःअ कना, अबु नेकलन सोमोय रेबु जिदेन तना, नेलकन सेामोए रेबु बोलोअ कना ओड़ोः नेआ अबुअः सौभाग्य मेनअः चि भारत रेअः नेकन अमृतकाल रे, नेआ अमृतकालअः सिदा सिरमा तनअः क रेदो अबु जवानी रे बु जिदेन तना च अबु एंगा भारती रेअः कोयोङ रे जोनोमबु इदिया कदा।
रूइटोला- आप भी बेहत्तर बुद्धि वाले हैं ! बातों से वापस नहीं बनेगा कहके आप कुछ मत कहियेगा, किसी के द्वारा आपके पैरों को पीटकर तोड़ देने पर भी, आप पंचों को मत खोजिए, बातों से आपका पैर वापस नहीं बनेगा !
रूइटोला - अमो सेंड़ारे लाअःजनिःगे ! कजिते का बई रूड़ाओअ मेनते जेतनअः अलोम कजिअ; जाए कआ एमनए दल हुलअः केमरेओ, पोनचोको अलोम नामा; कजितेदो अमअः कआ का दइ बइ रूड़ाओअ !
मुंडा कोअ: ससंकिर ( मुंडाओं की संस्कृति)
.मुंडाकोअः कथान (इतिहास)
ऐ भाई खजूर की चट्टाई तो
नेला हो जिनतु पटि दो,
सवाल कुछ देर और रोकने का है।
सवाल कटी: देरी रोकव रा: मेना:
हीरा राजा ने अपने राजय का बड़ा उत्तम प्रबन्ध किया।
चिंमतंग हिरा राजा अयः राजयेः सलतांत केदा महाराजा सुकु किःआ।
लेकिन उन्होंने लोहा का लोहा गोली बनाकर गुलेल मार कर दिया गया।
मेन्दो इनकु मेड़ेद सार मेड़ेद गुलि तेको टोटे के किना।
इससे मृदा की आर्द्रता रूकी रहती है।
नेया रयाः कुल मात्रा रूड़ु गोया।
जाने के दिन भाई-बहन और मेहमान जाते हैं, जाने से पहले सरसों तेल की पूजा की जाती है।
सेनो हुलङ हगा होन ओड़ोः कुपुल को सेनोआ सेनो सिदा रे मनी सुनुम को बोंगाए ।
लम्बोड़ा बुढ़िया-‘‘कौन सी गलती हो रही है ?’’
लगोड़ा बुड़िअ, ’’चेकनअः गलतिओःतना?’’
बन्डुआ- इस तरह की चीजों को हमलोगों के लिए घर के अन्दर लाने पर डर लगता है।
बनडुअ - नेकन चीजि ओड़अःते आदेर बोरोगेअ अले मेनते।
आपके योगदान के लिये मैं आपका बहुत आभारी हूँ।
अपेअः योगदान मेनते अइञ् अपेअः पुरअः आभारी मेनअःइञा।
इनकु उयुगाकन रोड़ पतड़ा ओड़ोः तसद् रूड़ाअः को मिद् तअः रे जोओः हुंडि  केआते को ओंडोर केअ आद् बोंगा टयद को गुरिः तुकअः ।
वे गिरे हुए सूखी पत्तियां और घास फूस एक जगह पर झाड़ू लगाकर जमा करके जलाते हैं और पूजा करनेवाले स्थान को गोबर से लीप के छोड़ देते हैं।
ठीक उसी समय एक लुन्दरी नाम की गाय चराने वाली लड़की उस मुसलमान को बताया कि आप लोग लड़की फौज को डर गए।
ठीक एन समय मियद उरि गुपि लुन्दरी नुतुम कुड़ि एन तुडूकूइ उदुबइआ चि आपे दो कुड़ि पलटन कोपे बोरोअ कोअ।
उर्वरक उद्योग
सारा उद्योग
सुगुना - हिन्दी से गाया जाता है मुण्डारी से भी ?
सुगुना - दिकुतेओ दुरङओअ ओड़ोः होड़ोतेओ दुरङओअ ।
ऐसे पुरानी मनना या सिङ बोंगा सहयता के लिए खाना नया नेग बोंगा हमारे बुढ़ा आदमियों के समाज से घर दोआर में शुरु हुआ।
नेकन पुरना मनतिङ च सिंङ बोंगादेंगा लेकाते जोम नवा नेग बोंगा अबुअः हड़म होड़ो को समाज रे ओड़अः दुअर रे एटेः जना।
3. अत्याचार के अपराधों के लिए दंड - (1) कोई भी व्यक्ति, जो अनुसूचित जाति या अनुसूचित का सदस्य नहीं है, -
3. अत्याचार रे गुनाको नगेन डंडे- (1) जान होड़ो जे अनुसूचित जाति च अनुसूचित जनजाति रेन गुसिया का तनि-
संविधान कई उद्देश्यों की पूर्ति करता है।
सविधान चिमिन उद्देश्य को रआ पूर्ति तना।
वास्तव में  "उच्चारित ध्वनि के क्रम में वर्णों के विन्यास को वर्त्तनी कहा जाता है।"
असल रे "पुनुचिद् सड़ा रेअ: सोंगेते बनिको रअ: सोनातो: गे बनि-सोनोतो: कजिओ: तना।"
रोटो एक महीने बाद एक घड़ा मद्य का चावल भेजा, इसे रिड़ु के घर में उठाया गया और रिड़ु के चावल से एक घड़ा मद्य उठाया गये।
रोटो दो मोद् चनड़ुः तयोमते मोद् चटु इलि रअः चउलिइ कुलकेदा; एन इलि रिड़अः ओड़अःरे अकिद्जना ओड़ो रिडु़अः चउलिओ, मिद् चटु अकिद्जना।
भयावहता अपने आप में ही अमानवीय
बोरोया: अए: रेगे का मनातिंङ लेका मेना:
12.1 तड़ित
12.1 तड़ित
इस सदस्यको हिन्दी का ज्ञान नहीं हैं।
ने जमा जोटोःअकन होड़ो के हिन्दी रेअः सेंड़ाॅं बनोः।
ग़रीबी भी उनके संकल्प के आड़े नहीं आई।
रेङे - रबाङ होओ इनिहिआ संकल्प रे आड़े काए हिजु जना।
नौवा - तब तो शायद इतने से ही काम चल जाएगा लेकिन घर में रुपया बचा है कि नहीं ?
नउअ - तोबेदो इमिनङतेगे जाअः कमि चलअओअ । मेनदो ओड्अः रे टका सरेअकना चि?
भले किसी पाठ का कुपाठ किया जा सकता है।
भले गी जन पाठ रा: कुपाठ होबा: दड़ीयोवा:
15 अगस्त 1886 के दिन 1 बजकर 6 मिनट में 3 बर माँ काली का राम लेते हुए समाधि ले लिए और महासमाधि में प्राण त्याग दिया।
15 अगस्त 1886, 1 सदी पहले 6 मिनट रे आपी सा मां कालीआ नुतुम औ जडलो श्रीरामकृष्ण समाधि रे बोलो जाण आर अंडगे महाधिसमा (गोए) रे तेबाह जाण।
तुम ईसाईलोग, किस तरह से रोक टोक का पता करते हैं ?
अपे, किरतानको, चिलकाते रो’को टो’कोपे मुन्डीअ ?
इसके पश्चात इसकी दिग्विजय यात्रा प्रारम्भ होती थी।
ने तायोमते इनिआः दिसुम दाड़ि यात्रा एटेगोः तान ताइकेना।
हम नेतृत्व करें, हम जिम्मेवारी लें, हम Digital Transaction की ओर जाएं।
आबु आयर रेआ, आबु जिमाबु आऊए, आबु digital Transaction मुलि बु सेनोःका ।
सर्वप्रथम उन्हें शक और ब्रह्मा ने अपने हाथों में लिया।
सिदा इनकु शाका ओड़ो: तायोमते ब्रह्मा आएआ ती रे आउकेदाए।
लेकिन जैसे ही प्रधानमंत्री भाषण के लिए मंच पर आए।
मेनदो चिलका गे प्रधानमन्त्री भाषण ओम नातिन पिङडिगि रे देः जानाएः।
मीशा का अस्पताल के मनोरोग विभाग में इलाज चला था।
मिशा गा अस्पताल राअ: मनोरोग विभाग रे इलाज सेसेन लेना
इसके बाद तो हमारा स्कूल (कुछ समय के लिए तो तुम्हारा भी) नजदीक ही है।
एनाते दो आलेआः इसुकुल (मोद सोमाए दोड़ोः आमाः इसुकुलोगे) नाड़ें गेआ।
अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति पर अत्याचार के प्रभावी रोकथाम
अनुसूचित जाति ओड़ोः अनुसूचित जनजाति रे सिगिद-सासाति रआः केटेःआन रोकाओ।
सदियों पुराने एक खंडहर में शरण ली
माआरि पोआः बङगला रे आङकेदाएः।
और यहाँ इसका प्रयोग उसी प्रतीकात्मकता के साथ हुआ है।
ओड़ो: नेता रे नेआ रेआ: प्रयोग प्रतिकात्मकता हिसब‌ते होबा लेना।
अनुमानों के मुताबिक क़रीब 1 करोड़ सैनिक और लगभग इतने ही नागरिकों ने अपनी जान गंवाई,इससे पूरे विश्व ने शान्ति का महत्व क्या होता है – इसको समझा।
अनुमान रेअः मुताबिक करीब 1 करोड़ सिपाई आर लगभग निमिनड. गे नागरिक को अकोअ जिउ को ओम केदा नेकाते गोटा विश्व रे शांति रअः महत्व चनअः होबाओःअ-एनाको बुझव केद्कोअ।
ऐसे बच्चे के मन के भाव तेजी से बदलते हैं।
नेकन होन कोवा: मोन रा: भाव सेकेड़ाते: बदला:वा
सुरा के दुबके हुए स्थान की ओर ही पगोड़ा पगोड़ा करके भाग रहा था।
सुरा ओबोरअकन मुलितेगे पगोड़ो पगोड़ोतनए निरजदा।
दो सरहुल डाली तो सांप दोनों के नाम है।
बरिअ सरजोम ओपद दो बिंङ किङ सकिओ तना।
कम से कम कोई डाँटने वाला तो था।
कोम ते कोम ओकोए एरङ नि: दो तइकेना
हमारी मौत के बाद हम किसीको परेशान नहीं करते।
अबुअः गोनोएः तयोम ते अबु ओकोए केओ ससति कबु रिकाई तना।
ने पुथि रे 'लोकगीत' रअ: सकि नुतुम 'जव दुरङ' किन दोअकदा ओड़ो: नेरे मेनअ: जोतो दुरङको इनकिङ उपुन हनाटिंग् रे नेकाकिन हटिंग्अकदा - सिदा हनाटिंग् रे जदुर, ओर जदुर ओड़ो: गेना, तयोम हनाटिंग् रे चिटिद/करम, अपि हनाटिंग् रे जरपि, ओर जरपि ओड़ो: उपुन हनाटिंग् रे जपि दुरङको मेनअ:।
इस पुस्तक में 'लोकगीत' का पर्यायवाची 'जव दुरङ (नित्य गीत)' रखा गया है और इसमें जितने भी गीत हैं उसे उन्होंने इस प्रकार से विभाजित किया है - प्रथम भाग में जदुर, ओर जदुर (चल जदुर) और गेना, द्वितीय भाग में चिटिद/करम, तृतीय भाग में जरपि, ओर जरपि और चतुर्थ भाग में जपि गीत हैं।
दूसरे राज्यों में यहां के दूध की समय पर Delivery हो, इसके लिए अभी तक Tanker या फिर Milk Trains (ट्रेनों)का सहारा लिया जाता था।
एटा: राज्य कोरे नेरा: तोवा समय रे Delivery होबाओ:का, एनामेनते नाा: जाकेद Tanker कारे  milk Train  रेआ: देंगा को आगु जाद ताइकेना ।
ये अपने आप में, हिन्दुस्तान में कितना सामर्थ्य है, देश की हर पीढ़ी को एक विश्वास जगाने के लिए काम आता है।
नेआ अपन रेगे, हिंदुस्तान रे चिमनाङ पेड़े: मेना, दिसुम रेन सोबेन पीढ़ी को मियद बोरसा बइ रे कमि हिजुगा।
लेकिन क्या आपने कभी सोचा है, गीता इतनी अद्भुत ग्रन्थ क्यों है ?
अनादो चनाः आपे मुसिङो उड़ुः लः, गीता निमिङ अद्भूद ग्रन्थ चनाः मेनते तना?
“साक्षरता ही शिक्षा नहीं है”
‘‘साक्षरतागे शिक्षा का तना’’
अगर शांत मन रहा, तो वो आपका खज़ाना बिलकुल उभर करके आपके सामने आएगा और आपकी exam एकदम सरल हो जायेगी।
जदि मोन असतीर गे तइना, तोबे एना अमअ: खजाना सरते गे अए: ते गे अमअ: अयर रे हिजुःगा ओड़ो: अमअ: इनतिहान इसु पुरअ: रबलो:अ।
जो मन्दिरों में मुश्किल सा लगता है क्योंघ्
चि मंदिर कोरे बलाए गे अटकारोः चिनअः चिका?
हालांकि इसमें गद्य और पद्य दोनों में लिखा गया है।
नेआ रे गद्य ओड़ो: पद्य बरन लेकाते ओलाकना।
अगर अंग्रेज़ी में कुछ उपलब्ध हो तो कृपया बतायें।
यदि अंग्रेजी रे हुड़िंग लेका मेनअः रेदा मर तोबे उदुबेमे।
व्यापारी और बुनकरों के बीच की यह व्यवस्था ‘दादन व्यवस्था’ (Putting-out System) का एक उदाहरण है, जहाँ व्यापारी कच्चा माल देता है और उसे तैयार माल प्राप्‍त होता है। भारत के अनेक क्षेत्रों में कपड़ा बनुाई के उद्योग में यह व्यवस्था प्रचलित है। इरोड का व्यापारी, बुनकरों द्वारा निर्मित कपड़ा दिल्ली के पास
बने-बनाए वस्‍त्र निर्यात करने वाले एक कारखाने को भेजता है।
भारतरे बिड.गा-बिड.गा जगःरे लिजाः तुकुइराः खेतीरे निअः जुगाड़ाको चोलोन मेनाः दिल्ली जापारे लिजाः कुलेतेअः कारखाना-इरोडरेन बेपारि, तुकुइतनकुसाते बइअन लिजाः दिल्ली जापारे बइअःकन लिजाः कुलतनकुः मिअद कारखानाकेको कुलाजाइएअः।
जब हमें अपनी चीजों पर गर्व होता है, तो दुनिया में भी उनके प्रति जिज्ञासा बढती है।
ओको हुला अपनः चीज कोरे अबु गर्व बु अटकरेः एन हुला ते दिशुम रेओ एना मेनते जिज्ञासा बढ़ावा।
इनको बालू टिब्बा कहते हैं (चित्र 3.10)।
नेअको गितिल डिब्बा कजिओःतनअः।
जिला अधिवक्ता संघ की आम सभा सम्पन्न
जिला उकिल संघ रआः आम दुनुब सांगोम जाना।
रिड़ु इधर के रास्ते से मैं उसकी भाभी लगूंगी।
रिड़ू  नसअ: रअ: होरातेए हिलितअ: इञअ  ।
यह बल कौन सा है ?
नेआ ओकोन बल तनअः ?
अल-बेरूनी ने इसे तैयार करने के लिए संस्कृत के विद्वानों से परामर्श किया।
अल-बेरुनी ताकिन नेआ बाई नातिन संस्कृत रेन सेंड़ान  कोलो: ते जापागार केना ।
इसका एक ही कारण है कि बच्चे अंग्रेजी स्कूलों मे पढ़ रहे हैं क्योंकि दूसरों के बच्चों से कम न हो।
नेआ रेआ मोयोद गे कारन मेना चि होन गंड़ा को अंग्रेजी स्कूल कोरे होन को पड़व तना, एटाः होन कोआते आलोका को कोमो का, मेन लेकाते ओड़ाः दुवर रेओ अंग्रेजी च हिन्दी तेको जगारा।
दोनों के लिए मेडिक्लेम पॉलिसी लेनी है।
बरन कीन लगीन मेडिक्लेम पॉलिसी इदी मेना:
5.4 जैवमण्डल आरक्षण
5.4 जैवमण्डल आरक्षण
उन्होनंे हमं आँख मुँदकर आदर करना सिखाया और लिस दिन हमने आँखे खोली उनके पास जमीन थी और हमारे हाथ में बाईबिल।
आको आले के मेद जापिद केआते आरदास को इतुकेदलेआ आर ओको दिलअः आले मेदले आरिद केदा, आकोताअः रे ओते ताइकेना आर आले ताअः बाइबिल ।"
कोई पार्टी उस तरह अब ठीक नहीं है।
जांए पार्टी एनलेका ना: ठीक बानो:।
भाइयों ने भीतर से कहा, तुम दरवाजा मत खोलो, आज हमें देखकर डर जाओगी।
कुड़ि होन काजि केदा चि एला दादा जनव दो काञ बोरोवा पे तनाते चि तिसिड.गे बोरोवा पेअः।
इसमें लापरवाही पर संबंधित को खमियाजा भुगतना पड़ेगा।
नेआरे डिलाओ केरे जुड़ागाकान होड़ो बालाए रे टोगोआ।
मंत्री ने सरकार द्वारा उठाए गए कदमों के बारे में बताया।
मंत्रीए सरकारसाते रकाबःकाद सेसेनकोए उदुबाकादा।
दूसरा कोई काम ऐसे लोगों को मालूम ही नहीं है।
एटाः जाआन कामि होड़ोको इतु गे काको इतुएआ।
उपनिषदों के कई विचारों का विकास बाद में प्रसिद्ध विचारक शंकराचार्य के द्वारा किया गया।
उपनिषद को रे इसु पुरअः उडु को हरा रकब तयोमते उमियकन ओनमन शंकराचार्यअः होराते ते को रिका लअः ।
मेरा आप सभी से आग्रह है कि सभी दिशा-निर्देशों का पालन करते हुए, अपना भी ध्यान रखें और दूसरों का जीवन भी बचाएं।
अइञअः अपे सोबेन को ते अर्जी मेनअः चि सोबेन को दिशा-निर्देश को रअः पालन रिका तन लोः ते, अपनअः ओ धेयान जोगावेपे ओड़ोः एटअः को रअः जिनिद ओ बंचवएपे।
इसका इस्तेमाल क्यों नहीं किया जाता।
नेया रेअः कमि आऊ चिनअः चिका का होबाओः तना।
भारत में 28 राज्य और केद्र शासित क्षेत्र हैं।
भारत रे 28 राइज ओड़ोः 8 केनदर टांव मेना।
रूपयों का पैकेट थमाकर भी जैसे उन्हें संतोष न होता।
टाकारा: पैकेट साब रिकालेरेओ मेनदो आएके संतोष का नामो:तान ताइकेना।
लोचोन अपने मामा का बेटा से कह रहा है- दोनों सौतनों के बीच में कुछ झगड़ा हो गया था, इसके बाद उनदोनों ने मुझको सजा दी, इसलिए सुरा के साथ मिलकर मुझको मारा पीटा।
लोचोनदो कुमतेअः होनते कोड़ातेकोए मेतअकोतना - हुड़िङ लेका एपेरङ हिरूमेअकिङरे होबालेना; एनतेदो इनकिङइङ सजइकेद्किङअ; एना मेनते सुरालोःको जमनजनतेको गोएः किःइञअ।
यह वन्य प्राणियों से भरा घने जंगलों का क्षेत्र था।
नेअः बिर जिव कोतेः पेरेआकन जबरा बुरू रेअः टांव को तना।
तब तक वहाँ घने जंगल थे।
एन सोमाए दो एनताः बेसे बिर ताइकेना।
बेरगा-हां, लेकिन लोटा में रूपयों को गाड़े हुए वाला आदमी ने ही ज्यादा उनलोगों को उकसाया और अग्रिम वादा पूजा करने वाला ने साहस दिलवाया। उकसाने वाला को बहुत बड़ा सजा मिला, वह चार सौ रूपया खर्च किया और एक महीना का दुःख मिला।
बेरगा - हे‘ड़ोः मेनदो लोटारे टका तोपाकदिः दड. पुरअः दोए उसकुरकेदकोअ अद् नमबोंगाएअइड. मेनलेदनिः डीडि रिकाकेदकोअ।़ उसकुरकेनिःदो इसुगेए सजइजना; उपुन सए टकाए करचाकेदा अद् मोद चनडुः रअः दुकुइ नमकेदा।
वह प्रेतात्मा आपने सहेलियों को लायेगी तब, इन दोनों मुर्गियों का मांस उन दो प्रेतात्माओं के साथ खायेंगे।’’
उड़ुगा, ‘‘एना अलोम कजितअः। बोंगा चिमिनङए जोमेअ ओकोए कजि दड़िअ ?
कंपनी ने कोल लिंकेज के लिए भी आवेदन किया है।
कंपनी कोल लिंकेज नातिनो: आवेदन तादाए।
यही तो अहिंसा का हृदय है।
नेआ गे अहिंसा रेआ मुनु टयद् तनः।
ससंकिर दो हड़म होड़ोकोअः ओनमान गे तन्अः ।
संस्कृति वृद्धजनों का अनुमान ही है।
निर्यात बढ़ाने के लिए राहत पैकेज पर विचार
एटाः दिसुम रे आकिरिङको हारा मेनते दंेगा टाका रे बिचार
तो मैंनेउसको दरवाजा बन्द करनेको कहा।
दो अइंग इनि दुअर हंड़ेद कजि किया।
जब वह गुठली लेकर नीचे उतरने लगा तो देखता है कि झोली का पत्थर बाघ बन उसकी ओर देख रहा है।
ओड़ोः अड़ागुन नतिन लतारे अरिद् लः दो एन सेता दिरि कुलाए बेेया कना।
इधर नंदीग्राम पर बजरिया गवर्नर तेवर दिखाए।
नेताः नन्दीग्राम रे बजरिया गवर्नर तेवर लेलरिकाकेदाएः।
एक घर में गाने के बाद, हम दोनों आगे होकर प्रेतात्मा को निकालेंगे और किसी जगह पर हम दोनों उनको बलि का अर्पण करेंगे। बाद के दिन हम दोनों आराम करेंगे।
मिअद् ओड़अःरे दुरङअङजनचि, बोंगालिङ अयरउड़ुइअ अद् जा तःअःरेगे दंड़ेंलिङ ओमअइअ। तयोम हुलङलिङ रूड़ुना।
योग कर रही है हूमा कुरैषी
योग रिका तनाए हूमा कुरैषी
मूल्यों में गिरावट हर स्तर पर है।
गोनोङ रे हानाड़गु सोबेन ताः रे मेनाः।
अगर, मैं पूरे यूरोप की जनसंख्या गिन लूं, करीब-करीब उतनी ही जनसंख्या भारत में इस आयुष्‍मान भारत के लाभार्थी बनने वाले हैं।
जुदि अइञ् समुचा यूरोप रअः जनसंख्या लेकाएअङ, एनका-नेकाते इमनङ गे जनसंख्या भारत रे ने आयुष्मान भारत रेन लाभार्थी बइओः मेन्ते मेनअः कोअ।
अवदान के भीतर में मुण्डा जातियों की उत्पत्ति,अवदान बितर रे मुण्डा जाति कोवा उपनव,सोना लेकन दिसुम,नवां दिसुम,अलदेव मुण्डा,हिरा राजा,होलोए इत्यादि हैं।
2. अवदान बितर रे मुण्डा जाति कोवा उपनव, सोना लेकन दिसुम, नवा दिसुम, अलदेव मुण्डा, हिरा राजा, होलोए लेकना को मेना।
वह दोपहर दिन चढे लौट जाता है।
इनिः तिकिनोः लोः हिजुः रुड़ा।
उस बुढ़िया के चली जाने पर, आपस में बात कर रही हैं।
एन बुड़िअ सेनोःजनते, अको अकोरेको जगरतना।
पुल छोटा सा है।
पुल हुड़िङ गेआ।
स्वीकृति नहीं ली है, इसलिए रोका गया है।
हुकुम कएः नम कदा, एना मेनते रोकावा कना।
9. जंगल माअरा खाने वाले चण्डी बनता है खाने वाले बोंगा को अधिकतर बिरहो लोग और बेयाध अर्थात पक्षी या जंगल के जानवरो को पंसाने वाले लोग सेवा करते हैं।
(बिर मा’रा ओड़ोःगे जा’अः एटअः बनिता बोंगाए बइनाः मेनदो देंवंड़ा मोचाएते इमनङगे अयुमअकना।)
धरती बेटी की चिन्ता में पागल हो गई।उसने नित्य का काम-धन्धा छोड़ दिया।
धरती एंगा उड़ृः तेए बलु गिड़ि जन। अयअः जनवरः कमि को सोबेन्ए बगे केद।
लेकिन मैं अभी समय की सीमा के साथ दो विषयों पर चर्चा करना चाहता हूं।
मेनदो अइञ नअ: सोमोए रेअ: सीमा लो:ते बरिया विषय रे चर्चा/जगरेइञ सनङ तना।
साथियो, इस गीत का जो अर्थ है वो बहुत सुसंगत है।
सोंगेको, नेया दुरड. रअः ओकोवा ओरोतो मेनाः एना इसु बुगिन मेनाः।
इन सारे कार्यों के बीच हमें कोरोना से सावधानी कम नहीं करनी है।
ने सोबेन कामि कोअः थला अबुके कोरोना ते सावधानी के कोम का रिका मेनअः।
डालकर पीने से खाँसी और दमा में राहत मिलती है।
साजु केद नुवे रे कु: ओडो दमा ते राहत नमोवा
आपका वज़न मुझे ज्यादा लगता है।
अमा वजन आएँग ते थीमबा अटकारो
वे दोनों नुकसान पहुंचायेंगे कहके वह चिल्ला नहीं रहा था, लेकिन धीरे धीरे से उस जगह से दूर चला गया, और उस दिन से अकेले में दोपहर के समय उस जगह पर जाने के लिए लोगों को मना किया और दूसरे आदमियों ने भी इस बात को दूसरों को बताये।
हतिरतइङ गेकिङ मेनते, काइङ ककलाबड़ाकेदा; मेनदो मंड़िमंड़ि तैगे एनतअःएतेङ परकनजना; अद् एन हुलङ तअःएते एसकरगेदो तिकिन दिपिलि चिउलाओ काइङ सेना, अद् अइञअः होनकोओ तिकिन दिपिलि एनतअः सेनइङ मनाकेद्कोअ, अद् एटअः होड़ोकोओ ने कजिङ उदुब्अद्कोअ।
इसलिए वही बल कील के नुकीले सिरे को लकड़ी के तख्ते में ठोकने के लिए पर्याप्त दाब उत्पन्न कर देता है।
एना मेन्ते एन बल गे कांटी रअः चोल-चोल सअः के काट रअः तक्ता रे ठोकव लइते पर्याप्त दाबए उडुङएआ।
उस समय इंसान सभी कामो में एक - दूसरे की मदद करते थे।
एन समय होड़ो होन को बुगिन ओड़ोः सोबेन कमि रेको देपेंगा तन केना।
हालांकि यह महिलाओं के लिए अपेक्षाकृत कम फायदेमंद है।
मेनदो नेआ कुड़ी को नगेन कोम फायदा रेआ तना:।
आज बलराज साहनी का जन्मदिन है।
तिसिंग बलराज साहनी गअः जन्म हुलंग तनअः।
चाँद की चाह में ललक से उछलती
चंड़ु सब नगेन खुड़िल मोने जा: इआ।
मैं भी कभी-कभी सोचता हूँ, तो मुझे तो मेरे शिक्षकों की इतनी कथायें याद हैं, क्योंकि हमारे छोटे से गाँव में तो वो ही हमारे Hero हुआ करते थे।
आञओ मोसा-मोसा उड़ुआ, दो आञ दो आञ गोमके कोअ: इमनङ कथनिको उड़ु मेनअ:, चिअ:चि आबुअ हुड़िङ हातु रेदो इनि: गि आबुअ हिरो तइकेना।
हर municipality को tax का मुश्किल से 50% आता है।
सोबेन नगर पालिका के टैक्स रेअः मुसकिल ते बार हिसि गेलेआ प्रतिशत हिजुः तना।
पाकिस्तान को सही वक्त पर देंगे माकूल जवाब रू सेना
पाकिस्तान के सही समय रे सही जवाब ओमाइया रु सेना
लोहार- ऐ, गोमके, डोंका के साथ किस तरह से आप दोनों कुश्ती की लड़ाई किये थे ?
बड़ाए - अते, गोमके, डोंका लोः चिलकातेबेन ओपोताजना?
हम इसे यहाँ दिए गए उदाहरणों से समझेंगे।
अबु नेतअः ओमा कन उदाहरण ते बुझावना।
प्रपंच व्याप्तंगा उन्न, तेलुगु वारिकि, तेलुगु भाषा दिनोत्सव शुभाकांक्षलु।
प्रपंच व्यााप्तंगा उन्न, तेलुगु वारिकि, तेलगु भाषा दिनोत्सव शुभाकांक्षलु।
उस जमात में लूला-लगड़ा लड़का भी गया था।
अन्ताः रे अन टुन्टा कोड़ावे सेना कन तैकेना।
आदिवासी और प्रचलित छवियाँ
आदिवासि ओड़ोः  उमि गिड़िअकन उम्बुलको
परंतु आज से पहले इसी सेमल के वृक्ष के साथ पहले पहले आगमन सामने होता था।
मेनदो तिसिङ आत सिदा दो ने एदेल दारू लोःगे सिदा-सिदा सानामाडोः तान ताइकेना।
ऐसे लोगों के लिए न योजनाएं होती हैं, न कार्यकलाप होते हैं और न ही सवा सौ करोड़ देशवासियों की Team India इनके लिए भी समय निवेश करने के लिए तैयार है।
नेलकन होड़ोको मेनते जोजनाओ का तइना, कारजकरमो का तइना ओड़ोः सवा सए करोड़ दिसुम होड़ोकोअः भारत रेन इनुङ गोट को मेनते सोमोय ओम मेनतेओ तेआर काए तइना।
पांडित्य ने आपको अत्यधिक प्रभावित किया है।
सेडान नि: आम के थीमबा गी प्रभावित क:द मेया:
जनसुविधाएँ
होड़ो सुविधा
शीघ्र ही खुर्दा को केंद्र करते हुए इस घटनाकी लहर अलग-अलग दिशाओं में फैल गई।
सेकड़ागे खुर्दा रे मुनु बइ केअते नेअः होनोबा रेअः पसरव बिनगा-बिनगा सअःते फैलव जना।
आई.सी.सी. आर खेल छोड़ने के बाद उकना कोई काम नहीं था।
आई.सी.एस. आर इनु बारेनागे बागि जानचि आएआ जेताना सुपट कामि का ताइकेना।
दोस्त ने अपने एक ब्यूरोक्रेट रिश्तेदार से मिलवाया।
सोंगे दो मिआद सायोबाकान कुपुल (ब्यूरोक्रेट रिश्तेदार) लोःए नापाम रिकाकिःआ।
घर में पत्नी उससे पूछ रही है-क्योंजी! अभी आप पहुंच रहें हैं ?
ओड़अ: रे कुड़ि मेत-अइतना, चिअ ! नाअः एनङएम तेवःतना ?
फिर शुरू हो गई मुहिम गार्ड को पटाने की।
ओड़ोः एटेः जाना आंदोलन गार्ड दाल राः।
इस तारह मुंडाओं आने जमीन से बेदखल होकर इधर -उधर बिखर गए।
एन लेकाते मुंडाको अकोअः ओते- हसाको बगे केयाते नेते-हेनतेको निर उत्तरजना।
मतदान के महत्व के बारे में बताया
मतदानरा: महत्व बारेरे उदुबकेदा।
भारत में संविधान प्रदत्त अधिकारों के लिए भी उसे अनावश्यक लड़ाई लड़नी पड़ती है और बदनामी भी उसके माथे ही टांक दिया जाता है।
भारत रे संविधान रे नमाकन आधिकार को लइतेयो इनकु के अनावश्यक लड़ाई लपड़ई होबाओःआ ओड़ोः बदनामीयो इनियअः मोलोङ रेगे लगव केनोगा।
बबा चउलि, को होबाएआ सेणाँवाको ओड़ोः जिनिदरः होरा को ओड़ोः अपन अपन हक् (हिस्सा) को बुगिनते कमि रेकों अगुइआ।
धान, चावल, पैदा करेंगे, शिक्षित होंगे और जीवन की माँग को और अपने-अपने अधिकारों का सदुपयोग करेंगे।
यही कारण है कि आभूषण केवल
नेआगे कारण ताना चि सामड़ोमको।
इसे कौन बनाता है?
नेअ ओकोए बई जदा?
अलग-अलग लोकतांत्रिक व्यवस्थाओं में इन बातों पर अलग-अलग स्तर का आचरण होता है।
एटअः-एटअः लोकतांत्रिक व्यवस्था कोरे नेअ जगर कोरे एटअः-एटअः स्तर रे आचरण तइना।
अब भारत उन देशों की सूची में शामिल नहीं है।
नआ दो भारत एन दिसूम रेआ सूचि रे बंगाइआ।
दुकुरा- बुरा दस्तूर की तरह किस तरह से अनुभव करेंगे ? यह बड़ा और अच्छा दस्तूर की तरह अनुभव कर रहे हैं। इसी तरह का दस्तूरों के कारण ही आदमीलोग नये धर्म की ओर बढ़ रहे हैं।
दुकुरा - एद्कन दस्तुर लेका चिलकाको अटकरेअ ? एनादो मरङ ओड़ोः बुगिन दस्तुर लेकागेको अटकरजदा । एनकन दसतुरगे इनकु मेनते नवा धरम पोसाजदा ।
मुझे उम्मीद है कि छठ पूजा को देखते हुए नदियों के किनारे, घाटों की सफाई और मरम्मत की तैयारी शुरू कर दी गई होगी।
आञा असराए तना चि छठ बोंगा को लेल जद लोओ गाड़ा कोरअ: गेना को, घाट कोरअ: परचि ओड़ो: बइ रुड़अ: रेअ: समपोड़ो को एटे जना।
सदानन्दजी भी मंडली से दोस्ताना अंदाज में नहीं मिलते।
सदानंदजीयो: मण्डली रे गति लेका काय नपामा:
इसके बाद बाबू ने उन लोगों से कहा - ‘‘सुनो ! इस जमीन्दार के बात को तुमलोग सुन लो।
एनते बबु मेतद्कोअ, “एनेः ! सेंड़ां हड़मअः कजि अयुमजोमपे।
धरती या पर्यावरण को ठीक करने के सारे प्रयास थोथे हैं।
ओते दिसुम च पर्यावरण ठिकि रअः सोबेन प्रयास समा गेआ।
वे हैदराबाद प्रदेश कांग्रेस के प्रमुख नेता थे।
इनी हैदराबाद कांग्रेस रेन मुद नेता तईकेना
दमकाराय बघइया-‘‘मेरे जंगल के जंगली जानवरों को मैंने मार के खत्म कर दिया है, लेकिन मानव संतानों से जीत नहीं पा रहा हॅॅू , इस जंगल में अन्दर आने के साथ ही मेरा नाम को पुकारते हैं !
दमकारए बघइअ, ’’अइञअः बिररेन बिर जिलुको दोइङ गोएः चबा-केद्कोअ, मेनदो मनोअ होनको काइङ दड़िअकोतना; ने बिर बोलोजन लो5गे अइञअः नुतुमको कजितअः!
भगवान ये दिन किसी को न दिखाये।
भगवन ने दिन जेतान को के अलोय लेल रिकायका
ध्वनि और उच्चारण को लेकर चार भागो मे मुण्डारी भाषा अलग लग रहा है।
सड़ा (ध्वनि) च पुचिद (उच्चरण) लेकाते उपुनिया हुपुड़िङ होड़ो जगर को हुड़िङ बिनगा नो अटकरोआ।
कोरी किताबों पर होता है वह विस्फोट।
कोरा किताबकोरे होबाओआ एना: विसफोट।
घटना की जानकारी कायमगंज कोतवाली पुलिस को दी गई।
घटनारा: जानकारी कायमगंज कोतवाली पुलिसके ओमकिआ:को।
रोटो-  उस दिन घर में मैं नहीं रहूंगा, तुम मत लेजाओ।
रोटो-एन हुलङ ओड़अ:रे काइङ तइना; अलोम इदिको ।
कहके उससे पूछ रहे थे।
को मेतअइतना।
जानें इससे राहत के कारगर उपाय।
निता:ते इतुनपे बेसनोरा: कारगर उपायको।
वे नक्सलियो की हर चाल को बखूबी समझते हैं।
इनिः नक्सलिकोआः सोबेन चाल बुजाओतानाएः।
इस फिल्म में उनके नृत्य कला की सबने तारीफ की।
नेआ फिल्म रे इनि इनिःअ सुसुन रआ इसु पुराः सुकु होबा जना।
इसमें चौंकाने वाली बात तो कुछ भी नहीं है।
नेआ रे बोरोआन‌लेका दो जेतन जगर बनो:।
वस्तुतः कबीर का जीवन उच्चतम मानवीय व्यक्तित्व की अभिव्यक्ति है।
एन लेका: कबीर गा: जिदन चेतन उतर मानवीय होड़मो: रा: अभिव्कक्ति तना:
फिर गार्ड को पटाने की मुहिम शुरू हो गई ।
ओड़ोः गार्ड मनतिङ राः मुहिम एटेः जाना।
मुख्य रूप से इसलिए कि इस पूरे काल में बड़े पैमाने पर और अनेक तरह के परिवर्तन हुए।
मूल लेकाते एना मेनते चि गोटा बेड़ा रे मरङ पैमाना रे ओड़ो: बेसे लेकाते बदलि होबा कना
कम अवसर और कठोर अपेक्षाएँ
हुड़िड. ओबसोर ओड़ो केटे बोरसा
सूर्यास्त हो ही रहा था।
सिंगि असुरो: तन गे ताइकेना।
इधर चाको ने चिदंबरम से जवाब शुरू करवा दिया।
हनते चाको तकिन चिदंबरम ते कजि रूड़ा किन एटे: रूड़ा कि:आ।
हमारी बनिस्बत जानवर किन्हीं मामलों में ज़्यादा आज़ाद है।
अबुआ: ते पुरा: दो जानवर को पुरा गे आजादी मेना:
लका-‘‘इस बात को आप थाना में बतायेंगे या नहीं ?’’
लका, ‘‘ने कजि थानारेम उदुबेअ चि कामअः?’’
श्री अरविंद ने बहुत सटीक बात कही थी।
श्री अरविन्द पुरअः गे बुगिन कजिए कञि लअः।
वर्षा बेन :-  हाँ, हाँ। सर हम आपके साथ हैं।
वर्षाबेन - हे, हे! गोमके अले अबेन लोओः मेनअः लेअ।
इसी बीच बच्चों का बाप आया ओेर उसे देखने लगा ।
एनलोः दो होन किंञाः अपुते हिजुः लेना।
खुद पर भरोसा हो तो सफलता हासिल करना मुमकिन है।
आपान रे भोरसा मेनाः रे दो सोबेना नम दड़िवःअ।
देह पर उनकी पीले रंगों की मनोहारी छटा
देआरे आया: सासाङ रांगारा: मनोहारी छटा।
तब सब हँस पड़े किलकिलाकर, और लकन ने कहा, मैं नहीं समझने के कारण केवल एक जगह याद करता हूँ।"
एनते सोबेनको लनदाकेदा कअःकअःतनगे, अद् लकन मेनकेदा, "काइङ बुजवजनरअःते, मिद्तअः बारिङ पहमजदा।"
‘‘फिर से वह अपने मन में कहा-‘मैं नहीं पूछूंगा ! अभी मेरे द्वारा पूछने पर, पता नहीं, मुझको क्या करेगा, नहीं कहा जा सकता है।’’
ओड़ोः अएअः जीरेगेए मेनकेदा, "काइञअः! नाअःइङ कुलितइरे, इदु ́ड़ो: चिलका बनोःए चिलकाइञअ, का कजि दड़िओअ।"
फिर भी वे बड़े मनोयोग से लिखे जाते हैं।
एनरेओ इनिः पुराः मोनेते ओलोःताना।
चालू खाता लेनदेन तथा साथ ही पूर्णविकसित मनी चेंजरों को
सेसेनतान खाता ओमआगु ओड़ोः एनालोः गोटाहारालेन टाका उलथातानको
बाद में सुकलाल को ढोकर लाना पड़ा।
तायोम दो सुकलाल के गोओः आउ होबा जाना।
मेरी बात पर मत चलिए, आप लोग भी अपनी अपनी इच्छा बताईये।
अइ- अअः कजिरेगेदो अलोपे सेसेना; अपेओ अपन अपन सनङ उदुबेपें।
एटः हतुकोरेओ नला कमि नमोः तना।
अन्य गाँवों में भी मजदूरी कम मिलती है।
रइगड़ा-आप दोनों पी लीजिए।
रइगड़ा – नूइबेन, अबा, मर |
इस शहादत ने संपूर्ण मानवता को, देश को, नई सीख दी।
नेआ शहादत रे सोबेन मानवता कोके, दिसुम कोके, नवा सिख ओमाःकोअ।
अमलतास के फूलों सा ये झरना चाहें
होरी बहा लेका नेआ सेतेङ सनङअः।
उलगुलान  की शुरुआत बड़ा पर्व के एक दिन पहले ही हुई थी।
उलगुलान रेआः एटेः बड़ा पर्व रेआः मुसिङ सिदा होवा जाना।
अब इंदौर के लोग स्वच्छ भारत के इस रैंकिंग से संतोष पा कर के बैठना नहीं चाहते हैं वे आगे बढ़ना चाहते हैं, कुछ नया करना चाहते हैं।
नाअ दो इंदौर रेन होड़ो को सफा भारत रेयः ने रैकिंग ते संतोष नम केयद दुब कको सनाँअं तना,निकु अयरते सेनोः को सनाँअं तना,हुड़िइं लेका नावा कमि को सनाँअं तना।
बिजली का current लगने के कारण उनको अपना एक हाथ गँवाना पड़ा था।
बिजलि रआ current झाटका लिजाए एना रआ चलते इनिआ आएआ मियद् तिई के आद् रिका होबा जना।
उसी प्रकार से निधि दुबे, उनके पति मुकेश दुबे सेना में नायक का काम करते थे और मातृ-भूमि के लिए शहीद हो गए तो उनकी पत्नी निधि ने मन में ठान ली और वे भी सेना में भर्ती हो गयीं ।
एन लेकागे निधि दुबु, अयगः किसान मुकेश दुबे सेना रेः कामि तान तइ केना ओड़ो मातृ-भूमि मेनते शहीद जनाकिन दो अयगः ओड़ाः होड़ा निधि जि रेः रोजोट केदा ओड़ोः अयोगे सेना रेः भरतिन जना।
यह तो ठीक नहीं हुआ।
नेआ दो का ठउका जाना।
वे लाखों लोगों के दिलों में बसे, जिन्होंने पूरी श्रद्धा के साथ उनके उपदेशों का अनुसरण किया और आज भी कर रहे हैं |
अकिन लाखों होड़ो कोआ जी-कुड़ाम रेकिन डेरा केदा, अकिन इसु पुरअः जी केटेअ केयाते अकिनाः उपदेश को किन मनातिङ केदा ओड़ोः मिसिरो मनातिङो तना।
क्या आपको पहचान का प्रमाण लाने की ज़रूरत होगी?
चानाः आम उपरूम रआः साबुइति आउ रआः जारूड़ु होबाओआ?
बिर होड़ो होनकोअः चि मनोवा होनकोअः जी कुड़म लेकानअः तनअः ।
वन मुण्डा संतानों या मानव संतानों के लिए प्राण सीना की तरह है।
इस अभियान के दौरान 40 हजार ऐसे साथी भी मिले, जिनके पास अब तक बैंक खाता ही नहीं था।
नेअ अभियान रेअ: सोमोय बर हिसि (40) हजार नेकन सोंगेओ नमेआना, ओकोए तअ: नअ: जकेद् बैंक खाता गि का तइकेना।
उन्हें लोगों के साथ ऐसा शोषक व्यवहार नहीं करना चाहिए।
इनि होड़ोको बलय का लगातिंगा।
हर माँ-बाप की इच्छा है कि जल्द से जल्द स्कूल-कॉलेज पूरी तरह काम करें।
सोबेन एंगा - आपु रआ सुकु मेना चि जलदि ते जलदि इतुसाइ - गोटालि को सोबेन लेकाते कमिकाए।
अब चाय पीते हुये बातचीत शुरू हो गई।
ना: चाय नू नूते जापागार एटे:जाना।
तब स्रीनिवास को लगा जैसे उसे कोई बुला रहा हो।
इमताङ श्रीनिवासे आटकार केदा चि इनिः ओकोए काकला जाःइआ।
यह फूटपाथ पर ही रहता है।
निः फुटपाथ रे गे तइना।
पर अब उसका कहीं पता नहीं था।
मेनदो इनिआः नाआः जेता ताः रे इतु बानोः।
और इसी विश्वास के कारण भारत प्रारम्भ से ही UN के विभिन्न महत्वपूर्ण initiatives में सक्रिय भागीदारी निभाता आ रहा है।
ओड़ोः नेआः सरति काजि रेआःतेगे भारत एटेआः तेगे UN रेन बिपिनगा जरूड़ुड़ु initiatives रे बुगिन लेका एनारे सेसेन तेआः को पुरअः अउ तदा।
यात्रा प्रौद्योगिकी कंसल्टेंसी से ईमेल द्वारा पोस्ट
सेन परतेद प्रौधोगिकी कंसल्टेंसी रे ईमेल ते पोस्ट
अपने भाइयों को देना, लेकिन तुम न खाना।
अद् अमदो अलोम जोजोम अमाः बउम टेकी के देयोवा कोम, अमेम जोम केरेदो लुतुर रेम पोड़कवा।
व्यापारी इन सामानों को समुद्री जहाजों और सड़कों के रास्ते रोम पहुँचाते थे।
बेपारीको नेअ जिनिस कोके जलाकार जहाज ओड़ो: संडका होरा ते रोम तेको इदि तुका जद् तह‌केना।
बुढ़ा खुब हंसने लगा।
हड़म खुबे लन्दा तना।
घर में खाने के लिए भी अनाज खरीदना पड़ता है।
ओडा रे यो जोमे: लगिनयो बाबा कीरिंग होबा:वा:
इन आयोजनों में विचारों और सुझावों का प्रवाह ऊपर से नीचे की ओर नहीं बल्कि नीचे से ऊपर की ओर था।
ने आयोजन कोरे विचारकोराः ओड़ो सुझाव कोराः सेसेन जेताना ते लतर साः का बल्कि लतरआ ते चेतन साः तइकेना।
अतएव मैने उनके बीच दुभाषिये का काम किया था ।
नेआ मेनते आञ इनकिनाः ताला रे बरनिका रअः कमिकोञ रिका लाः।
तब बात अन्त हुई और वे सो गए।
एनते जगर होकाजना अद्‌को दुड़ुमजना ।
उनका जीवन भी हम लोगों को प्रेरणा दे सकता है कि हम जूठन न करेंI हम उतना ही लें, जितना खाना है।
इनकुअः जीबोन ओ अबुअः नतिन इनितु ए ओम धड़िअ चि अबु कबु जुटाएअ। अबु इमनङ गेबु इदिअ चिमिनङ बु जोमेअ।
सवाल के बदले जवाब में उपाय ढुंढना है।
कुनुलि रेअः बदली रे कुलिरूड़ा रेअः होरा दड़ांएम।
अब सम पर आ चुकी है बारिश
न:दो बराबार रे हिजु: काना: जर्गि
हड़ु - एक घड़ा तो मेरे घर में है।
हड़ु - मोद् चटु दो अइञअः ओड़अःरे मेनअः ।
किसान अपना लगान नहीं चुका पा रहे थे।
ओते किसनको अकोआ मालकोकाको ओम दड़ि तन तईकेना।
टिसु-हां, यह ऐसा ही होता है।
टिसु-एनादो हे‘गे।
इन महत्त्वपूर्ण विषयों के अतिरिक्त समय की महिमा, जीवन का आदर्श, अतिथि-सत्कार, घटनाओं में परोक्ष रूप से भाग लेनेवाले देवता, परदे के पीछे छिपा हुआ भाग्य, सिगबोंगा ( सूर्य ), माता, पृथ्वी आदि विषयों पर भी छिटफुट गीत हैं।
ने मनरङ ते पुराकन बिसए को बगेकेअद सोमए जोओ, जीउदन रअ सुगड़ा, कुपुलसुसर, होनोबाकोरे सोाजेते समंङ रे तइनतन बोंगा परदा तयोम रे दनंआकन नसिब, सिङबोंगा (सिंगि), एंगा, धरती लेकन बिसएके रेओगे एतङ-एतङ दुरङको मेनअं।
रूइटोला- खाने के समय दरवाजा दरवाजा घूमने के लिए दी थी क्या या काम से आने वालों को खाना देने के लिए ?
रूइटोला - मनडिजोम दिपिलि दुअर सेनबड़ा मेनते जिमाइङ ओमअकद्मेअ, चि, ना? चि कमिएते हिजुअकनको मनडि लूअकोम मेनते?
शिकायतकर्ता - प्रतिवादी दोनो में से एक कोई फैसला को नही मनता है तो उसको समझा - बुझाकर दरकिनारा किया जाता है या गाँव का पर्व- त्योहर और शादी - विवाह,खान - पान में शामिल नही किया जाता है।
मुदायी - मुदाला किङअते जाँ’ए जेताए फैसला ककिन मनातिङ जनरे इन किन समाजेअते अतोमोः तना च हातु रअः पोरोब पोनाने ओड़ोः अड़ाण्दी, जोम - नू कोरे ककिन मेसओ तना।
इसके बाद बन्डुआ ने शुरू किया और सभी गा रहे हैं।
एनते बनडुअ एटेःकेदा, अद् सोबेनको दुरङजदा।
दामु-कहीं पर भी हमने नहीं बनाया है।
दमु-जेतारे काले बइत्र्प्रकदा।
उन्होंने बताया कि आईपीएल के लोग खुद इस मामले को
इनकुको उदुब्केदा चि आईपीएल रेनको अकोगे ने बाबत् के।
दूसरे व्यापारी इतनी भी नहीं देंगे।
ओड़ोबेपारिको निमनाड.गोनेड.ओ काको ओमामेएअः।
रइगड़ा-आज तो दोपहर का खाना खाने के बाद मिट्टी की खुदाई करने गये हैं।
रइगड़ा - तिसिङ दो तिकिन मनडि जोमकेद् लोःगे चलुःतेए सेनोः जना ।
इतने पर भी बुदु कुदु के नजदीक में कभी नहीं सोया और कुदु के साथ घूमना फिरना भी छोड़ दिया।
इमिनरेओ बुदु कुदु जपअःरे चिउलाओ काए गितिःजना, ओड़ोः कुदुलोः होनोर बड़ाओए होकाकेदा।
ब्रिटनी की ऐनी के लिए के रूप में वह
ब्रिटेन रेन एनि नगेन नेआ रूप।
संसद की संप्रभुता से बड़ा कोई झूठ
संसद गा: संप्रभुता ते मरांग जेतन झूट
जैसे, IIT भुवनेश्वर की एक टीम ने नवजात शिशुओं के लिए Portable ventilator विकसित किया है।
चिलका चि  IIT  भुवनेश्वर रेअः मियद् टीम बले होनको नङ  Portable ventilator  को हरारनाकब इदि तदा।
पुलिस अधिकारियों का भी प्रायः यही हाल था।
पुलिस अधिकारी कोओःगे जोका लेका नेकागे हाल तइन केना।
आँधियाँ चाहे उठाओ,
चा  दो होयो दुदुगर बिरिदे रेओ,
फिर से प्रचारक से पूछने के लिए, युवती तुरत निकली।
त्र्प्रोड़ोःगे परचार कुलिबड़ाइञत्र्प्र मेनते, दंगिड़िदोए उड़ुड.तबजना।
21 जून अन्तर्राष्ट्रीय योग दिवस है।
(21 जुन) हिसि मोयोद जेठ चण्डुः रे अन्तर्राष्ट्रीय योग दिवस तना।
सावन महीने की जब बात हो रही है, तो आपको यह जानकर बहुत खुशी होगी कि इस बार अमरनाथ यात्रा में पिछले चार वर्षों में सबसे ज़्यादा श्रद्धालु शामिल हुए हैं।
सावन चण्डु रेअः ओको इमतङ कजिओतना तोबे दो आपे के नेआ इतुकेआते इसु रासिका पेअः चि नेसकन अमरनाथ हिजुः सेनोः रे महा उपुन सिरमा रे सोबेनाअः ते थिम्बा श्रदछालु को जमा लेना।
यह चौरासी महादेव स्वयं प्रकट हुए हैं।
ने चैरासी महादेव आएःतेगे उड़ुङाकाना।
घर तो नहीं घुसती है।
ओड़अः तेदो कए बोलोअ।
ये सरकार माफियाओं की सरकार है।
ने सरकार माफिया उफिया कोअः सरकार तनिः।
दिनेशराय द्विवेदी गे सेक्स अननैचरल है तो ब्रह्मचर्य क्या है?
दिनेशराय द्विवेदी गे सेक्स अननैचुरल मेना: तोबे ब्रह्मचर्य चाना: मेना।
शगुन का पहचान करेंगे कि नहीं ?’’
एरेबुसलाएत्र्प्र चि काबुत्र्प्र?”
घासीराम - ठीक बोले हैं भाई जी।
घासीराम- ठीक एम काजिअकदा, दादा।
साहित्य में अभी उस ओर लोग सोच रहे हैं।
साहित्य रे ना: एनसा को उड़ुगो: तना।
खरीदी के जोन में शेयर है।
शेयर आकरिङरा: जोनरे मेना:।
उसने सोचा होगा कि हम रांची वापस चले गये।
इनि: जाअ: उड़ु: केदा चि आलिङ राँचि लिङ रुआड़ा जना।
सुकरू-आपने उनको हां कह दी हैं तब, ले जाने के लिए शायद वह फिर से आयेंगे।
सुकुरु- हे, अइरेदोम, अजि, ईदि मेनते ओडोः जाअःए हिजुअ।
ठीक उसी समय, मतुरा गाय बैंलों को हांक के ले आ रहा है और रास्ते में प्रचारक के साथ मुलाकात हुई और तुम्हारे दादाजी ऐसा वैसा कह रहें हैं, आप ऐसा वैसा कहिए कहके मुझको कह रहें हैं।
टउका एन दिपिलिगे, मतुराउरिःकोए हरत्र्प्रउजद्कोत्र्प्र, त्र्प्रद् होरारे परचार लोःकिड. नपमजना, त्र्प्रद् ततामनेका हेनकाए कजिजदा, त्र्प्रम नेका हेनका कजीमेए मेनत्र्प्रइतना।
और यह केवल प्रेम अनिवेदित प्रेम ही प्रार्थना बनता है।
ओडो दूलड़ बेगर कजी दूलड़ गी विनती बइयोवा:
बाद में जब उन्हें कुछ समझ में नहीं आया तो वे अपने पुराने मित्रों के पास लौट गया और उन्होंने अपनी इच्छा जाहिर की उस समय एन. ई. होरो ने पार्टी की बागडोर संभाला था।
तायोम दो जेता हो । काएःमुन्डि केचि आएआः पुरना सोंगे को ताअःए रूआड़ा सेनो जाना आर पार्टी रे आड़ा रेआ सानाड़ए उदुब केदा। एन दिपिलि एन. इ. होरोआ तीरे पार्टी ताइ ना।
सिंङ बोंगा काो अरजी - प्रार्थना किया गया।
सिंङ बोंगा को अरजि - गोवारि किअ।
दुगा - ऐ, दादाजी ! रूपया, पैसों के बनाने से पहले खरीद बिक्री किस तरह से चल गया था ?
दुगा- अतेअ, अजा ! टका पएसा अउरि बइओःरे किरिङ अकिरिङ चिलका चलवलेना ?
कुछ नगरसेवक नयी गाड़ी बुङ्क्षकग नहीं करा रहे हैं।
तारा लेका नगरसेवक ताको गाड़ि राः बुकिङ काको रिकाजादा।
क्या वह तुष्टीकरण नहीं है?
चीना: ऐना तृस्टीकरण नहला
दूसरे दिन सुबह में इटि के आदमी चले गये।
गपातेरेदो सेतअःरे इटि होड़ोको सेनोःजना।
सूफ़ियों ने खुदा को हर वस्तु पर प्रमुखता दी है।
सूफि को खुदा के सोबेन जिनिस कोरे को लेलिअ।
हंकर प्रेतात्मा मानने वाले और धनुष और करम प्रेतात्मा मानने वाले आदमी मन ही मन आपने आप से कह रहे हैं- ‘‘मेरा करम प्रेतात्मा ही गुनाह कर रहा है तब मुझको डायन के रूप में पकड़ा जायेगा’’ और उन दोनों का चेहरा मुरझा गया।
हंकर बोंगा मनतिङतनको, ओड़ोः अःकुति ओड़ोः करम बोंगा एमन मनतिङतन होड़ोको जीजीरे अपन अपनको मेनजदा, “अइञअः करम बोंगागे जाअः गुनातनरेदो नजोमइङ सबोअ”, अद् मेद्मुअंड़ तको गोसे’नोःजना।
कंपनी के एक अफसर ने रुचि दिखाई।
कंपनी रेन मियद् अफसर चूहुल ए उदुब् केदा।
एक सप्ताह बाद, पता नहीं कैसे कैसे में ये बात दरोगा के कानों में पहुंच गया और हाजिरी के दिन चाबुक मार मार कर चैकीदार से पूछा गया, इसके बाद सीधे सीधे उनको सब बता दिया।
मोद् पीटि लेका तमोयते, इदु’ड़ोः चिलका चिल-काते, ने कजि दरोगाअः लुतुररे तेबअःजना, अद् हजिरि हुलङ, हंड़ंसा हंड़ंसाते, दिगुअर कुलिजना; एनते सोबेनअः सो’जेगेए उदुबअःइअ।
चल मान लिया ना के तुम्हारे पूर्वज पापी थे?
दोलाञ मानातिङ जाना चि ना गे आमाः पुरखा को पापी ताइकेना?
बांध हाल ही में खोदा गया था और उसके किनारे अचानक ही गहरे बने हुए थे।
बान्दा नावागे उराकान ताइकेना आर आतोम को आचाका गे हुआङ कुला कान ताइकेना।
इसकी वजह यह है कि सावन मास की पूर्णिमा, इस तिथि को विश्व संस्कृत दिवस मनाया जाता है।
नेआ  रेआ: कारण दो नेआ ताना: चि सावन महीना रेआ: पूर्णिमा, ने तरीख रे विश्व संस्कृत दिवस को मनातिङा।
इसके अलावा उनके पास कोई चारा नहीं था।
नेआ बागेकेआते इनकुता जेतान होरागे का ताइकेना।
सूरज कूद कर सबसे ऊंचे मचान पर जा बैठता है।
सूरज कुड़िलकेआते सोबेनकोआते सालाङगि माचा रे दुबाएः।
लोग आते गए, जुड़ते गए, जाते गए, नये आते गए, नये जुड़ते गए और अंग्रेज़ सल्तनत को उखाड़ करके फेंकने के लिये देश हर पल प्रयास करता रहा।
होड़ो हिजु जना, जुड़ान जना, सेनो जना, नवा हिजु जना, नवाको जुड़ान जना ओड़ोः अंग्रेज राइज के तुद्। पटुब केआते गिड़ि मेनते दिसुम सोबेन इमतङ कोसिस तनै।
तुमलोगों के लिए और आनेवालों पीढ़ियों के लिए मैं कह रहा हॅू।
अपे मेनते ओड़ोः तयोमतेनको मेनतेड. कजितना।
छिपाता और अत्यन्त रहस्य की बातें आपको गाकर सुनाता
उकुआए ओड़ो: बेसे रहस्यरा: जागारको आपे दुराङकेआते आयुमरिकाएआ।
उस समय तुम्हें क्या-क्या किया गया था?
एन दिपिलं अम चिकन:-चिकन: को रिकालेद् मेआ?
वो राहुल गांधी से थोड़े नाराज नजर आ रहे थे।
इनकु राहुल गांध ीते हुडिंग नोः नाराज को अटकारोः तइना।
मैं किसको खोजूंगा ?
ओकोएङ नमा ?
इसके एक मीटर की लागत तकरीबन तीस हजार रुपए है।
नेआ मियद मीटर रेआ गोनोंग कजि लेरे तीस हजार टका मेना।
तुम उनसे पूछो, वह तुमको क्या कहेगा !
कुलिलीमे; चेनत्र्प्रःए मेतत्र्प्रमा!
अत्याधुनिक सुविधाओं का लाभ लेते हुए हमारे संग्रह
निमिर गपा उतर सुविधा कोरअः फायदा इदितन लोओः अबुअः हुंडि।
करीब दो सप्ताह होने पर दोनों नकल निकालने के लिए गये और दस-दस रुपये देकर नकल निकाले। बिटु ने तो अपील के लिए आवेदन दिया।
बर पीटि लेका होबाजनचि, बरनकिङ नकल उड़ुङ मेनते रनचि तेकिङजना अद् गेगेल टका करचकिद्ते, नकलकिङ उड़ुङकेदा; अद् बिटुदो अपील मेनते दरकसए अदेरकेदा ।
कुछ नहीं जाने गए धर में कौन अगुवाई करेगा ?
जेतनअः का इतुअन ओड़अःरेदो ओकोए ओड़ोः दूतमअ ?
उच्च वर्ग के कुछ लोग अपनी मामूली
किसांड़ होड़ो रेन तरामरा को अपनअः आंवगे।
लड़की बच्ची-‘‘पहले कभी कभी बाहरवाले कमरे में सोते थे।
कुड़ि होन, ‘‘सिदा दो मिसा मिसा ओअरिरेले गितिःतन तइकेना।
गोलियां स्वयं भगत सिंह जी ने चलाई थीं।
गोली खुद भगत सिंह गी चलव कद तइना
अभी आपने देखा होगा कि पिछले ही सप्ताह कतर में एक योग कार्यक्रम का आयोजन किया गया।
नअ: आपे लेला कदापे चि सेनो: जन आटउड़ि पनति रे मिआद योग काजकारम रअ: आयोजन होबा लेना।
वे उस महान धुनर्धर की खोज मेँ लग गए
इनकु एन मरंगउतर परधिया गअः दड़ां रेको ओड़ोंगअकना।
हाथी जो वहां से भागा सो फिर कभी नहीं आया ।
एन तयोम ते हाथी एन दरू ते गेसान कए सेन जना ।
चोर तो सोते समय तुम्हारी ताक लगाएँगे, लेकिन ये कर्मचारी आँखों देखते रुपये झाँसेंगे।
कुमबुड़दो दुड़मअकन दिपिलि बोरोतनलो लोड़ोमेअ; मनदो ने दसिको लेलेल मेद्तेगे टकाको पोटोए ।"
हाँ, इस प्रकार की बातों को हम दोनों बहुत अधिक पसंद करते हैं और जब-जब भेंट होती है इसी प्रकार की वार्ता छेड़ते हैं और छेड़ेंगे ही।
हे, नेकन जगर को अलं इसु पुरः लं सुकुअः अद् नपम परतेद नेकनः जगर गे लं जपगर जदा। अर लं जपगरे गेया।
को मिलती? मगर अब पछताने से क्या होता है।
इनिः नामकेद तेआ? मेनदो नाः पोसताव जानरे चानाः होबाओआ।
दिन धुएं में उड़ा देते हैं धूम्रपान करने वाले
सिङगि सुकुल लेका ओटाङेआ सिगरेटनूतानिः।
और आपके घर से भी रूपया निकाल कर, पूरे पाट के लोगों से अधिक निकालिए, इसके बाद आप अपने पद में बने रह सकते हैं।
अद् अमअः ओड़अःएतेओ टका उड़ुङ केते, गोटा पटिरेनको आते लाअःगे उड़ुङ एमे, एनते अमअः हुदारेम तइन दड़िअ।
आशा है हमें अपना यह पक्षी मिल जाएगा।
असरा मेनअः चि आलेआः ने चेंड़े नामोगाएः।
केदर-‘‘कउरि’’ का अर्थ क्या है ।  बन्डुआ-इसका अर्थ है चिल्लाना ‘‘ककला’’।
केदर - कउरि रअः मने चेकनअः? बनडुअ- एना रअः मने ककला ।
राहुल और युवा नेतृत्व का मुद्दा छाया
राहुल अर सेपेड़ेद् अनायर रेअः कजि उम्बुल।
उस अँधेरे कमरे में वह सरुमा के सामने जा पहुँची।
एन नुबा: कमरा रे इनी: सरूमा गा: अयूर रे सेटेर जना:
कम से कम दो लाख करोड़ रुपए से ज्यादा कालाधन उसको बैंको तक पहुंचना पड़ा है और अब व्यवस्था के साथ उनको अपना जवाब देने के लिए मजबूर हुए हैं।
कोम आते कोम बार लाख करोड़ टाका ते संगि कालाधन को बैंक जकेद तेबा जना ओड़ो ना बेबासता लोःते अकोके जबाब ओम मेनते मजबुर कनाको।
साथियो, ये दिलचस्प है, इसी मार्च महीने में, जब हम महिला दिवस celebrate कर रहे थे, तब कई महिला खिलाड़ियों ने Medals और Records अपने नाम किये हैं।
सोंगे को नेअः दिलचस्प तना, ने मार्च चुंड़ुः रेगे, जब अबु महिला दिवस बु celebrate जद तइकेना, तब चिमनङ महिला खिालाड़ी को Medals ओड़ोः Records को अपनअः नुतुम केदा।
कहीं-कहीं तो विशेष योग्यता वाले बच्चों की सुविधा के लिए विशेष शिक्षक भी हैं जो इशारों से बात करना सिखाते हैं।
कोतअः-कोतअः कोरे दो बुगिन योग्यता नमाकद् होनकोअः सोबेसिता मेन्ते विशेष इतु गोमके को मेनअः कोअ इनकु ती चुंडुल बड़ा तेगे जगर को इतु कोअ।
टीओआई की यह ट्रेनिंग बेस्ट मानी जाती थी।
टीओआई राः नेआ ट्रेनिंग सोबेनकोते माजा पातिओःआ।
जौनपुर में प्यास से तड़पकर एक की मौत
जौनपुर रे दा तेतञ ते होड़ो बंगाइ जना।
भारत की अर्थव्यवस्था में एक सामाजिक अर्थशास्त्र है।
भारत रेअः अर्थव्यवस्था रे मियद समाज रेअः अर्थशस्त्र तना।
ग्रामीण भालुओं के डर से कुत्ते भी पालने लगे हैं।
हातु वनाकोअः बोरोते सेताओःको असुल जद् कोआ।
अर्जि यही है कि हद जिद करने वालो के वास्ते जो बलि चढ़ावा चढ़ाऊँगा उसे स्वीकार करवाये
अरजि नेअगेः एन हटितन बदितनको अको मेनतेङ रकबे दंड़ें हुमनि रिकाकोम।
स्रोतों के अभाव में इनका इतिहास उल्टी यात्रा करता है।
स्रोतकोरा:कोमिते निकुआ इतिहास उल्टा सा:ते सेसेना।
क्या आपने ध्यान दिया है कि आपकी कक्षा के छात्रों के कंधे एवं सीना निचली कक्षा के छात्रों की अपेक्षा अधिक चौड़े होते हैं?
चिअः अपे देयान ओमा कदा चि अपेअः दरअः रेन छात्र कोआ तरान ओड़ोः कुड़म लतर दरअः रेन छात्र कोआ अपेक्षा अदिका चकर तइना?
जोर से छींक निकल गया।
जोर तेञ हाचु जना।
वैश्विक स्थर पर स्थानान्तरण सम्बन्धी सेवाएँ प्रदान करने वाली कम्पनी।
दुनिया बा’रिद् रे हनताः नताः तेबाः तुका रेअः कामिको री कालेकन  कमयनि।
मोंटी पनेसर को न खिलाना कुक की भारी गलती
मोंटी पनेसर के कअ मंडि हटिंग मंडिनिःअ मरंग एकन गलति।
लोग पेरिस को ही फ्रांस समझ लेते हैं
होड़ोको पेरिस गे फ्रांसको बुजाओआ
एक ऐसा ही मामला यहां देखने को मिला।
मिआद नेकाना:गे मामला नेता: लेल नामजाना।
लेकिन दास पत्थर का पत्थर ही रह गया ।
अद् दसी होन दो दिरी लेकागेः तइन जना ।
अच्छे गायक और वक्त बनकर उभर सकते हैं।
बुगिन दुरंग निः अर समय नेलकेद् को ओड़ोंग दड़िया।
तब, आपस में एक दूसरे से पूछने लगे, किसी के पास इस तरह का हल्दी नहीं मिला, इसलिए बुण्डु हल्दी तुरत खोद के निकाला गया और तम्बाकू के साथ अनुष्ठान किया गया।
तोबेदोको कुपुलिजना; जेतए तअःरे एनकन ससङ का नमजना; एना मेनते बुनडु ससङ रोकागे उरजना, अद् तमकुलोः को दोड़ोमकेदा।
एटकेडीह में बैठक की सूचना मिलते ही डिप्टी कमिश्नर  एटकेडीह के गया मुंडा के घर गए।
एटकेडीह रे दुनुब होबा लेना रेआः खबर आयोम केआते डिप्टी कमिश्नर एटके डीह रेन गया मुण्डाआः ओड़ाःते सेनो जाना।
यह मुझे पता फिल्म करने के दौरान पता चला।
आइंग के पता फिल्म रिकाय रा: तयोम ते पता चलव जाना
बिटु - क्यों न बोलूँगा ! बेईमान !
बिहु- का चिग्रइङ कजिय ओड़ोः ? बएमान !
दुरगा-चलो, बुकिला या नहीं तो कद्लड. बताये।
दुरगा -मर बुकिला, कारे कद्लड. कजितबेन।
किसानों की मेहनत से संस्था का सालाना turnover न केवल 10 से 15 लाख रूपये तक पहुँच चुका है बल्कि 900 से अधिक परिवारों को रोज़गार के अवसर मिलने से ज़िले से होने वाला पलायन भी रुकना शुरू हुआ है।
सोबेन को नेमा कजि को कजियाः मेनदो चिअः अबुअः जान जिमेदारी मेनअ? चिअ अबु नेया काबु इतुअना चि दअः- जमा मंनते चिअः गोट रेअः जान जिमेदरी का होवाओ लगातिड.अ? सोवेन होड़ो कोअः जिमेदारी होवाओं लगातिड.अ।
यह महाराष्ट्र के नासिक जिले  में पश्चिम घाट की ढालों से निकलती है।
नेअः महाराष्ट्र रेअः नासिक जिला रेअः सिंगि डुमबुई घाट रेअः ढाल लेते उड़ुडोः तना।
सांप के ऊपर से चलकर पर हो गया।
बिंङ देअ चेतन तेको सेन परोम केदा।
मैंने तो देखना ही बन्द कर दिया है।
आञ दो लेल गे होकाजानाञ।
रइगड़ा- एक प्रकार के बाघ को कहते हैं, वह कुत्तों से कुछ कम बड़ा होता है और बिल्लियों से कुछ बड़ा होता है या उनसे कुछ बड़ा होता है, वह टुंकुटुकुर, टुंकुटुकुर कर के गरजता है।
रइगड़ा - मिद् रकमरेन कुलागे, ना मेनअःइअ, सेताकोएतेए हुड़िङनोःअ, अद् पुसिकोएतेए मरङनोःअ, चि इनकु जुगुतुगे मेनअःइअ; इनिः रअः- एअ टुंकु टुकुर, टुंकु टुकुर।
बॉलीवुड सितारों की चमक रही कम।
बाॅलवुड कमिया कोअः मइन हुड़िअकना।
हुडु और उसके साथी गाँव लौटते हैं
हड़ुतेको हतुतेको रुड़ातना ।
ये भीड़ भी इनको नहीं चौकाती।
एन गोंट तेओ इनकु कको बोरो केदा
इन सभी उदाहरणों में बल लगने के कारण गतिशील गेंद की चाल तथा दिशा बदल जाती है।
ने सोबेन जोनोका कोरे बल लगओः रअःते गतिशील गेंदा रअः चाल ओड़ोः दिसा बदलि केनोगा।
देशवासियों की इतनी चिंता थी उन्हें।
दिसुम होड़ो कोआ इमिन उडु तईकेना इनियाः।
वे चयनकर्ताओं को आईपीएल के जरिए लुभा सकते हैं।
इनिः सालातानको आईपीएल साःते लोभाव दाड़िआकोआ।
शारीरिक आकृति में परिवर्तन
शारीरिक बनई रे परिवर्तन
इस बार प्राकृतिक आपदा ने देश के अनेक हिस्सों में अकल्पनीय संकट पैदा किए।
नेसकन प्राकृतिक आपदा ते दिसुम के इसु टयद् को रे का पहम दड़िओः लेकन बलय को होबा जना।
चक्रवात में मात्र कोठानदारा स्वामी जी का मंदिर बचा है।
होयो दुदगर रे कुठानदारा स्वामी मंदिर बइरि सरे: जना
मैं तो मृत्यु की दशा में पड़ा हुआ हॅू , आपलोगों को बताने पर और आपलोगों के द्वारा दूसरों से बातचीत करने में, आपलोग भी मरने की दशा में पड़ जायेंगे, बुढ़ा बुढ़िया इसी कारण से मैंने उनदोनों नहीं बताया है।
अइङदो गोजोः दसारेङ टोःअकना; अपेङ उदुब्बड़ा’पेरे अद्पे जगरबड़ाकेरे, अपेओ गोजोः दसारेपे टोगोअ; हड़म बुड़िअकिङ एना मेनतेगे काइङ उदुब्अद् किङअ।
आप ने अद्भुत संगीत सुनवा दिया।
अबेन इसु सुगाड़ा दुरंग अयुम रिका केदा बिन।
चाटुकार आपकी पोस्ट सूंघकर वहाँ आ ही जायेंगे।
घुरूघुसु गुसिया को अमअः नुकरी सुगघाव केद एनता को हिजुःगिया।
लोदोरो - क्या सरकार के हुक्म से भी ग्रह लगेगा ?
लोदोरो - सरकार हुकुमकेतेओ चि गराबु टोगोअ ?
पुजारी की पत्नी को भी बहुत सम्मान मिलता था।
पहानअः ओड़अ होड़ो केओ बेसे मइन ओमअ जाइको तइकेना।
आप तो दोनों तरफ की चाल चलने जानते हैं।
अमदो बरनसअःरअः चारचोलोनेम इतुअना ।
ऐसी सरकार की कल्पना कीजिए जो बहुत तेज फैसले लेती है।
नेकन सरकार रेअः उड़ुःइ पे जे इसु सेकेड़ा फैसला आउया।
आजकल तो बहुत सारे Start-ups भी स्थानीय Products को बढ़ावा दे रहे हैं।
तिसिंङ गपा दो बहुत सागी Start-UPS भी स्थानीय products को बढ़ावा ओम जदा।
जनरेटर व कम्प्यूटर खराब पड़े हैं।
जनरेटर आर कम्प्यूटर बागाड़ाओआकाना।
इस भव्य कार्यक्रम में खूंटी और पड़ोसी जिलों से लगभग 50,000 लोग शामिल हुए।
ने भव्य काजक्रम रे खूंटी ओड़ो: नाड़े जिला कोरेन को अलाजोला 50,000 होड़ोको जमा लेना।
गनसा-लम्बा नहीं है बाबू।
गनसा,- लात्र्प्रः दो, बबु का।
इस काल में बालक का पर्याप्त बौद्धिक विकास होता है।
ने समय रे होन को:अ पर्याप्त बुद्धि र:अ विकास होबाओ:आ
बिननसायअ: दुरङकिन रे लेनेका 1210 सिदा दोलङ तइकेना तयर नड़ि मिलि जुलि, ओड़ो: लेनेका 1229 होड़ो जोनोम बरसिङ नगेन गति पिरिति, नवा दुरङकिन तनअ:।
बिननसाय के गीतों में संख्या 1210 सिदा दोलङ तइकेना तयर नड़ि मिलि जुलि( पहले तो थे खीरा लता जैसे मेलजोल), और संख्या 1229 होड़ो जोनोम बरसिङ नगेन गति पिरिति( मानव जन्म दो दिन के लिए मित्रों), ये नये गीत हैं।
मैं आज, इस 75वें episode के समय सबसे पहले ‘मन की बात’ को सफल बनाने के लिए, समृद्ध बनाने के लिए और इससे जुड़े रहने के लिए हर श्रोता का बहुत-बहुत आभार व्यक्त करता हूँ।
अइञ तिसिङ, ने 75वें episode रअः सोमोय सोबेन आएते सिदा ‘मन की बात’ के सफल बइ मेनते, समृद्ध बइ मेनते ओड़ोः नेअः ते जुड़व कनोः मेनते सोबेन अयुम तन को पुरअः-पुरअः जोअर जद कोअः।
लेकिन अभी तक कहीं से कोई सुनवाई नहीं हुई
मेनदो नाः जाकेद जां ताःते जान सुनवाई का होबाजाना।
दिन अविश्वसनीय रूप से गर्म होते हैं।
सिंगि समए का पातिया लेका लोलो तइन तना।
बच्चों के आने पर पूछा गया कि तुम लोग जिस धोती को पसन्द करते हो उसे चुन लो।
इनाकिंआ हिसामः ते मोटो आद् नमादुती समपोड़ोः केदा ।
हर कोई किसी-न-किसी रूप में इससे जुड़ा है, हर कोई अपना योगदान दे रहा है।
सोबेन को जान-कारे-जान लेकाते नेअ:ते जुड़वकना, सोनेब को अपनअ: जोगदान ओमेपे।
कुटुम्भ बुलाते हैं।
कुटुङ कुपुल कोको न्योता कोआ।
आज मैं उन्हें इसकी याद दिलाना चाहता हूँ।
तिसिंड. अइञ इनि के इनिया उडु रिका सनांड. तना।
अब हम ज्‍यादा इंतजार नहीं कर सकते हैं और हमें इसका पूरा  लाभ भी उठाना है।
ओड़ोः नाः दो पुराः तांगि काबु दाड़िआः आर एना रआः लाभ बु आउ दाड़िःआ।
बहुत बहुत धन्यवाद।
पुरअः पुरअः धन्यवाद।
यह सब कुछ बस कहने भर को रह गया।
नेआको कजि बइरि गे सरे: जना।
प्रकृति के साथ हमारे निकट संबंध का एक अच्छा उदाहरण है – त्योहारों पर आधारित कैलेंडर।
प्रकृति लोःते अबुअः नड़ेः संबंध रअः मियद् मजा उदाहरण तनअः-त्योहार कोरे आधारित कलेंडर।
वैसे एहतियात बरतने को पहले ही कहा जा चुका है।
नेका दो चिरगालताइनपे सिदा रे गे काजिआकाना।
पक्षी हमें क्या सिखा सकते हैं
ओड़े चेडेः को अबू: के चीना: को सिखाओ दड़िया
स्त्री में दो X गुणसूत्र होते हैं जबकि पुरुष में एक X तथा एक Y गुणसूत्र होता है।
कुड़ि को रे बरिआ X (एक्स) गुणसुत्र तइना जबचि कोड़ा को रे मियद् X (एक्स) ओड़ोः मियद् Y (वाई) गुणसुत्र तइना।
साथ ही उन्होंने पार्टी छोड़ने की भी बात कही है।
एना लोः इनिः पार्टी बागे राःओ जागारतादाएः।
नरेंद्रनाथ हड़बड़ गए और रामकृष्ण देव पर संदेह था इसििलएवे बहुत पछाता रहे थे।
नरेंद्र नाथाए अकबकाओ गिदि जन अर रामकृष्ण देव के सन्देह (इदु) लिया मेनेते आयः इसुए पछतान जन।
इसके बाद आदमियों के साथ बैठ गया और उनलोगों से कह रहा है- आपलोगों के गांव का दुःख का शुरूआत रोग से ही शुरू हुआ है।
एन तयोमते होड़ोको लोःए दुब्जना उद्ए मेतअकोतना, “अपे हतु रअः दुकु एटेःदो रो’गोतेगे एटेःजना।
रसोअल ‘‘आपने उनके लिए अच्छा किया, इसी के लिए ही आपने दो मुर्गियों को खरीदे थे, हां या नहीं ?’’ उड़ुगा-‘‘यह सही बात है। मैं दूसरे ओझाओं की तरह नहीं करता।
तिसिङ बोंगातनरेओ, बोंगा अइङलोःतेए जगरकेना, अद् बरन सिमकिङ गोटातेगे बगेतकिङमे मेनतेए कजिकेद्चि वरनकिङइङ बगेतद्किङअ।’’
सुबह भोर में उठकर, डोंका ने कहा- अब तो मैं भोर में ही चला जाउंगा, बात ठीक नहीं होने पर, आज ही मैं वापस आउंगा या किसी को भेज दूंगा।
सेनअःदेा इदङरे बिरिद्जनचि, डोंका मेनकेदा- नाअः इदङगेङ सेनोअ; कजि का टउकाजनरेदो, तिसिङगेङ रूअड़ा, कारे, जाएगेङ कुलतइअ।
कितने दिन बाद में तो ज्यादा ही दफनाने का सोचे।
चिमिन दिन तयोम तेदो संगि तेगे तोपा रअ को उडुङ केदा।
यानी निकासी पर टैक्स कटौती होगी।
मतलब ओडोंग रे टैक्स हदो:वा
तुमने ऐसी कोई चीज देखी है जो लोग इस्तेमाल करते हो और जिसकी रखवाली के लिए कोई पहरेदार न हो ?
अम एनकन जिनिस कोम लेलतदा, ओकोआ होड़ोको कमि रेको अगुआ जद ओकतः रे पहरा मेनते जेतए पहरेदार बंकुआ।
मिट्टी की मोटी दीवार सर्दी और गर्मी से बचने के लिए थी।
ओसर हसा पचिरि लोओः ओडोः रबङ ते बनचवओन तेअः तइकेना।
मैदान में उड़ रहे कित - पतंगो को दोनों ने खाया और लौट आए।
पिड़ि रे अपिर तन सोनसोरोद बुरदुलु: को किंङ जोम बड़ा के कोआ आद किङ रुड़ा जना।
सरकार को कहां से मिला रहा है ?
सरकार ओकोरेए नमकेदा ?
इसे बाद में ग्राम समाज में शामिल कर लिया गया।
नेया के तयोंम ते ग्राम समाज रे मेसा केदा को
और, अँगरेज-विद्वानों पर इसकी उपयोगिता के परदे नहीं खुल पाये।
ओड़ओ ओको विदुवानकोरे नेरअ उपयोगिताको परदा कओटअ धड़िजना।
जोजोहातु- तुम्हारे डर से मैं नहीं कहूंगी क्या ? स्त्री !
जोजोहतु - अमअः बोरोते, चि ना, काइङ कजिअ? एरा!
(ड.) संक्रमण रोग संक्रमण्
(ङ) चचल रोग (सक्रामक रोग)
ननिहाल और ददिहाल दोनों ओर धर्म की बड़ी चर्चा थी।
ननिहाल नदीहाल बराना रे धर्म रेआ: जगर को जगर तन तइकेना।
वह राज्य व राष्ट्रीय स्तर पर पदक जीत चुकी है।
इनिः राज्य आर राष्ट्रीय स्तर राः पदक नामदाड़िआकानाएः।
जहां मनमीत ने अपने निशां पांवों के छोड़े थे
जहाँ मनमीत दो आया: चीन्हा कटा: रा: बगी: ला:आय
अगर सामर्थ्य हो तो स्वर्ण मूर्ति की स्थापना करें।
दाड़ितान रे दो सामड़ोम मुरतु बाइरिकाएपे।
वो सरदार पटेल जो जमीन से जुड़े थे, अब आसमान की भी शोभा बढ़ाएँगे।
एन सरदार पटेल ओकोन ओते ते जुड़व कनए तइकेना,एना नअःदो सिरमा रअःओ सुगड़ए बढ़वेआ।
इससे जहाँ एक ओर हाथियों के झुण्ड से नुकसान की संभावना कम हो रही है, वहीँ हाथियों के बारे में data जुटाने में मदद मिलती है।
ने रःआते हाथी कोवाः गोंठ ते ओड़ोः मोयोद होवाओ नोकसान होबाओ सिदा रेगे टुन्डू तना च कोम तना।ऐनतः रेगे हाथी कोवाः बोरे रे data  जमा हुण्डी रे देंगा मनो तना।
वही इस सृष्टि को चला रहे हैं।
इनी: गी ने सृष्टि के चलव तनय
यदि कोई सुधार न हो तो डॉक्टर के पास जाइए।
जुदि जेतान सुधार का होबाओः रे डॉक्टर तअः सेनपे।
मंत्रिा सभा के सभासद का पद
गोमके कोआ: कजि कमि टयद्।
पर जब अपन अपना घर नहीं संभाल पा रहे।
मेनदो अइंग अइंगा: ओड़: दो कांइंग संमबड़व दड़ितना।
ख़ास करके टेलीविज़न के मामले में।
खास दो टेलीविजन रेआ: मामला रे।
सदा के लिए आसाम में रहने का मन नहीं होता है।
जनव मेनतेदो असामरे तइन का सनङतना ।
मेरे प्यारे देशवासियो, हाल ही में मेरा ध्यान एक दिलचस्प प्रयास की ओर गया है।
अइंञअः दुलाड़ान दिसुमरेन को, निमिर रे गि अइञअः धेयान मियद दिलचस्प कोसिस पड़ सेना कना।
नाम चूड़ा रानी। नया धर्म पोथी के पहले पन्नों को खोलता हूं। -
लुतुम दो 'चुड़ारानी। ने नावा धोरोम पुथि राः एनेटेः साकामेञ ओटाः जादा।
लेकिन एक बात में मैं सन्देह मालूम करता हूँ।
मेनदो मिअद् कजिरे अड़अः उड़ुःइङ अटकरजदा ।
शेर, हाथी, सियार इतने सारे जानवर बहुत ही ज्यादा थे।
कुला, बाना हाथी, हड़ोगा एमन जनवर को सुपट को तइ केना।
सेट पर एक फिल्म स्कूल के प्रशिक्षु अनुभव
सेट रे मिआद सिनमा इसकुल रेन इतुतानिआः कामि इनितुको।
सिंह बोंगा के साथ बात कर रहे थे।
सिंङ बोंगा लो किङ जपागर तना।
बुधवार को भी संयुक्त रिहर्सल की गई।
बुधु हुलांगो मिसाते कमि जाना।
बेरोजगारी से जनशक्ति संसाधन की बर्बादी होती है।
बेरोजगारी ते होड़ोपेड़ेः संसाधन बरबादोःअ।
इसके बाद धीरे धीरे पूंछ की तरफ से बाघ का रूप ले रहा था।
एनते मंड़िंमंड़िते चद्लोम सअःएतेए कुला रकबोःतना।
फिर से वह रूआंसा सा हो गया और गोमके ने कहा-‘‘ चलो अब दूसरे बिषयों में बात करते हैं।
ओड़ोःगे इनिःदोए गेरोमेरो गिड़िजना; अद् गोमके मेनकेदा, ‘‘मर तोबे, नाअःदो एटअः जगरकोबु जगरअ।
वहां से हमें डोमेस्टिक एयरबस से फुकेट जाना था।
हानताते आलेके डोमेस्टिक एरबसते फुकेट सेनोगा: ताइकेना।
बेशुमार लोग लाइनों में खड़े थे।
बेसे होड़ोको लाइन रे को ताइकेना।
कई बार समय से पहले नींद खुल जाती है।
मीसा मीसा समय ते सिदा दुडुम खोलाओ केनोगा
उसमें यह तय हुआ कि हथियार जरूरत पर ही चलाया जाए और राजा, हाकिम को मारेंगे।
एनडेगे नेआ तय जाना चि जरूड़ि रे एनाङ हातेयार चलावेया आर राजा ओडोः हाकिम को बु माआः कोआ।
लेकिन अगर हम सवा-सौ करोड़ देशवासी तय करें, तो, लम्बी सफ़र भी कट सकती है।
मेनदो जदि अबु सवा-सए करोड़ दिसुम होड़ो को जमा तेबु सेनेया, दो जिलिंङ होराओ बु सेन दड़िया।
कद्लड;-मुझ को भाई क्यों ?
कलङ, अइङ दा'ड़ोः चेनअ: ?
मेरे घर में दीवान और दूसरे दूसरे आदमियों के साथ बात कर लेंते हैं, इसके बाद मैं तुमलोगों से कुछ कहूंगा।’’
अइञअः ओड़अःरे देवान ओड़ोः एटअः एटअः होड़ोकोलोःले जगरलेअ; एनते जानअःइङ कजिअपेअ।’’
बुढ़िया-हाँ  मैं तुमको पूछने के लिए मैं कह रहीं हूँ ।
बुड़िय-ए ना, कजीमेङ मेतमतनगे दङ। मर, कजिमे।
सुरा- किस तरह का सलाह ? इस बारे में कहने पर ही पता चलेगा।
सुरा - चिलकन सलहा ? एनादा कजिलेरे दङ मुनडिओअ।
प्रकाशित किया गया था ईमेल पते
पासाराओलेना ईमेल टाआंओ
अलबत्ता चुनाव आयोग भी कटघरे में होगा।
एनका रेदो चुनाव आयोगो कटघरा रे ताइना
साहित्य का संरक्षण संर्वघन और सुन्दरता बनी रहे।
सोतो संगोम ओड़ोः सुगड़ा पड़व ओड़ोः ओल दड़िओका अद बुजव रे हम्बल अलोका तइनका।
साथ ही उन्होंने भारत के प्रथम
एनलो:गे इनकु भारतरा: प्रथम।
रेलवे करेगी तत्काल टिकेट में पहले वेटिंग क्लीयर
रेलवे रिकाया बोदे ते टिकट रे नेल असरा अतोम उतर।
इस कहानी के अनुरुप और खोज से अच्छे रुप में मिलेगा।
नेआ कानि लेकाते ओड़ोः गे दंडा उडुङ लेरे मजा नमोआ।
इसलिए सबका मुंह खपा हुआ है।
एना नंगगे सोबेन कोअः मोचा हपेया कना।
कपास की पैदावार करके भी स्वप्ना की आय उस आय से बस थोड़ी ही ज़्यादा है, जो वह मज़दूरी करके कमा लेती।
कअःसोम रअः उपन केयते् स्वप्ना गअः टका एन टका ते  कटिकन गे  थिंबा मेनअः, ओकनअः इनिः ममिनला केयते् कमि केआ।
पानी के चार  भागो में से एक भाग में धरती बन गई।
भोगोमन इनि लेल की चिः मेतऐब चिया इपए होड़ोमो गेस् हिजुः लेन।
अर्थात, पृथ्वी पर ऐसी कोई वनस्पति ही नहीं है जिसमें कोई न कोई औषधीय गुण न हो!
मतलब, ओते दिसुम रे नेकन तेतन बनसपनी बनोगा एना रे जाना बानो जाना रनुजिओड़ा गुण बनाग एनका दो बनो!
मैथिलीशरण गुप्त ने नहीं लिया तो क्या।
मैथिजीशरण गुप्त काए इदि केदा दो चिनअः?
मैना ने सबको पाल-पोसकर बढ़ाया और जंगल में ले गई।
मैना सोबेनको के हरा मता केआते  अद् बिरतेए इदि केदकोअ ।
स्टेट बैंक तीस हजार करोड़ इनवेस्ट करेगा।
स्टेट बैंक तीस हजार करोड़ पैसा लगाव या।
इन परियोजनाओं के लिए मैं आप सभी मेरे झारखंड वासियों को बहुत सारी बधाई देता हूँ।
ने जोजना मेनते अइङ अपे सोबे झारखंड रे होडो कोके पुरअः उतर बधाइ ओमापे तना।
एडीज इजिप्टी मच्छर बहुत ऊंचाई तक नहीं उड़ पाता।
एडीज इजिप्टी सिंकड़ी थीमबा चेतन सन कय अपिर दड़िया
लीग की माँग थी कि मुसलमानों के लिए अलग निर्वाचिका की व्यवस्था की जाए।
लीगअः असि तईकेनाचि तुड़कुकोअः नतिन बिनगा निर्वाचिका रेअः जुगुतु बइओ का।
नृतत्त्वशास्त्र के विद्वानों ने जन-जीवन के खण्डहर को बहुत खोदा, उसके गड़े मुर्दो को बहुत उखाड़ा गया।
नृतत्वशास्त्र (मनोवातोत् पोथी) रेन बिदुवानको ने मनोवा जीउदन रज मसड़ां के चिमुंको ऊर केदा, इनकु तोपाकन गोएहोड़ोमो के इसुको उदुकव केदा।
शैल एंव खनिज
शैल ओड़ोः खनिज
जब भी सरकार की बातें आती हैं, तो कहते हैं नीतियां तो बनती है लेकिन last mile delivery नहीं हुई।
चिमता गे सरकारअः जगर को हिजुःअ, तोबेको कजिअ नीति दो बइओः तनअः मेन्दो last mile delivery का होबा जना।
उसी प्रकार से जितने पुराने धर्मशास्त्र हैं, उसकी अभिव्यक्ति भी हमारी संस्कृत भाषा में है।
एनलेकाते चिमिनंङ मारि धारम पुनि को मेनाः, एनाःरेआः अभिव्यक्ति कोओः अबुआः संसकिर जगर रे मेनाः।
ये गैर आदिवासियां अपने प्रदेशों से रूपयों को ले आकर, इस प्रदेश में, गांवों को खरीदने के लिए वे आये थे कहके किसी के कहने पर, ऐसा विश्वास करने में कठिन होता है।
ने दिकुको अकोअः दिसुमेते टका गोःअउकेद्ते, ने दिसुमरे हतु कीरिङ मेनतेको हिजुःलेना मेनते जाए कजिलेरे, बिसुआस हमबलगेअ।
अभी पुलिस छानबीन में लगी है।
ना: पुलिस छानबीन रे लगव कनय
लेकिन औरंगज़ेब इतना साहसपूर्ण क़दम उठाने से हिचकिचा रहा था।
मेनदो औरंगजेब नामिनाङ डिढ़गर कामि रिका मेनते उसुम-दुरूमोः तान ताइकेना।
16. दो गाँवों के सीमा पर गाड़ज्ञ जाता हैं।
(16) सीमान दिरि बरिया हतु रअः सीमानरे बिदोः दिरिगे तनअः।
ये संभवतः यहाँ के शासक थे।
इनकु नेताः रेन राजा को तइकेना जाः।
हंड़िया भात सम्पन्न हुई; वे बोलते हैं - और तो मत जाओ। बलिराम उनको कहता है," मेरी गिरमिट और दो साल बाकी है; उसके बाद मैं आऊँगा और नहीं लौदूँगा।
इलि मनडि होबाजना; ओड़ोःदो अलोम सेनोअको मेतअइतना । बलिराम मेतअकोतना, "अइञअः गिरमिटि ओड़ोः बर सिरमा सरेअकना; एन तयोमतेङ हिजुअ अद् काइङ सेनोः रूड़अः ।
प्राचीन वॉल प्लेट्स के साथ सजा। प्राचीन प्लेट वर्ल्ड
प्राचीन वॉल प्लेट्स लो: ते गलांगा कना। प्राचीन प्लेट वर्ल्ड
अपे अरकि पे बइतना चि किरिङ केयाते पे नुतना।
आप लोग दारू बनाते हैं या खरीद कर पीते हैं?
डुइता - मेरे मामा लोगों के उस गाँव को जाने की इच्छा करता हूँ।
डुइता - हेन हतुतेङ मोनेअकदा कुमाइङतेकोतअः ।
चुनौती आई, लेकिन लोगों ने, उतनी ही ताकत से, उसका सामना भी किया |
सोंकोटो हिजुः जना, मेनदो होड़ो को, इमनङ गे पेड़ेः ते, एना रअः को सामना केदा।
वह इस रिसर्च में पता चल गया।
ऐना ने रिसर्च रे पता चलव जना
हमेशा दवा की समाप्ति की तारीख पता
सोबान सोमाए रानु राः टुनडु तारीख इतु
देश में Atomic Energy Commission, योजना आयोग और निर्वाचन आयोग जैसी संस्थाओं की स्थापना की गई जिन्होंने आगे चलकर राष्ट्र निर्माण के काम में बहुत बड़ा योगदान दिया।
दिसुम रे Atomic Energy commission, जोजना आयोग ओड़ोः निर्वाचन आयोग लेकन चिमिन ससंटा को रअः तिंगु तुरुब रिका जना ओकोनअः अयर सेनकोअते दिसुम तिंगु तुरुब रअः कमि रे पुरअः मरङ जोगदान ओमकेदा।
और आप ये तो जानते ही होंगे, कुछ ही दिन बाद 7 अगस्त को हम ‘National Handloom Day’ मनाएंगे।
ओड़ोः अपे नेआ दो पे सरि गेआ जअः, हुड़िङ दिन तयोम ते गि 7 अगस्त हुलङ अबु 'National Handloom Day' बु मनातिङअ ।
आपको यह जानकार हैरानी होगी कि उन्होंने जिन लोगों को प्रशिक्षण दिया है, उन्होंने थल सेना, जल सेना, वायु सेना, CRPF, BSF ऐसे uniform forces में अपनी जगह बनाई है।
अपे नेआ इतुकेते अका दंदावापे चि इनिः ओकोए कोके प्रशिक्षण ओमा कद कोअए, इनकु थल सेना, जल सेना, वायु सेना, CRPF,BSF   ने लेकन  uniform forces   को रे अपन जगाा को बइअ कदा।
इसे उतारो जरा।
दे गा दो लेम।
उनकी ताक़त कितनी है?
इनकुअ: पेड़े चिमनङ मेनअ: ?
जंगल माअरा बोंगा शायद और भी दूसरे दूसरे रूप या प्रकार का बोंगा बनता होगा, परंतु देंवड़ा के मुख से इतना ही सुना गया है।
नगेको डड़िकोरे, हुपुड़िङ डोबाकोरे, टुनडु लो’रकोरे, ओड़ोः लोयोङ बोः’ कोरे को तइना।
उनका कहना है, कि वे ऑस्ट्रेलिया लौट तो गई, अपने देश वापिस तो गयी, लेकिन, वो कभी भी वृन्दावन को भूल नहीं पाईं।
इनिः रअः काजि मेनअःचि इनिः ऑस्ट्रेलिया दो रूअड़ जनए, अपन दिसुम दो रूड़ा लेनए, मेनदो, इनिः जेता इमतंङ वृन्दावन के कए रिड़िङ दाड़िकेदा।
इसमें ताक़ और जुफ्त की जेहालत है।
नेया रे ताक तूक अर कोनोटोंग रेअः ससति मेनअः।
किसी को तो निर्णय करना था, आपने हमें उस निर्णय की जिम्‍मेवारी दी।
मेनदो जेताए दो नेअ उड़ुः गोटाएअः गे तइकेना, अपे सोबेन केा नेअ उड़ु गोटा रअः जीमिदारी अइञ् पे ओमा काइञ्अ।
विस्थापितों को नहीं मिला था मुआवजा
ओड़ाः उजाड़ाकान (विस्थापित) को काको नामलाः देंगा टाका।
भ्र ष्टाचार नहीं यह तो शिष्टाचार है।
भ्रष्टाचार बानोः नेआ दो शिष्टाचार मेनाः।
अधिक घनेपन को रोकने के लिए कुछ पौधों को निकल कर हटा दिया जाता है।
पौधा को के अदिका अबिल आते बनचव नङ मेनते जङ को रअः तला उचित दूरी तइनो इसु गोनोङअन गेआ।
यदि छोटी कुमारी राजी हो जाय तो इसीसे शादी करके लेते आना।
अद् खंडा फिरी कोए सुकुवा रेदो आञः सुकुवाञा मेन्तेः काजि कुला कदए मेतइ तना।
मोड़ पर खड़े होकर आत्मालोचन भी करते हैं।
बिनियुर तअः रे तिंगुकेद् अपन रे उड़ुः पहमोःको रिका तना।
सिंङ बोंगा के उपर बुराई बात सब बात किए।
सिंङ बोंगा चेतन रे उखड़ा जगर को जगर केदा।
क्या करने से और बनेगा ?
चेकएरे ओड़ोःबइओअ ?
श्याम के उदास चेहरे पर कैमरा फ़्रीज़ होता है।
श्यामाः गोसो मोचा रे केमरा ताइगिड़िओःआ।
तापमान हर रोज कम हो रहा है।
लोलो जानाव गे घाटाव इदिओःताना।
लेकिन चोर लालची और झगड़ालू प्रवृति के बारे में जांच पड़ताल कर सकता हॅू।
मेनदो कुमबुड़ु जुमबुड़ि त्र्प्रद् बेरबेड.त्र्प्रइड. तदारुक दड़ित्र्प्र।
11. करमा मुडा
11. करमा मुडा
Last man delivery उस दिशा में हमने काम किया है और आज उसको हमने पहुंचाया है।
Last man delivery एन होरा रे अइंञेइ कमि लअः ओड़ोः तिसिङ अंइञ इनकु केइंञ तेबाः तद कोआ।
मीडिया को इसके बारे में गौर करना चाहिए।
मीडिया के ने बाबत रे पोकतो लेका नेले लगातिंग।
लोचोन ने कहा- ‘‘पहले इनके भाभियों ने मुझको गिराया, बाद में सुरा के साथ एक दूसरे को पकड़ लिए थे।’’
लोचोन मेनकेदा, “हिलितेतेकिङ सिदाकिङ बटिकिःइञअ; तयोमतेदो सुरा लोःलिङ सपबजना।”
मैं कैसे जानूँ कि सउनको मुझसे मुहब्बत है।
चिलका तेञ टोओरेआ चि इनिः आञे सुकुआञतानाएः।
मनुष्यों ने बीज बोए, बीज उगे, बढ़े।
चिमतङ् दए गम केद मनोव होन को अकोवः गोड़ा लोयोङ् कोरे बाबा को हेर केद।
सन्नाटा थोड़ी देर उसी तरह कायम रहा।
सिङसोंड़ोएः हुड़िङ खोन एनकागे ताइजाना।
बिजनेस में बढ़ रहा बेटियों का दबदबा
किरिंग-अकरिंग रे पोसा तना कुड़िहोनकोअः तबे।
क्या आपने जंगल में लगने वाली आग के बारे में सुना है?
चिअः अपे बिर सेंगेल जुंडीअकन सेंगेल रेअः बारे पे अयुम कदा ?
तब भी वह सात किवाड़ों को बन्द करके उनके भीतर झूला झूलती ही थी।
मेनदो डिलुआ दो इनुंङ तनगेःतइ केना, एया केवार रे एन कुड़ि होन डिलुआए इनुड. तन तैकेना आद् सोबेन-एया गलेद हन्डेदा कन तैकेना।
कल निकोलाई गोगोल कि प्रसिद्ध कृति
गापा निकोलाई गोगोलरा: प्रसिद्ध कृति।
वही लोग का घर में ही सभी समय एक रोशनी की तरह जलते रहते थे।
अकोअ ओड़अः कोरे सोबेन समय दीया लेकाए जुल तन केना ।
उसकी मां-‘‘बाघ नहीं है कह रहे हो ! बाघ बनने वाले के साथ  तुम इधर उधर घूम रहे हो।
एंगाते, ‘‘का कुला-तनम मेनजदा! क्ुलाओःनिः लाःदोम सेनबड़ाजदा।
बैठक को अन्य भाजपाईयों ने भी संबोधित किया।
दुनुब रे एटाः भाजपा रेन होड़ोकोओ जगरलेदा।
नई राष्‍ट्रीय शिक्षा नीति उसकी एक और विशेष  बात है,
नावा राष्ट्रीय शिक्षा नीति, एना रआः मिआद बिनगा जागार मेनाः।
“खुर्दा संग्राम - एक केस स्टडी”
खुर्दा उलगुलान-मियद् केस इतुन...
भाइयो - बहनो, किसी को लगेगा कि 15 अगस्त का इतना बड़ा महोत्सव बहुत बड़ी-बड़ी बातें करने का अवसर होता है।
हगाको- मिसिको, जहाय के अटकारोगा चि गेल मोड़ेआ भादो चंडु रआ निमिआङ मराङ महापरब पुरआ मराङ - मराङ जगार रिका रआ मोका ताइन तना।
मप्र के विमान बेड़े पर रोक
मप्र रअः उड़ंगकाल अड़ागुन टयद् रे कोटोङ गिड़ि।
मुद्रा योजना, stand up योजना, जन-धन account, ये ब्याजखोरों से मुक्ति का एक सफल अभियान है।
मुद्रा जोजना, stand up  जोजना, जन -धन खाता,, नेया को ब्याजखोर कोःते ते बंचव तेः मियद् सफल अभियान तनः।
चलो, भाई जला, सीधे सीधे कह दो, कोई तुमको फांसी नहीं दे रहा है, तुम मत डरो।
मर,हले, जला; कड़ंकस कजितम; जेतए काए फसेमेअ; अलोम बोरोएअ।
दूरदर्शन पर इसका सीधा प्रसारण भी दिखाया गया।
दूरदर्शन (टीबी) रे नेआराः सोजेगे नितिर (प्रसारण) को लेलाद कोआ।
संग्रहालय के बाहरी लॉन में उलिहातू गांव को फिर से बनाया गया है।
संग्रहालय रेआ बाहर राड़ाकन बिइति रे उलिहातू हातु के ओड़ो: मिसा को बाइआ कदा।
तमाम कोशिशें करने के बावजूद रावण इसे निकाल नहीं पाया।
सोबेन लेकाते जोरकेद्रेओ रावण नेआके काए ओड़ोंगदड़ि जना।
बरसात के समय में अच्छी तरफ से बारिश करती थी।
दअ समय रे माजा लेकाए गमा जद तई केना।
बरसात के पानी में खेलना बच्चों को बहुत आनंदित करता है।
गमा दअ रे इनुङ होनको इसु पुरअ रसिका कोआ।
रिड़ु-कोई भी खेत को बन्धक में लेकर, अगहन के समय एक घड़ा मद्य जमीन मालिक के घर में ले जाता है, इसे भी अपुष्ट दाना मद्य कहा जाता है।
रिडु - जाएगे ओते बनदरतेए अउअकरे , अगन दिपिलि मोद चटु इलि ओते किसानअः ओड़अः तेए इदिअ; एनाओ पेटेः इलि मेनोअ।
लेकिन दोनों गेम में बाद में वे पिछड़ती चली गईं।
मेनदो बरिया इनुग रे इनि तयोम उतर जनाए।
देश को हमारे इन दिव्यांग साथियों की उपलब्धि पर गर्व है।
दिसुम के अबुअः ने दिव्यांग सोंगे कोअ उपब्धि रे गर्व मेनअः।
इनमें माउस का इस्तेमाल ना के बराबर होता है।
नेआरे माउसरा: कामि का उतारगे होबाओआ।
उनका व्यवहार मुझे बेहद पसंद था।
इनीजा व्यवहार आइंग बेसे मजूर तईनकेना
खेत्रमोहन एस डी. ओ. की बात सुन कर बहुत कुध्द हुए और उन्होंने कहा कि एस डी ओ से कहो कि वह हमारे सभी लोगों को बन्दूक आबंटित करे ।
खेत्रमोहन एस. डी. ओ. आकाजि आयोम के आते इसुए खींस जाना आर आए मेनकेदा- "एस. डी. ओकेकाजिआइपे आलेआ ने सोबेन होड़ो को के बन्दुक ओमाकोकाए।
आजकल प्यारी टुटी जी लगनी हेरेंज जी भी कहानी पुस्तकों को छपवाए हैं।
ने बारसिड. प्यारी टुटी ताकिन, लगनी हेरेंज ताकिनो कानि पुथि कोकिन चापा तादा।
जब किसी को ‘कालाजार’ होता है तो उसे महीनों तक बुखार रहता है, खून की कमी हो जाती है, शरीर कमजोर पड़ जाता है और वजन भी घट जाता है।
ओकोन इमतंड जेताइगे ‘काला जार’ रोग को रोगोवा इमतंड इनकु गोटा चण्डुः सनतेद को हसुवाआः , मयोम को कोम चबाओआः , होड़ोमो कारेआः पेड़ेए को कोम चबाओआ ओड़ोः वजन हम्बल को हुड़िड चणओआः।
उनमें दैनिक वस्तुओं का मूल्य अंकित है।
एना रे दैनिक वस्तु कोरा: गोनोङ छबा कना
एक तरफ़ मुशर्रफ़ के समर्थक है तो दूसरी तरफ़ विरोधी।
मियद पड़ मुशर्रफ:अ समर्थक मेनाकोआ दो एटा: पड़ विरोधी
किशोरावस्था में ही उन्होंने ग्रामीणों को अपना भक्त बना लिया था।
धंगड़ा सोमय रेगे इनिः हातु होड़ो को अएअः भक्त ए बइ चबा केद्ः कोअ।
कोटा में उनसे मिलना हुआ था।
कोटा रे इनिः ते नपम होबा लेना जअ।
कार्बन डाइऑक्साइड, हीलियम, ओज़ोन, आर्गान एवं हाइड्रोजन कम मात्रा में पाई जाती हैं।
कार्बन डायऑकसाइड, हीलियम, ओजोन, आर्गान ओड़ोः हाइड्रोजन कम नों नामोः तना।
भारतीय वन्यजीवन (रक्षण) अधिनियम 1972 में लागू किया गया जिसमें वन्य-जीवों के आवास रक्षण के अनेक प्रावधान थे।
भारतीय वन्यजीवन (रक्षण) अधिनियम 1972 रे लागू कना ओकोनअः रे बिर जीव कोआ आवास रक्षण कोरअ संगि प्रावधान तइन केना।
जिस समय लड़का राजा के नगर में पहुॅंचा उस समय रात हो रही थी।
तोेबे अयुबजना आद नेआकजि सोबेन को अयुम केदा।
हम दो दलों में बँट जायँ। एक दल नदी के पार चला जाए और दूसरा इसी पार रहे।
कजिकेदा चि अबु बरिया-बरिया दल रेबु हटिङेना आर गड़ा परोम ते को सेनोः का आर तरा गड़ा नेसः रेगेबु तइना।
खादी की, handloom की, ये बढ़ती हुई बिक्री, बड़ी संख्या में रोजगार के नए अवसर भी बना रही है।
खादी रेअः, handloom  रेअः, ने हराओःतन अकारिङ , मरङ लेनेका रे रोजगार, रेअः नवा मोका ओ बइओः तना।
इस प्रकार से मुण्डा समाज में ‘‘कर्ण भेदन’’ का नेग अच्छी तरह से मनाया जाता है।
ने लेकाते मुण्डा समाज रे ‘‘तुकुई लुतुर’’ रेआ नेग बुगिन लेका ते मानातिड.ो ताना।
पांच बजने से कुछ देर पहले, बादल गरजने लगा और पांच बजते बजते, उतर पश्चिम दिशा की ओर से भारी बारिश और तेज हवाएं आ रही हैं।
बसङ दअः सिंगि आते सिदानो:रे रिमबिल सड़िजना, अद् बसङ दअः सिंगि दो बो':कनदुर सअःएते मरङ दअः अद् मरङ होयो हिजुःजना ।
युवक-‘‘यह सच्ची बात है।
दंगड़ा-एना सरते कजिगे।
अन्य एम्बुलेंस चालक भी एकत्रित हो गए।
एटा: एम्बुलेंस चलाव् वाला कोयो: को जमा जना
ये बात पुर्वजों के काल से ही सामाज के बीच में होते आ रहा है।
नेया काजि नड. को पारिया तेद गे समाज तला रे चोलोन मेनागा।
जीवन का यही तो moulding का time होता है। इसी को तो परवरिश कहते हैं।
जिनिद  रेअ : नेआ गे  ढलाई रेअ: सोमोए तइना । नेआ के गे परवरिश को कजिअ: ।
इनके विचार शुरू से ही धार्मिक रहे।
इनिया: विचार एटे:तेगी धार्मिक तइकेना
हमारे बात मानो तो गधा शपथ, गधा शपथ दिलाऊँगा
अइङलोःतेम दोददेरेदो गधा किरिअइङ किरिअमेअः।
हमारी संस्था का नाम है Vedic Maths Forum India।
अलेअः संस्था रअः नुतुम तनअः वैदिक गनित फोरम भारत।
तुम्हारे मन के आइने में देखी अपनी ही छवि
अमअःमोन रेअःआइना रे नेलाना अमअःगे मुटन।
ने लेकान कहानिको रे मियद् कहानि बिर रानिअ: कहानि लेल धड़िओ:अ।
इस प्रकार की कहानियों में एक कहानी 'जंगल की रानी' कहानी को देखा जा सकता है।
असम के चराईदेउ मैदाम को UNESCO World Heritage Site में शामिल किया जा रहा है।
असम रअः ‘चराईदेउ मैदाम’ के UNESCO World Heritage Site रे सामिलोः तना।
जेटे रिणि तेको तोले तिया- जेठ के माह में ऋ्ण खाई है इसलिए बांधा है
जेटे रिणि तेको तोले तिआ
पैसा हमारे सब सवालों का जवाब नहीं है।
पाएसा आबुआः सोबेन कुनुलि रआः जबाब का तानाः।
लोकतंत्र में सबसे बड़ी चिंता यह होती है कि लोगों का अपना शासक चुनने का अधिकार और शासकों पर नियंत्रण बरकरार रहे।
लोकतंत्र रे सोबेन आते मरङ दुकु नेअ होबाओः तनअः चि होड़ो को तअः अपन शासक चुनाव रेअः अधिकार ओड़ोः शासक कोरे नियंत्रण तइ उतरोः का।
आज रेलवे में, आप देखते होंगे कि हमारे काम की range क्या है।
तिसिङ अबु रेल गाड़ि रे, अबुबु लेल जदा चि अबुआ: कमि रअ: range चिनअ: तना।
विकासखण्ड स्तरीय मैराथन दौड़ दो जनवरी से
विकासखण्ड लेकन जिलिंग होरा निनिर दुई जनवरी ते।
उनकी पत्नी सलाम बालक नामक ट्रस्ट की ट्रस्टी हैं।
इनिआः कोनेआ सलाम बालक नुतुमान ट्रस्ट रेन मालिकि तानिः।
इस कहानी के समाप्त होने के बाद, ‘‘हमलोगों को सो जाना चाहिए’’ कहा गया और सभी कोई सो गयीं।
ने का’नि टुनडुजनचि, “दुड़मअबु” मेनजना, अद् सोबेनको दुडुमजना।
कला मामलों खरीदने के लिए सुझाव
कला मामला किरिङ नातिन सुझाव।
ले दे के इक अपनी ये
एम् असी केते मियद अपन: नेया
उस समय में मुण्डारी भाषा अच्छे ढंग से इनके बीच में प्रचलित थी।
एन दिपिलि कोरे जगर बुगिन लेका इनकु तला तइकेना।
राजस्थान ने ‘अपना बच्चा, अपना विद्यालय’ अभियान चला करके जिन बालिकाओं का drop-out हुआ था, उनको पुनः स्कूल में भर्ती कराना, फिर से पढ़ने के लिये प्रेरित करने का अभियान चलाया है।
राजस्थान नो ‘ अबुअः होन, अबुअः विद्यालय ’ अभियान चलव केआते ओको कुड़ि होन कोअः ड्रॉप आउट होबा लेना, इनकु ओड़ो मोसा इसकुल रे भरती रिका, ओड़ोः मोसा पढ़व मेनते प्रेरित रअः अभियानेएः चलवा कदा।
को बधाई एवं शुभकामनाएं दी है।
एः बधाई आर बुगिन सानाङ कुलतादाएः।
सनी से वे बेहद प्रभावित हुए।
सनि ते इनि: पुरा: गे प्रभावित जना।
भाषाओं का ऑस्ट्रिक-परिवार एक बहुत विशाल परिवार है, जो मध्यभारत से आस्ट्रेलिया तक फैला हुआ है।
जगरको रअ आस्ट्रिक परिवार मिअद इसु मरङ परिवार तनअं, कोआ थला भारतअते आस्ट्रेलिया अते आस्ट्रेलिया जकेद पसरओआ कना।
यह ज़िंदगी भी बड़ी अजीब चीज़ है।
ने जिनिद हो बेसे अजीब चीज़ तना:
यह बात वह इतने गर्व से कह रही थी।
नेअ कजि इनिः इमिनङ रसिका लोःते कजि जद तइकेनाए।
सबेरा होने पर लड़कों ने एक-एक बच्चों को उतारा।
गपा तेरे सेताः अग जना अद् किंग देः जना।
दुख से आदमी मरते हैं, खाने पीने से क्या ?
दुकुते दङ होड़ोको गोजोःतना; जोम नूते चि ?
अचानक धंसी जमीन के कारण लोगों में हड़कंप मच गया।
आचकाते ओते धंसाओ चालते होड़ोकोआ: तालारे हाड़कंप माचाओजाना।
इसी को देखकर मिस्टर रिजले ने यह नतीजा निकाला हैं
नेआको लेलकेआतेगे मिस्टर रिजले नेआ नतीजा कोए: उड़ङतादा।
गौरव – नमस्ते सर।
गौरव – जोअर गोमके।
और हिल तो राष्ट्रपति कैनेडी भी गए थे।
ओडो राष्ट्रपति कैनेडी हो हीलाव कन तइकेनाय
17. बाप का एक ही नाम ठेमका-महुआ
17. अपु होन मियद् नुतुम ठेमका कोड़अः एटअः नुतुम। - मदुकम
मिशन देखने वाला चीज नहीं है, इसलिए छोटा है कि बड़ा है, लम्बा है कि नाटा है कहके कहा नहीं जा सकता है।
मिसन लेलोः चीजिदो का एना मेनते हुड़िड.गेअ चि मरड. गेअ सलंगिगेअ चि दिंगएगेअ मेनते काजि का दड़िओअ।
मनाली होटलियर्स एसोसिएशन की एक आपात बैठक मनाली में हुई।
मनाली होटलिएर्स एसोसिएशन रा: मियद आपात दूनुब मानली रे होबा जना:
इनके समय में राज्य में साधारण सुधार हुए।
निकुवा: समय रे राइज रे साधारण सुधराव होबा लेना:
तो फिर यीशु का क्या मतलब है?
दो ओड़ओ यीशुअ: चिना: मने।
तुम्हारे पास आकर ही मेरी बेचैनी को
आमताः हिजुः जानाते आञाः आकुल-बाकुल को
तर हो भाइयों के ख़ून से
त्ीजू’ओःमे हगा कोअः मंयोम ते।
उनसे बचने के लिये भगवान ने डालों को लेकर कोइ या कुत्तों को बनाया।
मेन्दो इनिः इनकु के सेरगान कजि कोते  होसोड़ो केद् कोवए।
इसलिए ये वेदान्त के नाम से भी प्रख्यात हैं।
एनामेनते निः वेदान्त नुतुम तेओ नुतुमाकाना।
इस तरह का बड़ा तालाब पूरे मानकी पाटी में नहीं है।
एनकन मरङ बन्दाओ गोटा मंड़ंकि पटिरे बनो।
देखते ही जान जाता है कि कौन क्या है।
लेललोःगे इनिः टोओरेआएः चि ओकोएः चिलका मेनाःइ।
मां उसे गोद में लेकर दूध पिलाने लगी।
एंगाते इनिः कोयोङ किःआते नूनूइ आचुन जाना।
मेरी सारी कजन्स मुझसे छोटी हैं।
अइंआ: सोबेन चचेरा को आइंगते हूडिंग मेना कोवा
स्वस्थ जीवन में अपने चाह के अनुसार खा रहे हैं, ये लोग भी अपने चाह के अनुसार खा रहे हैं।
बुगि जीरे हनकु अकोअः सनङ लेकाको जोमतना; निकुड अकोअः सनङ लेकाको जोमतना।
चेचक के विरुद्ध विश्वव्यापी अभियान चलाया गया जिसके परिणामस्वरूप विश्व के अधिकांश भागों से चेचक का उन्मूलन हो गया।
चेचक रअः विरूद्ध विश्वव्यापी अभियान सेसेन कना ओकोअः परिणामस्वरूप दिसुम रेअः अदिका ते अदिका टयद् कोआते चेचक रअः उन्मूलन होबाकना।
बांझ प्रसव की पीड़ा को क्या जान सकती है
का-होन लेनिः चिलका होन होबाजान राः हासु इतुएआएः।
“हमारी Fire and Rescue Services, National Disaster Response Forces, सशस्त्र सेनाएँ, Paramilitary Forces, ये भी संकट के समय पहुँचने वाले वीर बहादुर अपनी जान की परवाह किये बिना लोगों की मदद करते हैं।”
“आबुअ: Fire and Rescue Services, National Disaster Response Forces, सशस्त्र सेनाको, Paramilitary Forces, नेअ:ओ सोनकोट रेअ: सोमोय तेबअकन बिर बहादुर अकोअ: जिनिद् रेअ: बेगर उड़ु केयाते होड़ो कोके देंगा कोअ:।"
एक घर में बैंगन भरता तो दूसरे के घर में बैगन भाजा ।
मियद ओड़ो रे बेंगड़ा रापाःदो मियद ओड़ाः रे बेंगड़ा टेयो।
हो सकता है कि जब आप ये सोचें कि आखिर professor आयुष्मान हैं कौन?
होबा दाड़िओअ: चि चिमतङ अपे नेअ: उड़ुयेपे चि आखिर professor आयुष्मान तनि ओकोए?
क्या आपने किसी लोहे को पानी में तैरते देखा है?
जाआं इमतुङ आम मेड़ेद दाः रे ओयारतान लेलाकादाम?
हमने IT Technology काउपयोग किया है।
अले IT Technology कमि रेले अगु कदा।
इसी तरह, महाराष्ट्र के एक साथी रोहन काले हैं।
ने लेकागे, महाराष्ट्र रेन मियद सोंगे रोहन काले मेनाइआ।
काएअ मिअद् निअः चेतन रे एटअः निः ओड़ोः इनिः चेतन रे ओड़ोः पटनः निः ने लेका देए: इदिपे आद् अइञ् अपेअः तेगेइञ् रकाबा ।"
‘‘नहीं, एक के उपर दूसरा, और उनके उपर में और दूसरा, इस तरह से तुमलोग चढ़ते जाओ और मैं तुमसबके साथ ही उपर जाउंगा।’’
अगर लगन हो, अपने कर्तव्यों के प्रति गंभीरता हो, तो एक व्यक्ति भी, कैसे पूरे समाज का भविष्य बदल सकता है, ये प्रयास इसकी बड़ी प्रेरणा है।
जदि सनङ मेनअः, अपनअः मकसद्अ रअः मेनते उड़ु मेनअः, दो मियद् होड़ो बारि ते, चिलका गोटा सामाज रअः हिजुःमन बेड़ा के बदलि दड़िअः, नेअः कुसिस इनिअः मरङ उनुसकुर तनअः।
लघुकथा के भाषागत प्रवाह की भी लगभग यही स्थिति है।
हुड़िङ काआनि रआः जापागार लिनिंगि रआः सामजामा नेकान दासा गे मेनाः।
लका-‘‘इसी पर हमदोनों हंस रहे हैं।
लका, ‘‘एनागेलिङ लनदातना।
अब झगड़ा करने का कारण किस तरह से मुझको मिलेगा?
नाअः दो एपेरङ रअः सुसि चिलकाते नमोअ?
एकाएक मुन्नी उधर से जा निकली।
एनजा: लो: गे मुन्नी एनसा: ते उड़ुंग लेना।
आश्चर्य चकित करने वाली बात।
अकादंदा लेकन कजि।
दुकुरा - हां, ठीक है, एक छोटे से घड़े में मैं मद्य उठाने के लिए घरवालों को कह दूंगा झाड़ने के शुरू करने की रात को, तुम झाड़ने वालों के साथ हमलोग पीयेंगे।
दुकुरा - हे’मर तोबे; मिअद् बा’नडारेङ अकिद् रिका तकोअ; जोजोःपे एटेःए हुलङ बु नूइअ।
(23) राजनीतिक दलों के लिए चुनौतियाँ
(23) राजनीतिक दल कोअः नङ चुनौति को
तो आइये, हम संकल्प लें कि स्वच्छ भारत अभियान के उत्साह को कम नहीं होने देंगे।
एलाबु कजिरो' दे चि स्वच्छ भारत अभियान रेअ: सुकुसानाङ कबु कोम रिकाएका
ये पुनर्चेतना, पुनर्जागरण का पल है।
नेअ: पुनर्चेतना, पुनर्जागरण रअ: सोमोए तनअ:।
सुबह सौ रुपये में ले चलूँगा।
सेता: सौ टका तेंइग इदि मा।
वह डायन करता है कहके दो सोखाओं ने साबित किया है, किस तरह से वह डायन नहीं करता है ?
नजोमनगेअए मेनते बरिअ सोखाकिङ सबुतिकिःअ; चिलकाते काए नजोमेअना ?
ने हतुरेन मुखिया गुजरू तनिः।
इस गाँव का मुखिया गुजरू है।
तब युवकलोग हंसी को सम्हाल नहीं पाये और उनलोगों के साथ दुकुरा भी हंस रहा है और उनलोगों से कह रहा है-मैंने किन लोगों को बता कर ग्रहण लगा दिया ! मुझको कमर दर्द कर रहा है और तुमलोगों को मजाक सूझ रहा है।
तोबे दो दंगडाको सयद काको समबडवकेदा अद् इनकुलोः दुकुराओए लनदातना अदए मेतकोतना - ओकोअइड. उदुब गरातदा! अइड.मयड. हसुजअःइअ अपे मेनतेदो तमासागे  लगवअकना।
दरअसल, संस्कृत के महान कवि कालिदास ने आषाढ़ महीने से ही वर्षा के आगमन पर मेघदूतम् लिखा था।
असल रे, संस्कृत जगर रेन मरङ दुरङ ओल हरिआ कालिदास आसाड़ चण्डु: ते गि जरगि रेअ: एनेटे: रे' 'मेघदुतम्' ओल लिइअ:।
जिसमें खान-पान से लेकर वेशभूषा तक, हर बात में पारंपरिक नियमों का पालन किया जाता है।
ओकनअः को जोम-नू कोवाते उयुन तुसिंडेन सनतेद, सोबेन जगर कोवाते संसकिर दस्तुर रेअः सेसेन तना।
पंप पर पेट्रोल के साथ रेलवे रिजर्वेशन भी कराइए
पंपरे पेट्रोललो: रेलवे रिजरवेशनओ आउएपे।
साथियो, UNESCO की DG ने Education और Cultural Preservation, यानी शिक्षा और संस्कृति संरक्षण को लेकर भारत के प्रयासों के बारे में जानना चाहा है।
सोंगेको, UNESCO रेआ DG रे Education ओड़ो: Cultural Presenvation, यानि शिक्षा ओड़ो: संसाकिर बचाव रेआ इदिकेयाते भारत रआ जुलुङ मेनतेइङ सारिन रआइङ सनाङ तना।
मेरी आंखों में आंसू छलछला गए।
आञाः मेद ते मेददाः लिङगिजाना।
यह अद्भुत कार्यक्रम मेरे जीवन की सबसे अच्दी स्मृति है।
नेआ अद्भुत कार्यक्रम अञअः जिनिद रेअः मजाउतर यादगारी मेनअः।
प्रेतात्मा को निकाल बाहर करने के बाद में
बोंगा उड़ुङ गिड़िजन तयोमते
उत्तरदायी, जिम्मेवार और वैध शासन
उत्तरदायी जिम्मेवार ओड़ोः वैध शासन
ठीक रिलीज के पहले यह खेल क्यों?
रानाड़ा ते टीकी सिदा रे नेआ इनुङ चानाः मेनते?
इसके बाद मतुरा ने कहा- उनलोगों के मन में किस तरह सोच आ रहा है इसके बारे में उन्होंने बात नहीं किया।
एनते मतुरा मेनकेदा - अकोअः मोनरे चिलका उड़ः हिजुःतना एन- काको जगरकेदा।
इससे मस्तिष्क को कम से कम कष्ट होता है।
नेआ ते हाताङ हुड़िङ ते हुड़िङ हासुआ।
फिर उसके ऊपर एक और कपड़ा डाल दें।
ओड़ोः इनिआः चेतान ओड़ोः मिआद लिजाः जोगेवेपे।
नाटक दुर्लभ और मंहगा होता जा रहा है।
नाटक का नामोः आर साङगि गोनोङ राः होबाओताना।
यह अभियान प्रधानमंत्री जनजातीय आदिवासी न्याय महाअभियान (पी एम-जनमन) की योजना और सफलता के आधार पर बनाया गया है, जिसे माननीय प्रधानमंत्री ने 15 नवंबर, 2023 को जनजातीय गौरव दिवस पर पी वी टी जी आबादी पर ध्यान केंद्रित करते हुए 24,104 करो ड़ रुपये के बजट के साथ शुरू किया था ।
नेआ अबियान प्रधानमंत्री जनजातीय आदिवासी न्याय मरङ अभियान ( पी एम-जन मन ) रेअ: योजना ओड़ो: सफलता रेअ: आधार रे बइआ कना, एना के मइनन प्रधानमंत्री 15 नवंबर 2023 हुलङ जनजातिय गौरव दिवस रे पी वी टी जी आबादी रे ध्यान ओमेतन लो: 24,104 करोड़ टका रअ: बजट लो: ते एटे: लेना।
उसने वहाँ तंजावूर शहर और निशुम्भसूदिनी देवी का मंदिर बनवाया।
अए एनता रे तंजावूर शहर ओड़ो:  निशुम्भसुदिनी देवीआः मंदिरए बाई रिकालाः।
इसमें 'चन्द्र' नाम के एक शासक का जिक्र है जो संभवतः गुप्त वंश (अध्याय 11) के थे।
नेयारे चन्द्र" नुतुम रेन मियद राजाः जगर को ओलोकाना, एना होबादाड़िओअ: गुप्त वंश (कुतुयुल 11 (गेल मिअन) ) रेनि तइकेना।
मुत्सद्दी यहाँ उपनाम भी होता है।
मुत्सद्दी नेताः साकि (उपनाम) नुतुमो ताइन ताना।
भेड़ बकरियों की दुकान की ओर घूमते हुए गया।
मिंडि मेरोम को आकिरिङ कोसाः होनोर बेड़ा लेकाए: सेन केना।
आपका पक्ष भी कमजोर हो जाता है।
अमा: पक्ष ओ कमजोर को:ओवा
और Depression मानसिक और शारीरिक बीमारियों का कारण बन जाता है।
ओड़ोः Depression मानसिक आद् होड़मो लेका ते रा’गो रअः कारण बइओःअ।
रूटा-चलिए दीदी, जोड.कापाइ, आप तो नयी दुल्हन जैसा छुई मुई बैंठी हुयीं हैं।
रुटा - मर, दाइ, जोङकोपाइ, अम दो नवा कुड़ि लेकाम मोको मोकोअकदा।
इसके बाद रात को, ठीक आदमियों के खाने के समय में वे गांव पहुंच गये।
एनतेको हिजुःलेना; नेःगे हीड़ी को मनडि जोमलेकारे हतुको तेबअःलअः।
एक तूफान पैदा हो रहा है।
मिआद दुदुगार सिरजाओःताना।
हंस वाहिनी धवल धारिणी परम कृपा कर दे।
हंस वाहिनी धवल धारिणी पुरअः लिबुईयालेम।
हमने दुनिया के सामने मिलकर International Solar Alliance बनाया और आज दुनिया के कई देश International Solar Alliance का हिस्‍सा बन रहे हैं।
अले दुनिया रअः सनामंङ मिसाते International Solar Alliance बइकेदाले ओड़ोः तिसिंङ दुनिया रेन चिमिन दिसुम International Solar Alliance रअः हिसा को बइएन तना।
यह दुख की बात है कि आज पश्चिमी राजस्थान में छत वर्षाजल संग्रहण की रीति इंकिरा गांधी नहर से उपलब्ध बारहमासी पेयजल के कारण कम होती जा रही है।
नेआ दुकु रअः कजि तनअः चि तिसिङ पश्चिमी राजस्थान रे सड़मि जरगि दअः हुंडि रअः रीति इंदिरा गांधी नहरे ते नमोः बारोमासी नूइ दअः रअःते  कोम इदियोः तना।
जैसे बादल उधम मचा रहे हैं।
अदाओ तना बदरी को डेगाओ तना को
होन कोगे करोड़ होड़ो कोअः तो पेड़ेः तनको।
बच्चे ही करोड़ो आदमियों के बाहु बल हैं।
उन्होंने अपनी पत्नी श्रीमती टी.एस. एंजेल (T.S. Angel) के साथ मिलकर सेब की पैदावार की है।
आए अयगा कुड़ि श्रीमती टी. एस. एंजेल (T.S. Angel) ला सोगों ते मिसाकेयोत सेव रआ उपजव कदा ।
हम दोनों की हाल एक जैसी थी।
आलिङाः हाल मोद लेका गे ताइकेना।
Electronic और Automobile Waste की Recycling का यह एक अभिनव प्रयोग है।
Electronic ओड़ोः Automobile Waste रअः Recycling रअः नेअः मियद अभिनव प्रयोग तनअः।
जीवन इसी तरह निरंतर जीता चलता है।
जिनिद नेका गे का-होका लेका सेसेनाकान ताइना।
शस्य प्रारूप
शस्य प्रारूप
चोंड़े लड़का-गिद्ध कैसे आए थे।
चोंड़े कोड़ा-"चिकाते दिदिम आउ लअः?"
हमदोनों के प्राण एक साथ जाये।
अलिड.अः जी मोसातेगे सेनोःका।
वन कानून और उनके प्रभाव
बिर रेअः अइन आद् एना रेअः असर
उनकी सजा के लिए अब राह मिल रही है।
इनकु सजइ मेनते नाअःदो होरा नमोःतना ।
घर का दरवाजा बांस की फट्टी जोड़कर बना है।
ओडो रा दुवर मद: फट्टी जोरन केद बइया कना
दुरगा- दो दिन तो बुढ़ा के प्रताप से अच्छे ही हैं।
दुरगा – बरसिङ, हड़मः परताबते, बुगिगे।
देश में तो कभी भी हो सकती है।
दिसुम रेदो जा इमंतंग होबा दाड़ि:ओआ।
इन गीतों में जो ‘लीरिक’ ( प्रगीत ) हैं और जिनका एकान्त से अधिक सम्बन्ध है तथा असाढ़ तक गाये जाते हैं, ‘चिटिद् करमा’ कहलाते हैं।
ने दुरङको रे कोआ ‘लीरिक’ दुरंआकना ओड़ओ ओकोरआ एसेकर ते पुरआ सम्बन्दि मेनअं आर असाड़ा जकेद दुरंओं तना, ‘चिटिद करम’ कजियोओ तना।
जांच में अपमानक पाये जाने के
जांच रे अपमानक नम के रे।
सर्वोच्च न्यायालय और उच्च न्यायालयों को देश के संविधान की व्याख्या का अधिकार है।
सर्वोच्च न्यायालय ओड़ोः उच्च न्यायालय को दिसुम रअः संविधान रअः जगर - विचार रअः हक मेनअः।
रसोअल- मेरे पिताजी और मेरे काका लोग उनको छोटी बहन मानते हैं, इसलिए वह मेरी बुआ लगती है।
रसोअल- इनिःदो अपुइङ ककाइडतेको मिसितअःइअ; एना मेनतेङ हतोमअइअ।
कल्पना ने मिस्र के ऊंचे महल बनाने शुरु कर दिय।
कल्पना दो मिस्स्र रे सलंगि ओड़अः बाबई एटेः कदाए।
सन्दु अपने दोस्तों के साथ मरंगशदा बाजार से आवश्यक सामान खरीदकर शाम तक लौट आता था।
सान्दु अएअ सोंगे कोलो मरंगहादा पीटी आते रोकोम जरूडु समान को किरिंग केआते अयुब दिपिली जमा जमा को रूड़ा।
वहाँ से वह दिल्ली की ओर बढ़ा।
एनताते दिल्ली सा सेनो:जानाए।
मेरी बातों पर उसे हँसी आ गयी।
आञाः जागारकोते इनिः लानदाकेदाएः।
हैं शिवलाल समान यहीं पर उत्तम गायक।
तइन केनाए शिवलाल मइन मनारंग ते नेतअःरे बुगिन दुरंग निः।
बाद के जीवन में इसका प्रभाव हमारे अध्ययन के
विषयों या व्यवसाय के चुनाव पर भी पड़ता है।
ताएओमतेअः जिनगीरे निआराः प्रभाव अबुःअ विषयरेओः कारेदो कानिउदामतान चुनाओ रेओः टोगोअः।
असम के सुदीप ने मुझे लिखा है कि वो महिलाओं के बनाए हुए local bamboo products का व्यापार करते हैं, और उन्होंने तय किया है, कि, आने वाले 2 वर्ष में, वे, अपने bamboo product को एक global brand बनायेंगे।
असम रेन सुदीप ओः अइञ ओला कदा चि इनिएः कुड़ि होड़ो कोअः बाइ ताद local bamboo products रेयाः व्यापार ताना को, ओड़ो आकोः हिस्साब तादा, चि हिजलु बार सिरमाः रे, इनकु आकेअः bamboo product रेयाः मियद global brand बनाईयोगा।
अब जब हम Engineers Day मनाते हैं तो हमें भविष्य के लिए भी सोचना चाहिए।
नअः दो अबु Engineers Day बु मनातिङ जदा दो अयर रेअः होरा के मेनतेओः उडु लगातिङा।
विश्व की सैन्य-शक्ति और हमारी सैन्य-शक्ति के बीच तालमेल का एक प्रयास है।
विश्व रेअ: सैन्य-शक्ति ओड़ो: सैन्य-शक्ति रअ: तला रे तालमेल रअ: मियद् कुसिस तनअ:।
बुढ़ा नहीं जानता हूं।
हड़म कञ् इतुअना।
लेकिर बिहार के गर्वनर सर मौरिस हालेट के कहने से वे रांची आ गए औरआदिवासियों के आंदोलन में षमिल हो गए।
मेनदो बिहार रेन गवर्नर सर मौरिस हालेटआ काजितेगे आए राँची ते हिजूः जाना आर आदिवासी आनदोलन रे मेसान जाना।
दोनों चपरासी-‘‘ आप ही चलिए, इस आस पास में दूसरे सोखएं नहीं मिलेंगे, राजा का बेटा को गम्भीर बीमारी है, तुरत ही सोखा को खोजा जाये कहके राजा ने आदेश दिये हैं।’’ लको ने कहा-‘‘लेकिन वह राजा बहुत कठोर हैं और सोखाओं के बातों को नहीं मानते हैं, पता नहीं, झूठ की तरह मैं विचार कर रहा हॅू कि मुझसे क्या हो सकता है कहा नहीं जा सकता है।़
दसिकिड. अमगे दोला ने आसपासरे ओडोःदो सोखाको काको नमोअ रजा होन हसुइ जो’रअकना रोकागे सोखा नमोःका मेनते रजा हुकुमकेदा। लको मेनदो एन रजा केनटेदए कचडअःअ अद् सोखाकोअः कजि काए पतिअतबअ इदु’डोः होसोडो लेकाए बिचारकिः इड.रे चेनअःए चिकाइड.अ का कजि दडिओअ।
कंग्रेस से 208 मुस्लिम लोग 73 और अन्य 15 सदस्या षामिल था।
कांग्रेसआको 208 मुस्लिम लिगआ 73 ओडो एटा को 15 सदस्य को ताइकेना।
यह सर्वविदित है कि हमारी उच्चशिक्षा का स्तर गिरा है।
नेआ सरते जगर चि अबुआ चेतन रेआ पढ़व रेआ स्तर उयु: तना।
मुसलमान जातियों से निकले हुए को जोल्हा कहा जाता है, उनलोगों को मुसलमान तांती कहके नाम कर सकते हैं।
तुडुकु जतिएते उडुड.अकनको जोलहाको मेनोःतना;इनकु तुडुकु पेंडांए मेनतेओबु नुतुम दडिअकोअ।
हर दिन अच्छी तरह से हम दोनों बात कर रहें हैं, अब तो आपस में मनमुटाव हो जायेगा।
जनव बुगिलेकागेलिड. जगरतना; नात्र्प्रः दो बपगड़वोःत्र्प्र।
भैया गरमागरम चाय आई हैं किसी को पीनी हैं????
हागा लोलो लोलो चाआ हिजुःआकाना, ओकोए चि नूएआएः?
xii. अनायुम कहानिको रे टोनङ कंदर रेअ: जिनिद चिल्का ओमाकना, एनका नवा कहानिको रे बनो:अ।
xii. लोक कथाओं में घने जंगलों में जीवन जिस तरह से दिया गया है, उस तरह से आधुनिक कहानियों में नहीं हैं।
शिल्प पर पाबन्दियाँ आकार पाने की।
बनाई परधिया रेअः बोरोन बंद ए नतिन।
छत्तीसगढ़। नक्सली अपहृत। सुकमा। एलेक्स पॉल मेनन।
छत्तीसगढ़/ नक्सली आरकिद/सुकमा/एलेक्स पाॅल मेनन
आपको Iron, Calcium मिल रहे हैं या नहीं, Sodium मिल रहा है या नहीं, vitamins मिल रहे हैं या नहीं, ये सब Nutrition के बहुत Important aspects हैं |
आपेके Iron, Calcium  नामोः तना चि कागे, Sodium नामोः तना चि कागे,vitamins को नामोः तना चि कागे, नेयाको सोबेन Nutrition रेया इसु Important aspects  को तना।
जंगल की सूखी टहनियों की रगड़ से आग उत्पन्न हुई।
बिर रअ रोड़ो कोतो हेंगा हेंगा ते सेंगेल सिरजव जना।
एक हजार लड़कों के सामने लड़कियों की संख्या कम है।
मिद् हजार कोड़ा कोअ: सनामङ कुड़ि कोअ: लेनेका कोम मेनअ:।
लोक गीतों में शिकार के द्वारा जीवन-निर्वाह का वर्णन
मारि दुराड. कोरे सेन्देरा लेकाते आपासुलेन रेआ जीदान बरनिका
जोतो किसान को सेड़ॉओआ। हतु अयार ते सेसेना।
सभी किसान शिक्षित होंगे। गाँव आगे बढ़ेगा।
आप जानते हैं, कल ही डॉ० श्यामा प्रसाद मुखर्जी की पुण्यतिथि थी 23, जून को।
अबेन इतुअना, होला 23 जून हुलङ रेगे डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जीअ गोनोए हुलङ तइकेना।
हालत हमारी भी खराब हो गई थी।
हालात आइंगा: बुगिन का ताइकेना।
आपको जान कर के आश्चर्य होगा, आनंद भी होगा – इस एक सप्ताह में उनको 13 हज़ार करोड़ रुपये जमा हो गया।
आपे के इतु केआते पे अकादंदाओःअ, रासिकाओ पे रासिकाओःअ - ने मिद अठाउरि रे इनकु के गेल आपिआ हजार करोड़ टका जमाजना।
लेपो-‘‘ऐ, भाई इतने पर भी मुझको ऐसा मत करो, चलो अब हमदोनों अलग अलग होते हैं।’’
लेपो “ए हले इमिनरेओ अलोम एनकाइञअ; मरलङ अपन अपिनेना।"
फसल अच्छी हो, उसके लिए अच्छी नस्ल की बीजें हों। इसके लिए अलग सीड-बैंक बनाया गया है।
खिति पुरअः होबाओः का मेन्ते एना रअः जङको मजा तेअः तेइन लगतिड.ा। नेअ मेन्ते एटअः सीड बैंक बइया कना।
प्रवास आंतरिक (देश के भीतर ) या अंतर्राष्ट्रीय (देशों के बीच) हो सकता है।
प्रवास आंतरिक (दिसुम रे बितर) च अंतर्राष्ट्रीय (दिसुम को ताला) होबा दड़िओःअ।
मंदिर में न जाने कितने कामों के लिए पानी चाहिए।
मंदिल रे इदो चिमनुङ कामिकोआः नातिन दाः लगातिङा।
इसकेबाद............... मेद्सोबो-आपका बात जल्द समाप्त हो जाये।
एनते बलगिरे.. मेसोबोः - अमअ: जगर टुनडुतबोःका।
तो जिनका मालिक ही किसी से डरता हो।
दो इनीजा: मालिक गी जाय कोलो: बोरोया:
अभिषेक गलती की तरफ़ ध्यान दिलाने का शुक्रिया।
अभिषेक गलती उदुब् मेनते इसु पुरा: जोआर।
मुझे नहीं लगता जरूरत पड़ने वाली है।
आइंग नेलेका कांइग टोर जदा चि जरूड़ु होबा:ओआ।
आइए परावर्तन से संबंधित एक और क्रियाकलाप करें।
देलाबु परावर्तन ते संबंधित ओड़ोः मियद् क्रियाकलाप रिकाएपे।
घटना सोमवार आधी रात की है।
होनोबा सोमार हुलंग तला निदा रेअः तनअः।
निराशा को हावी न होने दे।
निराशा आलोपे हावी रिकाएपे
अभी कुछ दिन पहले ही संसद का मानसून सत्र समाप्त हुआ है।
ने हलि रे चिमिन मा सिदा गेे संसदअः मानसून सत्र चबा कना।
शील जम कर बेड पर बैठ कर मैच देखने लगी।
शील जमव के: बेड रे दुब केते मैच मेनेलतइनाय
इस तरह के काम, सभी आदमी, अपने इच्छानुसार, आगे पीछे करते हैं।
नेकन कमि सोबेन होड़ोको अपनअः सनड.लेका अयर तयोमको रिेकाएअ।
लेकिन कुछ कुछ लोग एक दूसरे को देखकर हंसने लगे।
मेनदो तरामराको अपरिद्ज नचिको लनदाकेदा ।
नवा होरा को जोहार भाई साहब।
नवां होराको जोवार, दादा।
उनके बहुत से शिष्य बन गये उनका नाम लोंगा कुड़िया, नारंग, तू बिल, मुचिया, बनवारी बाकरो, भोपाल, बीरबांकी ।
आएआ बेजाइङ चेलाको बाइजाना, आकोआ नुतुम-लोगा, कुडिया, नारंग, तुबिल, मुचिवा बनबारी, बाबारी, गोपाल, बीरबाकी, बोडोबाका।
एक और मुसीबत की ओर मैं, प्यारे देशवासियो, आपका ध्यान आकर्षित करना चाहता हूँ।
मियद् ओड़ोः मसकिल सअः अइङ, दिसुम रेन दुलाड़ हगा-मिसि को, आपेअः धेयान रचअः सनङ तना।
आप इससे पहले भी हिन्दी में ही लिखते रहे हैं।
आम सिदातेओ हिन्दितेम ओलजाद ताइकेना।
नवम्बर का महीना था।
सोहराई चण्डु रअ समय तइ केना।
मुझे रूटा पर विश्वास है।क्योंकि, रूटा के कहने पर ही मैंने पूछ पहचान किया था और सभी बातें रूटा के कहे जैसा ही पाया।
मेनदो रुटाअः कजितेगेङ कुलि उरुमकेना, अद् सोबेन कजि रुटा कजिकेद् लेकागे नमजना ।
अगले पल में फिर रोने लगता है।
आयारते सेकड़ागे इआम तोरसाेएआ।
ज़िन्दगी का एक और अनमोल साल।
जिबोन रेआ ओड़ोः मोयोद गोनोङन सिरमा।
मरने के बाद कुछ लोग ने बोल रहे हैं।
गोए किइ तयोम ते तारा को मेन जदा।
कार्यक्रम का संचालन परमकीर्ति शरण द्वारा किया गया।
काजिकामि परमकीर्ति शरण सेसेन रिकालाःए।
ख़ुशी की बात है।
रासिका रेअः कजि तनअः।
कैसी रही ये पूरी बातचीत जानने के लिए वीडियो देखें।
चिलका ताइजाना ने सोबेन जापागार इतुन मेनते वीडियो लेलेपे।
लेकिन यह अवधारणा केवल सुख्या के सवाल तक ही सीमित नहीं है।
मेनदो नेअःउडुः बिचारको रेअः लेनेका रेअः कुनुलि सनतेद गे बानोःअ।
लेकिन शगुन पहचान करने में हम किसी का नुकसान नहीं करते हैं, लेकिन मृत्यु के तरीेकों से आदमियों को बचाया जा रहा है।
मेनदोएरे सालाते जेतएत्र्प्रः काले नोकोसानजदा; मेनदो गोजोः होनाएते होड़ोकोबनचवोःतना।
इससे जमींदारों की आमदनी में तो सुधार आया लेकिन कंपनी को कोई फायदा नहीं हुआ क्योंकि कंपनी तो हमेशा के लिए राजस्व तय कर चुकी थी।
एनाते जमीन्दारकोअः कमइ रेदो सुधरव होबा लेना, मेनदो कम्पनि नतिन जेतन फायदा का होबा लेना, चिअःचि कम्पनि दो जनव नतिन माल रेअः करार कद् तईकेना।
गाँवों में किसान और जमींदार भारी-भरकम लगान और कर वसूली के सख्त तौर-तरीकों से परेशान थे।
हतु रे किसन ओड़ो जमीन्दार पुरअः हम्बल माल आद् माल हल रूवड़ा रअः केन्टेद्ते असि कोरअः कजि-कमि कोअतेको बलयगिड़िकन तईकेना।
नेअ कुलिबाड़ा रअः जेतन जरूडु बनो:अ ।
इस तरह का प्रश्न पूछने पर आवश्यकता नहीं है।
बच्चों की पढ़ाई को कानूनी तौर पर जरूरी बना दिया गया है।
होनकोआ पड़ाओ को कानूनी तौर ते जरूडुञ् बाइ तदा ।
रिजर्व जंगल से ये लकड़ी काटी गयी है।
रिजब बिरअते नेया सान मअ:ऊ कना।
इसे, इस देश के सभी लोग बोलते हैं।
नेआ ने दिसुम रेन सोबेन होड़ोको जगर जदा।
बाबा रामदेव ने फिर तीखे किए तेवर
बाबा रामदेव दो ओड़ोःगे तेज गिड़ि केदाए कजि।
विंध्यागिरी पर्वत पर चढ़ते समय रास्ते में इसी कहा
विंध्यागिरी बुरू रे देःतान सोमाए होरारे इसी काजिकेदा।
“भारत में मवेशियों की आबादी पूरे विश्व में सबसे ज़्यादा है।”
भारत रे उरि:-मेरोम कोअ: लेनेका गोटा दिसुम रे सोबेनते थिमबा मेनअ:।"
मां-बेटा अच्छी तरह जीवन बिताने लगे ।
एनाते बरन होन होपोन किञ सुकु रसिका ते किञ तैन जना।
लुटेरे मोटरसाइकिल से फरार हो गए।
रेःतानको मोटरसाइकल तेको निर जाना।
इसके मुख्य दो कारण है।
नेआ रअ: बरिया कारण मेनअ:।
अखाड़ा में पागल नहीं बनने पर आनन्द नहीं आता है।
त्र्प्रकड़ारे बलु काम बइकोःरे रसिकागे का होबत्र्प्रोत्र्प्र।
तब वह अपने को नितान्त अकेला पाएगा।
चिमताङ इनिः आपान एसेकार गे नामेना।
अब तो दोनों घर के अन्दर बन्द हो गये और झगड़ा करने में दोनों का मन उबने लगा।
नामःदो बरनकिङ हनडेअकना, अद् एपेरङकिङ असदियोः तना।
मैं घर में ही था।
अइञ ओड़अ:  रेगेइञ तइकेना।
खेती का काम इसी तरह ही है, वनप्रदेश में दोन खेत ज्यादे नहीं होते हैं। गोड़ा धान और गोंदली ज्यादे खेती करते हैं।
किति रअः कमि नेकागेअ, बिर दिसुमरे लोयोङ पुरअः कनेाअ। गोड़ा गुड़ुलु पुरअःको कितिअ।
एक तरह से positivity का जो संचार, भारत से आरंभ हुआ वह विश्व भर में फ़ैला।
मिद् हिसब ते दो ने लेकन कमि को भारत दिसुम आते गोटा दिसुम रे पसररावा कन
जानवरों में उसे विशेष दिलचस्पी थी।
जानवरकोरे इनिः के पुरअःगे मोने सनंग तइन केना।
आने वाले समय में महंगाई और बढ़ेगी।
हिनिजुः दिपिलंग रे मंहगाई ओड़ोः गे रकाबा।
आनन्द उठाने के लिए एक दो गीतों को गाते हैं और नृत्य करेंगे।’’
रसिकन मेनते मिअद् बरिअबु दुरड.लेअ, अद्बु सुसुनकोःअ।’’
उन्होंने हमें अपनी संस्कृति और जड़ों के प्रति गर्व करना सिखाया।
इनिःगे अबु अपनअ: सासंकिर बुदा रे 'दो प्रति गोरोबेः सिखाओ तादबु ।
रीयल एस्टेट में कुछ तेजी आने की संभावना है।
रीयल स्टेटरे हुड़िङ तेजी हिजुरा: संभावना मेना:।
तुलसी ने गीता को अपना मार्गदर्शक बनाया है।
तुलसी दुरंगको अएया होरा उनुदुब बाइ तदा।
इनमें बड़े ब्रांड शामिल नहीं हैं।
नेआरे माराङ ब्रांडको शामिल बानो:।
लोगों में यह निवेश भूमि और पूँजी में निवेश की ही तरह है।
होड़ो कोरे नेअ निवेस लोयोङ ओड़ोः पूँजी रे एमोः तन लेका गेअ।
सुबह होने पर फिर चल पड़े।
अड.जनचि ओडोःकिड. चलवोनजना।
यह आकार में साधारण अल्सर से बड़े होते हैं।
नेआ रेआ मरङ साधारण अल्सर ते मरंङ ताइना।
सबको सन्तान होगी।
सोबेन कोआ होन गंड़ाको होबाओअ।
अतः हम कह सकते हैं कि वस्तुओं को दी गई गति बल लगने के कारण होती है।
विज्ञान रे जान जिनिस रे लगाओःतन धका (अभिकर्षण) च खिंचाव (अपकर्षण) गे बल कजियोः तना।
और तैयारी का कोई अर्थ नहीं है।
ओडो तैयारी रा: जेतन मतलब बनो:वा
दूसरे लोग- ऐसा ही करेंगे, प्रत्येक प्रेतात्माओं के लिए बकरो को निकालेंगे तब हमलोगों को अधिक कठिनाई होगी।
एटअःको - एनकाएगेअबु; बोंगा परतेद् मेरोम ऊड़ुङदो पुरअःनोःगेबु कबुउःअ।
2016 और 2021 में भी जब मैंने अमेरिका की यात्रा की थी, तब भी कई कलाकृतियाँ भारत को लौटाई गई थी।
2016 ओड़ो: 2021 रे अमेरिकाञ सेन केना, इनतमो चिमिनाङ कलाकृति को भारत दिसुम को ओम रुआड़ा:इआ।
रोज़े का सामूहिक पहलू यह है कि जब इंसान खुद भूखा होता है तो उसको दूसरों की भूख का भी एहसास होता है।
अयअ जिबोन अते बराबरि ओड़ोः हगा दुलड़ रेअः होरा रे सेसेन नेया अबुअ जिमा बइओ तना।
लोगों के पास इसकी व्‍यवस्‍था नहीं है।
होड़ोको ताःरे नेआ रआः व्यवस्था बानोः।
देश में रेल परिवहन के वितरण को प्रभावित करने वाले कारकों में भू-आकृतिक, आर्थिक व प्रशासकीय कारक प्रमुख हैं।
दिसुम रे रेल परिवहन रअः हनटिङ के प्रभावित तन कारक कोरे भू-आकृतिक, आर्थिक अर प्रशासकीय कारक को बिसेस लेकाते मेनअः।
इन दिनों ख़बर मिल रही है, सारी दुनिया में 21 जून को अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाने की भरसक तैयारियाँ चल रही हैं।
नेन दिनको कजि आयुम (खबर) नामोः तनाः, सोबेन दुनिया रे 21 जून को अंतर्राष्टीय योग दिन मनतिङ रेअः भरसक तैयारी सेसेन तन
सारी फालतू पूँजी वहीं समेट दी गई।
सोबेन फालतू टाका एनताः गे साकिदजाना।
किसी एक संपादक विशेष के यौन अपराध से।
जान मियुड़ ओलवेद्निःआ विशेष देपेड़ एतकन कमि ते।
पराउ - ‘‘कम्पनी का कानून इस तरह का है, हमलोगों की बात साहेब नहीं सुनेंगे।’’
पराउ, “कुमपनि रअः अइन एनकागेरेदो, अबुअः कजि सयोब् काए आयुमा।”
सीएम का पीए बताकर ठगी करने वाला गिरफ्तार
सीएम आ: पीए कजि केआते होसोडो नि को सब किआ:।
अपने कलरव अपने सभी अनुयायियों और सामान्य में
आपान काकाला आपान सोबेन सोंगेको ओड़ोः सोंगड़ा रे
सूत्रों के अनुसार राज्यपाल डीवाई पाटील बीमार हैं।
उनुदुब्कोअः पतियर लेका ते राज्यपाल डीवाई पाटील रूआ तनाए।
मेरे लिए खुशी की बात है कि मुझे भी भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान विराट कोहली जी ने challenge किया है और मैंने भी उनके challenge को स्वीकार किया है।
आञ्ः मेनते रासिका रेअः जागर तनाः चि आञ् केओ भारतीय क्रिकेट टीम रेन् कप्तान विराट कोहली जी किन challenge  किअः ओड़ोः आञ्ओं इनिःअ challenge इाग आउ केदा।
दुकुरा-मुझको कोई सजा नहीं मिलेगा, लेकिन तुमलोगों को झूठी बातें सिखाने जैसा मुझको ही महसूस होगा। इसलिए मैं नहीं कहूंगा।
दुकुरा - जेतन सजइ काइड. नमेअ मेनदो होसोडो कजिको दतुजदपे लेका अइड.गे अटकरेअ। एना मेनते काइड. काजिअ।
उस लेख को तीन हिस्सों में यहाँ बाँट रहा हूँ।
एना ओनोल नेताः रे आपि हानाटिङ रे हाटिङजादाञ।
फेसबुक में अपनी हिस्सेदारी बेचेंगे जुकरबर्ग
फेसबुक रे अया: हिस्सा अंकरिंएया जुकरबर्ग।
इनदोनों ने सच्चा साबूत दिये थे।
निकिङ सबुति असलगेकिङ ओमकेदा।
यहाँ के युवाओं ने पानी बचाने के लिए एक अभियान शुरु किया है।
नेताअः रेन दांगड़ा को दअः के बनचव नतिन ते मियद् अवियान को ऐटेएःआ कदा।
नयापन आने के लिए वे नएनए विषयोंका नयापन या
नवा अव लगीन इनी: नवा विषय कोरा: नवा तेया: चाहे
बल्कि सिमटते हिन्दी प्रिंट मीडिया के समय में नवभारत टाइम्स
मगर सिमटाव तन हिंदी प्रिंट मीडिया या: समय रे नवभारत टाइम्स
उसके जहरीले विष से पानी तक नीला पङ गया था।
इनि:अ बिसि तेगे दा: नीला रंगा जना।
अन्यथा आपका अध्ययन प्रभावित हो सकता है।
कारेदो आमाः पड़ाव टेकादो दाड़िओःआ।
क्या इस तरह की धारणा को स्वीकार किया जा सकता है?
चनाः नेलेकन उडुः पति दड़िअ।
सभी को वक्त के साथ बदलना पड़ेगा।
सोबेनको सोमाए लोः बादिलिन टोगोेःआ।
इसी क्लू से इस मर्डर का राज खुला।
ने सुरंग होराते ने गोगोःए रेअः मरम ओचोः जना।
मैं आपसे अपने मन की बात करना चाहती हूँ। मैं कहना चाहती हूँ कि लोगों को यह समझाना होगा कि स्वच्छता कितनी ज़रूरी है।
अइञ् अबेन लोः अइञ्अः जी रअः जगरेञ् सनङ तना। अइञ् कजिञ् सनङ तना चि होड़ोको नेअ बुजवोन होबाओअ चि स्वच्छता चिमिन जरुड़ु मेनअः।
उसने अतीत में सब कुछ खो दिया है।
इनिः सिदा रे सोबेनाः अद उतर केदाए।
बच्चियां बुधवार देर रात अमृतसर पहुंच गई।
कुड़ि होन को बुधवार हुलांग हेड़ाते निदा अमृतसर को तेबा: लेना।
ऊपर जाकर उसने पिता को यह बात बताई।
चेतन सेन केआते इनि: आपु ते नेआ जगर उदुबा:इआ।
पृथ्वी के अंदर पिघला हुआ मैग्मा एक वृत्तीय रूप में घुमता रहता है, जैसा कि क्रियाकलाप में दिखाया गया है।
पृथ्वीअः भितर पिघलवाकन मैग्मा मिअद् वृत्तीय रूप रे घुमाना कन गे तइना, चिलका चि क्रियाकलाप रे रिकाओः तना।
इस खटिया का कितना दाम है?
ने पारकोम दो चिमिन गोनोङ?
2. अषढी- आषढ महीने के आते ही सिंगबोंगा से बच्छी बारिश के लिए पूजा -आर्चना करते हैं और कुछ चढ़ावा भी यिा जाता है।
2. आसारी (आसाड़ी) आसाड़ चंडुः रकब्जन लोःगे, बुगिन दअः-गमा सिङ-बोंगा ओमाबुकए मेनते गोआरितन लोः दाँड़े दोड़ोम को (रकावेया) दोड़ोमेया।
जिन तायम्मल जी ने नारियल पानी बेच-बेचकर कुछ पूंजी जमा की थी, उन्होंने एक लाख रुपये school के लिए दान कर दिए।
तायम्मल जी तकिन नारिकल दअः जोगाव अकरिङ-अकरिङ. ते हुड़िङ, लेका पुंजि किन जोगाव लाः, अकिन मिद लाख टाका school मेनते दान किन ओमकेदा।
हम सब खेलने में लग गये।
आले सोबेन इनुङ रे लागाओजाना।
किसी भी ईमानदार आदमी की आँखों में
जए ईमानदार होड़ोःअ मेद् रे।
दूसरा दिन सुबह होने के बाद उसको अच्छा नहीं लगा और सिंह बोंगा के बैठक में नहीं गया।
गपा तेरे अंङ जनचि मजा कए टोर केदा आद् सिंङ बोंगा दुनुबो कए सेनोः जना।
सावा खिलाड़ी भागीदारी अभ्यास स्वस्थ वसूली
तारालेका खिलाड़ी लापाः हेनेओआ जी बुगिन टाका आउ
अंधश्रद्धा के खिलाफ लड़ने की ताकत दे रहे हैं और हिंदुस्तान के हर कोने में यह संत परंपरा प्रेरणा देती रही है।
अंधश्रद्‌धा रेअ: खिलाफ रे लड़ाई रअ: पेड़ेः को ओमाको तना ओड़ो: हिन्दुस्तान रअ: सोबेन कोना कोरे नेअ  संत परंपरा प्रेरणाए ओम जदा ।
परस्पर निर्भरता का यह मामला एक तरफा नहीं है।
परस्पर निर्भरतारा: नेआ मामला मोदसा:रा बानो:।
जब तक मैं गुजरात में था, हम सब की आदत बन गई थी, लेकिन यहाँ आने के बाद मेरी वो आदत छूट गई थी।
चिमतङ जकेद् आइञ गुजरात रेञ तइकेना अले सोबेन कोअः हेवआ बइ लेना, मेनदो नेतअः हिजुः जन तयोमते आइञअः हेवआ बगे जना।
वह विचार जो हम लगातार सोचते रहते हैं।
एन मोने: जे अबू लगातार पहम ताई ना: ले
साँप ने उसके शरीर को चारों ओर से लपेट लिया और खींचकर उसे उसके घर पहुँचा दिया।
बिंग इनियः होड़ोमो पटुड़ीं बियुरकियाते ओड़ाः ते आउ किःइया।
मोदी जी – मैंने सुना है कि आप Vedic Maths के लिए काफी रूचि रखते हैं, बहुत कुछ करते हैं।
मोदी जी – अइङ अयुम कदा चि अम् वैदिक गणित मेनते पुरअः सनङ जोगाओ, पुरअः गे रिकाओ तना।
दीमक के श्रमिक ही हानिकारक होते है।
निनदिरकोआः कामिआको गे जोमतानको ताइना।
हमारे घरों की छत खपड़े की या घास-फूस की बनी होती है।
अबुअः ओड़अः रेअ सड़मि केचोओः च बुसुः रअः तइना।
दो खस्सी मैं आज ही दूँगा, और दो घड़ा हाँड़ी तीन दिन के बाद दूँगा।
बरिअ कसिकिङ तिसिङगेङ ओमअपेअ, अद् बर चटु इलि अपि मा तयोमतेङ ओम- अपेअ ।
104. छोटा घड़ा का खाना खचाखच- डूमर
104. बहंडा मंडि लेबेद्-तुबिद्। - अंड़ि
गरीब परिवारों के हित को सर्वोपरि रखते हुए इस योजना की अवधि को बार-बार बढ़ाया गया तथा लगभग 81 करोड़ देशवासी लाभान्वित होते रहे।
रेंगेःतन ओड़ाः रअः भलइ के जोगवतन लोः ने योजना रअः सोमोय खने सअः अयर इदि जना आर ओनमोन 81 करोड़ दिसुम होड़ो को फएदा नम इदि केदा को।
इस प्रकार से हमारे पूर्वज लोग एक नई राज्य में पहुँच गए।
ने लेकाते अबुआ हड़म होड़ो को बुगिन टयद को तेबा लाः अद नवा दिसुम को नम केदा।
हल्की गैसें जैसे-हीलियम एवं हाइड्रोजन यहीं से अंतरिक्ष में तैरती रहती हैं।
रबल गैस को चिलका चि-हीलियम ओड़ोः हाइड्रोजन नेताः ते गे सिरमा रे ओटङ बियिुर तना।
कृतज्ञता प्रकट करता हूँ |
आकोआ नातेन बोओञ तिरूबा को तना।
दो दिन पहले, 23 जनवरी को हम सभी देशवासियों ने ‘जय-हिन्द’ का उद्घोष करने वाले नेताजी सुभाष चन्द्र बोस की 125वीं जयंती पर उनका पुण्य स्मरण किया है।
बरसिङ सिदा हुलङ, 23 जनवरी रे अबु सोबेन दिसुम होड़ो को ’जय-हिन्द’ रअः कजि एटेः लेद नेताजी सुभाष चन्द्र बोसः 125वीं जयंती रे इनि बु उड़ुः रूवङ लिअः।
कई बार आम लोगों ने खुद अपनी उपलब्धियों के लिए भी गांधीजी को श्रेय दिया।
कनेसा सोंगड़ा होड़ोको अकोते नमाकद् रेअःको मेनतेओ गांधीजीअः नुतुम अउजद् तईकेना।
अब इस आज़ादी में नए प्राण फूंकने आ रहा है
निमतंग ने आजादी रेआ: नवा होयोको हिजु: तना।
इन्टरनेट पर हिंदी समाचार पढने के कुछ पते
इन्टरनेट रे हिन्दी समाचार पाड़ाओ राः जाआन टाआंओ
मनोज तिवारी ने की सुष्मिता से शादी
मनोज तिवारी रिका किजाए सुष्मिता ते अड़ांदि।
बहुत सारे आदमी आते रहते हैं, जो मेहमान नहीं है, किस तरह से तुम उनको रहने के लिए कहोगी, मेहमान भी तुम्हारे द्वारा नहीं देखे रहने पर तुम कैसे मेहमानी रहने के लिए कहोगी ?
इीसु दङ होड़ोको हिजुःबड़अः; का कुपुलतनिः चिलका’ड़ोः तइकोःमेम मेतअइअ; कुपुलतनिःओ, काम लेलतअःइरेदो चिलकम कजिअइअ, कुपुलकोःमे मेनते?
वे Wildlife के विषय में चर्चा करता है, Environment के सम्बन्ध में चर्चा करता है।
एना wildlife रेअ: विषय रे जपागर तना, Environment रेअ: बोरे रे जपागर तना ।
114. भेड़ की सींग खोखला, खोखला- ईमली
114. मिंडी दिरिंग काकरा-कोकोरो। - जोजो
उनके लिए कैम्पों में जीवन काटने का मतलब था- हर बुनियादी सुविधा से वंचित होना |
इनकुवा मेनते कैम्प रे जीवन बिताव रआ मतलब ताइकेना - सोबेन बुनियादी सुविधा ते वंचित होबाओ।
भारत की जलवायु को मानसूनी जलवायु कहा जाता है।
भारत रेअः होयो दअ को मानसूनी होयो दअः को कजिआः कदा।
कोई मुझे पसन्द नहीं करता दस साल पहले मैंने एक के साथ शादी करने की सोची थी
जेताए काको सुकुआञ ताना, गेल सिरमा सिदारे मिआद निःलोः आड़ांदिनेञ जोका केना,
मोदी जी – तो 16 साल से 40 साल की उम्र तक आपने इसका
मोदी जी - दो गेल तुरिआ सिरमाए ते बर हिसि सिरमा रअः उमर जाकेद अम नेआ रअः
अभी ही कह दें तो तैयार रहेंगे जाओ।
नाअःरे कजितइरे, तेअरअकनए तइना।
मार-काट करने की निश्चितता हो रही है,
मपअः तुपुइड. रेआ नेनडाओ ताना,
किसलिए मुझसे छिप कर छोड़ देंगे ? हमदोनों के मन में दुख हो रहा है।
चेनअः मेनतेए उकु बगेइञ बरनकिङ दङलिङ मोनदुकुतना।
प्यारी जू के मनाइबे को मेरो जिम्मा।
दुलाड़ा जू मनातिंङ रेआ अइंगा: जिम्मा।
इस धारावाहिक में दक्षाबेन का किरदार।
नेआ धारावाहिक रेगे दक्षावेन कमि कदा।
विशेषकर खाने पीने में देखा गया है।’’
पुरअः सा जोमतन नूतनरेको लेलअकना।’’
खाने के बाद खाने के लिए।
जोम केआते जोम नागेन।
जो की जलवायु के संकट का समाधान कर सके।
जलवायु सोंकोट रेआ होरा अड़ुङ लगातिंगा
इस कटघरे के अंदर ख्वाजा साहब की मज़ार है।
ने काठरेअः ओड़अः बितर रे ख्व्वाजा साहबअः तोपा मेनअः।
ऐसा करते ही उसका लंड उछल कर बाहर आ गया।
ने लेका रिका जाइ लो:गे इनि:अ लंड थेर उड़ुङ जना।
यह कहानी बगुला के दो चरित्र को दर्शाता है।
नेया कानि कोःओआ बारिआ चरित्र नमोः तना।
शिकार बच्चियां कहां जाएं?प्रत्युत्तर देंहटाएं
शिकार होन को कोता: को सेना:? प्रत्युत्तर देहटाए
विजय चौक पर हम लोग खड़े थे।
विजय चौक रे अले सोबेन तिंगू कन तईकेनाले
हम सभी भारतवासियों को इस वर्ष एकऔर महत्वपूर्णपू र्ण ज़िम्मेदारी निभाने का अवसर मिलने जा रहा है।
अबु सोबेन भारत रे तइनतनको ने सिरमा ओड़ोः मोयोद मारङ जिमा रअः सोमोय बु नमेया।
संस्कार का अवसर भी बना सकते हैंI
संस्कार रअ: अवसरो बु बइ दड़िया।
आपमें से हर कोई, अपने आप में, एक champion है, कला साधक है।
आपेको रेन सोबेन को, आपे आपना रेगे, मियद् champion मेना, हेनदे साधनतन निहि तनि।
पढ़ा जाता है कि फायदा किसे हुआ।
पाड़ाओआ चि फायदा ओकोएः आउकेदाएः।
लोचोन- तुम औरतें तीन चार जायें और पुरूष भी इतने ही संख्या में जायें।
लोचोन - कुड़िको अपि उपुन होड़ो सेनोःपे, अद् कोड़ाको इमिनङगेको सेनका।
एम.एल.ए. का चनुाव जनता द्वारा किया जाता है।
एम. एल. ए. राः चुनाव सोबेन होड़ोकोते होबाओ।
उर्मिला ने खुद को फिल्मों से अलग कर लिया है।
उर्मिला अएःके फिल्म कोएते बिनगा कनाए।
निर्धारित किया हुआ दिन में नया गोड़ा धान ला करके घर में  तान मान से पूजा किया जाता है।
नेन्डा कन दिन मुंडि रे नवा गोड़ा बाबा आउ केआते ओड़अः रे मइन - मनरंङ बोंगा तना।
मेरे लिए आपके साथ मेरा ये मौन संवाद एक प्रकार से मेरी spiritual यात्रा की अनुभूति का भी अंश था।
अइञ नगेन आपे लोः ते अइञअः ने हपाहापे जगर (मौन संवाद) मोद् रोकोम ते अइञअः धोरोम केटेः जन हिजुः सेनोः रेअः अनुभूति रओः खंड (अंश) तइकेना।
बलिराम - शायद मैं उस सरदार का घर जा तो नहीं सकूँगा।
बलिराम - एन सरदारअः ओड़अःते सेनदो का जाअःइङ दड़िअ।
यह मुण्डा भाषा परिवार का ही एक शाखा है।
नेआ दो मुण्डा जगर-गोट रेअ: मियद् कोतो (शाखा) तनअ:।
हमारा पहला करवाँचौथ एक आयोजन जैसा था।
आलिङा पहला करवा चौथ मिआद नेगलेका ताइकेना।
ममता किरण जी को पहली बार पढ़ा।
ममता किरण जी दो एटेः रेंग पढ़व लअः।
इसकी व्यवस्था सरकार को लोगों के सहयोग से
करनी होती है, अन्यथा यह असफल हो जाएगी। उदाहरण के लिए —
मच्छरों को पैदा होने से रोकने के अभियान को सफल बनाने के लिए
यह सुनिश्‍चित करना पड़ेगा कि क्षेत्र के सभी लोग अपने कूलरों व घर
की छतों आदि पर पानी एकत्र न होने दें।
हमारे संवि धान के अनुसार लोगों के हित को सुनिश्‍चित करना और
सबको स्वास्थ्य सेवाएँ प्रदान करना सरकार का प्राथमिक कर्त्तव्य है।
चिलकातेचि सिकिड़िको आलोकाको जन्मोका इनारोकाओराः दाड़िमेनते निआ सुगाड़ाते खोचाओरे तेबाः लगातिङआःचि हेङडे ताइङतन होड़ोको आकोआ कूलररे ओड़ा रेआ चेतानरे दाःआलोपे जामारिकाएआ आबुःआ संविधान लेका होड़ोकोआ भलाईरेआ सुगाड़ातो रेकादाड़ि ओड़ो सोबेनको स्वास्थ्य देपेङगा ओमेआ सरकारराः ऐटेराः कामि हेके।
गड़बड़ करने वालों को छोड़ा नहीं जाता।
बागड़ाव तानको काको बागेओआ।
इसे निकालने के लिए एक फार्मूला है।
नेया के ओडोंग लई मीयद फार्मूला मेना:
पता है, इनमें से प्रत्येक बिंदु उस जगह को दर्शाता है, जहाँ पुरातत्त्वविदों को शुरुआती कृषकों और पशुपालकों के होने के साक्ष्य मिले हैं।
इतुवनापे, नेअकोरे सोबेन बुन्दा एन टांव (टयद्) कोए उदुब जदा, कोतअः रे पुरातत्वविद कोअः एनेटेः चसा कमिको ओड़ोः जनवर असुलकेन कोअः साक्ष्य नमोः तना।
आज दरोगा के आने पर, हमलोगों के मद्य पीये हुए में मिलेंगे और नशे के हालत बातों में गड़बड़ हो सकता है और हमलोग कुछ खा नहीं सकेंगे।’’
तिसिड. दरोगा हिजुः जनरेइलि नूकरेए नमबुअ, अद् बुल बउलते कजि गोलमालकोअ अदृ जोमोगे जेतनअः काबु जोम दड़िअ।”
के चित्र शुरू करने के लिए
रआः चितार बाइएटेः नागेन।
अंग्रेजों ने छिप कर, बड़ी ही चालाकी से उन्हें उस वक़्त पकड़ा था जब वे सो रहे थे।
दिकुको उकुदनङ कोआते, बेसे गे तइकेना ओको इमतङ इनिः गितिः कनाए तइकेना।
उद्योगों से, खदानों से शहरीकरण से आदिवासियों स्थिति खराब हो गई।
एन कलते उपुदम कोरे इनकु कमि काको नम केदा ओकोवअः कोरे सिकिल (कशल) ओड़ोः का सिकिल (अकशल) कमितन कोअः लगातिङ तइ केना।
विषयपति को कुमारामात्य भी कहा गया है।
देपेड़ हेरेल के कुमारामात्यओःको कजि कअःइया।
जंगल के वातावरण का सूना एकान्त मुण्डाओं के लिए भावों का उद्दीपक बन जाता है।
बिर रअ होयोदआ रअ सुडुप एसेकर मुण्डाको तनेन भावको एयोनिमिइ बइ इदि तना।
उनका चिल्लाना सुनकर, क्या हो गया है कहके बहुत से नौकर दौड़ के आये और स्कूल के बच्चे भी दौड़ के आये और तीर लगे हुए गोमके को देखने लगे।
इनिअः ककला अयुमकेद्ते, चेनअः होबाजना मेनते, इसु दसिको निरइदिकेदा, ओड़ोः इसकुल होनकोओको निरइदिकेदा, अद् तुइड.अकन गोमकेको लेलकिःअ।
होलिका दहन में लकड़ी का बढ़ता प्रयोग चिंताजनक है।
होलिका ओंडोर रे सान पुराः जुल उड़ुः रआः जागार तानाः।
इनक कार्यों के लिए सरकार से गुहार लगानी चाहिए।
नेअ को रिकाओ: का मेनते सरकारओ उसकुरीइ लगातिङ मेनअः।
उन्होंने कई जगह धरने-प्रदर्शन किए और उच्च न्यायालय के फेेसले के खिलाफ सर्वोच्च न्यायालय में एक और अपील दायर कर दी।
इनकु इसु टयद कोरे, धारना को रिका लअःओड़ोः चेतन न्यायलय रेअः पैसला रेअः लेकाते सोबोनातेः मरङ न्यायलय रे ओडोः मियद अरजि को ओम लेद तइकेना।
मुझे, यह बताते हुए खुशी है, देशभर के 700 से अधिक जिलों के 5 लाख से अधिक लोगों ने बढ़-चढ़ कर इसमें हिस्सा लिया है।
आञके, नेआ उदुबतन लोओ रसिकाओ तनाइङ, दिसुम रेन 700 ते तिबा जिला कोरे 5 मोड़ेआ लाख ते तिबा होड़ोको बढ़ाव - चढ़ाव केयाते नेएआ रे भाग को आऊला:।
लघु सरोवर प्रेत सिर नहीं धुनवाता है, केवल नृत्य में लय ताल करवाता है।
नगेदो काए रुमकोअ, सुसुन बारिइ ताल रिकाकोअ।
कुछ कुछ बातें रूटा ने पूरा नहीं बताया था, वह सब पूछ पहचान के दौरान मैंने सुना।
तरामरा कजि रुटा काए चबालअः; एनाको कुलि उरुमतनरेड अयुमकेदा ।
जजि समय 77 करोड़ LED बल्ब लग जाएंगे, हिदुंस्तान की 20 हजार मेगावाट बिजली बच जाएगी और जब 20 हजार मेगावाट बिजली बचेगी, मतलब करीब-करीब सवा लाख करोड़ रुपया बच जाएगा।
ओको सोमोए अपि हिसि गेल एया(77) करोड़ LED बल्ब लगाव कोअ:, हिन्दुस्तान रेअ: बर हिसि (20) हजार मेगावट बिजली सरेए कोअ: ओड़ो: चिमतङ बर हिसि (20) हजार मेगावट बिजली सरेए गोअ:,मतलब करीब-करीब सवा लाख करोड़ टका सरेएगोअ:।
पेङ कटे या बचे पर उनका विकास होना चाहिए।
दारु मागोः चा बानचाओ, इनकुआ विकास होबा लागातिङा।
उसके बाद हडु एक पेड़ की ओट में चला गया।
एनते, मिश्रद् दरु सुबाते हड़ुु सेनोःजना ।
अस्पताल में रहना चाहिए वहाँ बिना दाम दवा और खाना मिलता है।
अस-पतालरे तइन लगतिङअ; हनरे बेगर गोनोङतेगे रनु ओड़ोः जोमेअः नमोअ ।
अंग्रेजों के डार से कोई भी शकरकंद को निकलाने नहीं गए।
अंग्रेजी कोअ बोरो ते जेतए संगा उर ककोअ जना।
आद् सोजे गे लता तेकिङ बोलो जना ओड़ो: काकिङ उड़ुङ रूड़ा जना।
और सीधे ही वे मंद में घुस गए और दुबारा वापस नहीं निकले।
इसमें सात लोगों की मौत हो गई है।
नेआ रे एएआ होड़ोको बाङकोजाना।
गीले खेतों में काम करते व्यक्ति सूखे स्थानों में चले जाएँ।
दअः लोयोड. कोरे कमि तन होड़ों को रोड़ो टयद् ते सेनोओ लगातिङआ ।
यह सबसे पुराने जीवाश्म से ही जाना जाता था।
नेआ सोबेनते पुरना जीवाशमतेको ठोरेआ।
इसी विष्ाय पर यहां भी पढ़ें।
ने विषय रे गी नेता: रे पढ़य पे
वे क्या हमदोनों से तेल मालिश करवायेंगे क्या ?’’
एना मेनते दड़िओःतनते, चिलका’ड़ोः समागेदोम सेना?’’
हिंसा के रास्ते ने हमें कुछ नहीं दिया है।
हिनसा रआ होरा रे आबु जहना काबु एमा कदा।
यह मेला एक माह तक चलता है।
ने बुरू मेला मिद चांडुः हाबिः सेसेना।
बिरसा धर्म वाले तीन दर्जों में बंट गए,
बिरसा धरमरेनको अपिआ दरजारे को हटिड. जाना,
हमलावरों के जंगल में काफी अंदर तक प्रवेश करने के पश्चात् महिलाओं ने चुपके से उनको चारों ओर से घेर लिया।
हमलावर (अंग्रेज) को बिर रे पुरअः बितर सन्ते को बोलो जनचि एन कुड़ि सिपइ (उरंङ कुड़ि) को हपे-हपे ते उपुन कोना तेको घेराव केद् कोअ।
सभी जगह उनका जोनदार स्वागत किया गया।
सोबेन ताः रे आएआः माइन लोःते तेला दारोम होबा जाना।
रइगड़ा- अबा बुढ़ा को एक दोना जैसा आपने पोरसा नहीं दिया ?
हड़म, अउरि, मई, नाअ:दोइङ होकाकोअ ।
बुकिला-उस लड़की के पिता का क्या नाम है ?
बुकिला-एन कुड़ि होनअः अपु चेनअः नुतुमतिअ ?
अपने कॉलेज की शिक्षा को जारी रखने और नए कौशल
पढाव सेसनकन‌ नगेन नवा‌ कमि कजि को।
आदमियों के बातचीत करने पर, दुरगा ने कहा-‘‘जाओ, बाबू रिड़ु, मतुरा और नौकर तुम तीनों आदमी चले जाओ, हमारा संख्या अधिक है, थोड़े में हम सबका बंटवारा नहीं होगा।’’
होड़ोको कजिबडाजद्चि, दुरगा मेनकेदा, ‘‘जूअ, बबु, रिड़ु, मतुरा अद् दसि, अपि होड़ो गलेद् सेनोःपे; होड़ोबु सगिअः हुड़िङते काबु डोङओअ।‘‘
इनके पत्थर गलाने से उत्पन्न गर्मी के द्वारा इस प्रकार हानि हो रहा है इसके बाद भगवान सिंइबोंगा उनके पर अनेक किस्म के पक्षियों को दूत बना कर भेजा और इनके द्वारा संदेश भेजा कि रात दिन पत्थर गलाना बंद करें; रात को गलाये तो दिन में छोड़ दें; दिन में गलाये तो रात में छोड़ दें।
इनकुअः सिपुद् लोलोते नेकानेका नोकोसन होबाओःतना।’’ एनते सिङबोंगा इनकु तअः हटिकुटि चेंड़ेंकोए कुल दुतम कुल दरड़ाकेद्कोअ, आद् निदा सिंगि  सिपुद्को होकाएका मेनते कजिइः कुलकेदाः निदको सिपुद्रेदो सिंगि अलो काकोअःका, सिंगिको सिपुद्रेदो निदा अलोकाकोअःका।
इनके विरोध को देख यूनियन के लोग किनारे हो गए।
निकुआ विरोध लेल केआते इशकुआ: होड़ो को अतोमेन जना।
ये लोग विवाह के लिए दो बातों को देखते हैं, लड़का लड़की का एक दूसरे को पसन्द करना और दोनों तरफ के माता पिताओं का पसन्द।
इनकु त्र्प्रडनदि मेनते बरित्र्प्र कजिगेको लेलकेजना, कोड़ा कुड़िकिड.त्र्प्र सुपुकु त्र्प्रद्बरन सत्र्प्रःरेन एंगा त्र्प्रपुकोत्र्प्रः सुकु।
पुलिस ने कुलदीप की भाभी को भी गिरफ्तार कर लिया।
पुलिस कुलदीप गा: हिल्ली केयो सब कीजय
लुट चुकी है इस तरह दुनिया मेरी
रे:जाना ने लेका दुनिया आञा:।
इस रमज़ान के अन्दर गाँववालों ने मिलकर के शौचालय बनाने का निर्णय लिया।
ने रमजान भीतर रे हातु रेन को जामा कोःआते पिड़िसअः मेनते ईः ओड़ाअः बई रअः को रोजोटोे केदा।
अजय पैर में पोलियो के कारण विकलांग था।
अजय पोलियो होबाजन चि विकलांग जना।
ढुकरा- नहीं! नहीं। वैसा अभिशाप मत दोः हमारा भाई ही तो है।
दुकुरा - ओचा, दा ! अनकादो काबु सरपविअ; अबुअः हगागे- दङ ।
हम सभी दूध को फिकी छाछ समझकर पी गए।
अले सोबन तोआ के फीका छाछ बुझाओ केते नु केदाले
वे बाढ़ पीड़ितों के त्राता बन गए।
आए बाढ़ पीड़तको:आ बांचाओनि बाइनजानाए।
यूनिफार्म वितरण में अनियमितता पाई गई।
यूनिफार्म हनाटिंग रे सलम लटम नमयना।
हम सब चाहते हैं कि हम जो भी कार्य करें, चुस्ती से और ऊँचे
मनोबल के साथ करें।
आबुः सोबेन नामतानाबुःचि अबु ओकोआगेबु कामिआ ओरतेगे ओड़ो मराङ उड़ुःकेआतेबु कामिआ।
माखनलाल जी ने देशभक्तिपूर्ण और उदबोधन काव्य बहुत लिखा है।
माखनलाल दो दिसुम दुलाड़ ते पेरेजाकन उनुसकुर गमु खोब् ए ओला कदाए।
वही इंटरनेट के लिए भी लागू किया जाना चाहिए।
ऐनागी इंटरनेट लगीनओ लागु रिका चाही
इंसानियत का जरा भी ख्याल नहीं किया जाता।
इंसानियत राः मोदचोकोएःओ जी रे काको उड़ुइया।
हमने bio diversity का महत्‍व देखते हुए Big Cat Alliance की व्‍यवस्‍था को हमने आगे बढ़ाया है।
अबु (bio diversity) बाइओ डावरसिटी रअः गोनोङआन जरुड़ु लेल तन लोः बिग कैट अलाइंस (Big Cat Alliance) रेअः जुगुतु के अबु अयर ते बढ़वा कदा।
वो भी एक ज़माना था जब दुनिया से आवाज उठती थी, विद्वानों से आवाज़ उठती थी कि हिन्‍दुस्‍तान की economy risk भरी है।
एनाओ मियद् जमाना तइकेना इमतङ दुनिया ते ककला बिरिद् तन तइकेना, विद्वान को ककला जद् तइकेना चि हिन्दुस्तान रअः economy risk ते पेरेःअ कना।
वो उम्र में चाची के जितनी ही थी।
इनिः उमर रे हुड़िङ मां इमिनामगे ताइकेना।
वे मां के दुलारे बेटे थे।
आएः एंगातेआ इसु दुलाड़ होनए ताइकेना।
और, जैसा कि पाठकों को स्मरण होगा, काव्य-कला आदि की विवेचना में ये नये और सुन्दर गीत भी समीक्षा-क्षेत्र से बाहर छोड़ दिये गये हैं।
ओड़ओ, चिल्काचि पड़वजदको के टोर जदाजाअ, गामु कला लेकन रआ कजिउदुबे रे ने नवा ओड़ओ सुगड़ा दुरङओ गे गूनदोसको क्षेत्रअते बहर बगे तुका कना।
कौआ पूछाः-ए मराः डुरकी कहॉ है।
काउ कुलि कअिः - “कोरेआ माराः तुड़कि दो”।
जिस आदमी के जीवन में दुख
ओको होड़ोअः जीदन रे दुकु।
ज्योही ही बलिराम घर में घुसा त्योंही सारा घर दारू की गंध से भर गया; और माता पूछती है, "ओ बाबू ! दारू पीने के लिए किसने पैसे दिअे ?"
ओड़अः रे बलिराम बोलोजनलोःगे, गोटा ओड़अः अरकिते नब्जना, अद् एंगाते कुलिजअःइअ, "अते बबु, अरकि नू मेनते पएसा ओकोए ओमद्मेअ ?"
सामान्यतः एक महिला की आवाज़ किसी पुरुष की अपेक्षा अधिक आवृत्ति की तथा अधिक तीखी होती है।
एनका दो मियद् कुड़ि गअः आवाज जान कोड़ा गअः अपेक्षा अदिका आवृत्ति रअः ओड़ोः अदिका टेटेड़ेद् (तीखी) तइना।
जेसे - सरजोम बा लेसे लेसे रे - सखुए के त्योहारो में सखुआ फूल झबराया है
दुरङ - सरजोम बा लेसे लेसे रे
अनेकों ने विदेशी आक्रांताओं का अत्यंत वीरतापूर्वक सामना भी किया।
चिमीन को परदेशी लड़ाई कोरा: बेसे वीर लेका सामना केदा को
अपनी आँखों को खोदकर पानी नहीं बहाया है, वरन् इनकी अनुभूति के सारे विषय गीत बनकर ही इनके प्राणों में समाते हैं और फिर स्वर बनकर इनके कण्ठों से फूट पड़ते हैं।
अकोवआ मेदको साबोओ केअद मेददआ कको जोरोतदा, मेन्दो निकुवआ अनटकरअ जोतो बिसए दुरङ बइकेअद गे निकुवआ जीकोरे सोअब तना अर ओड़ओ ककलाको बइकेतेर निकुवआ होटोओ ते ओटेए उडुंग तना।
इसका प्रभाव सदियों बाद आज तक नजर आता है।
नेअः रअः प्रभाव इसु सिरमा तयोम ते ओ नअः जकेद् लेल नमोःअ।
इस दिन एक विशाल भोज का भी आयोजन किया जाएगा।
ने हुलाङ मरङ मियद मरङ जोम नू रअः ओ अयोजन होबअःओअ।
उसके बाद उस आदमी ने कहा।
एनाते एन होड़ोएः मेन रूड़ःअ।,
घोंसले में बारीक घास, पतली टहनियाँ, सूखे पत्ते, रूई, पेड़ के छाल के टुकड़े और कपड़ों के चीथड़े होते हैं।
तुकारे हुपुड़िङ तसद जटा को, रोड़ोओ सकम, तुलम दरू बकलअ ओड़ोः सेरेद लिजअः को तइना।
पता है साँप भी बहुत शर्मीले होते है।
इतुआ नपे चि बिङ कोअः पुरअः गियुः मेनअः ।
बुढ़िया-बच्चियों, जाओ, तुमलोग रांची मेला जाओ।
बुड़िअ-जू ना, रंचि बुरुतेपे।
मेरे प्यारे देशवासियों, गर्मी बहुत है, अपनों को भी संभालिये, अपने को भी संभालिये।
दिशुमरेन अयं दुलड़ा होड़ोको, पुरअःगे जेटे तना, अपनअः होड़ोको के सम्भड़व कोपे, अपनते गेओ सम्भड़वनपे।
हमारे पूर्वज मेसोपोटामिया (इराक ) नामक स्थान पर  थे।
अबुअ पुरका हड़म होड़ो को मेसोपोटामिया (इराक) लुतुम जगह रेको तइ केना।
मतुरा - अभी कहे गये जातियों में तुरी या ओड़ेया द्ध के बारे में कह नहीं सक रहा हूँ।
मतुरा - नाअःम कजिकेद् जतिकोरे, ओनडे (च ओड़ेअ) कोअ: काइङ कजि दड़ितना।
यदि कोई है तोवह कौर है?
जुदि मेनाइ तोबे ओकोए तानि?
अश्वघोष तथा अन्य बौद्ध विद्वानों ने अब संस्कृत में लिखना शुरू कर दिया था।
अश्वधोष ओड़ो : एटअः बौद्ध विद्वानको नेअ: दो संस्कृत रे ओल को एटेए:अ कद् तइकेना ।
इसके बाद वे बुरूमा गांव पहुंच गये, इसके बाद वहां पर किसी प्रकार का खबर नहीं मिला, लेकिन कुदासुद् गांववालों में से एक के घर में मृत्यु की खबर बुरूमावाले पहले ही सुने हुए थे।
एनतेदो को तेबअःकेदा बुरुमा; एनरे जेतन दुकु हाल का नमजना; मेनदो  कुदासुद् हतुरेनकोरे मिअद्- निअः ओड़अःरे गोनोएः हाल बुरुमारेनको अयुमअकद् तइकेना।
राजा के रहने वाले गांव में, धोबियों के टोला में,दो बुढ़ा बुढ़िया रहा करते थे।
रजा तइकेन हतुरे, धुबिकोअः टोलोरे, बरिअ हड़म बुड़िअकिङ तइकेना।
कुड़ि कोड़ा सोबेन मइन को नम जदा।
स्त्री-पुरूप सभी को इज्जत मिलती है।
मुझे आप सबकी हजारों चिट्ठियाँ मिली हैं, लाखों सन्देश  मिले हैं और मैंने कोशिश की है कि ज्यादा से ज्यादा चिट्ठियों को पढ़ पाऊँ, देख पाऊँ, संदेशों को जरा समझने की कोशिश करूँ।
आञके अपे सोबेन ते हजारो चिट्टिको नमा कना, लाखों सन्देश नमा कना ओड़ो: आञ कोसिस कदाइ चि थिबा ते थिबा चिट्टिको पढ़ा धड़िका, लेल धड़िका, संदेश को कटि बुझावेन रआ कोसिसे एआ।
वे किसी के कहने पर नहीं, बल्कि अपनी अंतरात्मा की आवाज सुनकर, ऐसा करते हैं।
अको जेतअः कजिते कागे, बल्कि अपन अंतरात्मा रअः साड़ा अयोम केअते, नेका को रिकाया।
प्रभु ने मुझे मेरी परिक्षाओं में बहुत अच्छे अंक दिये।
बोङा आञके परीक्षारे बेसे माजा अंकको ओमकेदाए।
बुढ़िया-इसीलिए इस तरह के अबोध बच्चे बिना पैरों की तरह ही हैं।
बुड़िअ-एना मेनते ए’नकन बलेः होनको बेगर कटातेनको लेकागेअ।
ये बात सुनकर, वैद्य घरवालों को डांट रहा है और उनलोगों से कह रहा है-‘‘इस तरह के दुख पकड़े हुए को मद्य पीना मना नहीं किया गया तो,मैं उन्हें ठीक नहीं कर सकता, आपलोग नहीे मानेंगे तब मैं उनको दवाई देना बन्द कर दूंगा, आपलोग दूसरा वैद्य को खोजिए।’’
ने कजि अयुमकेद्ते, बुइदि एरङद्कोअ अद्ए मेतअकोतना, ‘‘ने दुकु नमअकद्को इलि काको मनानरेदो, काइङ बुगि दड़िअ; कागेपे मनतिङरेदो रानुइङ होकअः; एटअः बुइदि नमोपे।’’
हमारी हालत जरा सुधर ले, इसी उद्देश्य से हम यहां आए हुए है।
केटे: नोः कोः कालिङ मेने लेका ते लिङ हिजुःआ काना।
Infrastructure का भी महत्व हो, social Infrastructure का भी महत्व हो।
nfrastructure रेओ: महत्व तइनो:का, social Infrastructure रेयाओ: महत्व तइनो: का।
अम्लान :- सर, मेरा एक सवाल है सर।
अम्लान :- गोमके, अञा: मिआद सवाल मेना: गोमके।
परंतु सभी प्रकार के बच्चे स्कूल जाते हैं जहाँ अपने-अपने विशेष कौशल के साथ-साथ कुछ नया सीख पाते हैं।
मेनदो सोबेन लेकन होनको इसकूल को सेन तना एनतअ रे अपन-अपन विशेष कौशल लोःते नवा सेंड़ा को नम जदा।
बीरसिंह-उस बुढ़ा ने कहा था-‘‘शिकार करने के लिए दूर के जंगल में हमलोग जाते हैं’’ कहके। ‘‘संगार’’;शिकार द्ध कहने वाला शब्द का अर्थ शकरकंद खोदना ;संगा उरद्ध या क्या ?
बिरसिड. -एन हडम मेनलअः, संगार मेनते संगिन टोनड.तेले सेना मेनते। संगार मेने कजि रअः मने संगा उर चि चेकनअः?
दूसरे दिन खस्सियों के सिर लेकर थाना जाएँगे और दरोगा को बोलेंगे, "गाँव के आदमियों ने हड़ु से दो कोरी रुपये जुरमाना लिया; और जबरदस्त दो खस्सिों को मारा; उसका निशान हम लोग यह लाये हैं।"
गपातेरे एन मेरोम बो': किङ इदिके'ते थनातेबु सेनोअ, अद् दरोगा तअःरेबु कजीअ, "हतु होड़ोको बर हिसि टका हड़ुको डनडेकिःअ, अद् मोटइते बरिअ कसि- किङको गोएःकेद्किङअ; एना रअः निसानदो नेःले अउतदा ।"
जितना बड़ा कुनबा उतनी ज़्यादा सिकरियाँ।
चिमीन मारंग कुनबा इमिन थीमबा सीकरी को
उस दिन के लिए हंडिया उठवायौ थी उसे पी गये।
एन हुलङ मेनते इलिकिङ अकिद् रिका'कद्को तइकेना; एनाको नूकेदा ।
मुण्डा-गीतों के भावों को ठीक से समझने के लिए प्रकृति के उन उपादानों का अर्थ समझ लेना आवश्यक है, जिनके झुरमुटों में उनके भाव-पुष्प खिला करते हैं।
मुण्डारी दुरङको रअ भाव के ठीकि लेका बुजओन मेन्ते प्रकृति रअ एन ओमेदान रअ ओरोतो मुण्डिइए जरूडु मेनअं, ओकोरअ झुंडुकोरे इन्कुवआ भाव बाको अलाओतना।
अब हमलोग तुम्हारे विचारों को हमलोग सुनेंगे।
नाअःदो अमअः बिचारले अयुमलेअ।
1. दल चुनाव लड़ते हैं।
1. दल चुनाव को लड़ाईया।
इस दोनों के बीच मेरा आग्रह है कि खुद को fit जरूर रखें |
नेआ बरनाः रेआ तला अइञ आग्रह मेना चि खुद के   जरूर जोगवन पे।
यह बहुत बुरी बात है।
नेअदो इसु एद्कन कजिगे।
इसी वरदान को पाकर वे जातियाँ अपने को दुःखों-अभावों की प्रखर धारा में बहाती और संघर्ष की भीषण ज्वाला में जलने से बचाती रही हैं।
नेअं बरदान के नमकेअते ने जातिको अकोके दुकुको - बनेगआकोरअ जोर लिंगि रे अतुतन ओड़ओ कमिरअ बोड़ेए हंगार रे लोओते बनचओ अउवा कना।
जन-जन के सशक्तिकरण के प्रयास किए।
होड़ो:-होड़ो: कोरे पुरअ: गे केटे: नो: कोसिसकिन रिका लअ:।
चलिए, अब आगे बताईये।
मर, नाअः दो, अयरते जगरेमे।
चिंमिनङ गोमके मेनः कोआ?
कितने शिक्षक हैं?
मेद्सोबो-ऐ, पोता, तुमने बिल्कुल गलत बात कहा।
मेद्सोबोः-अम दो, जइङ, मरङ गलतिगेम कजिकेदा।
मेरा तुम्हें हर पल साथ लेकर जीना है।
अञ आमके सोबेन सोमाए सोंगे लोःते जीदोः रेअः मेनः।
बन्डुआ - यदि पूजा पाठ करना नहीं छोड़ रहे हैं तब, वे लोग किस तरह से धर्म में बदल गये ?
बनडुअ - बोंगा बुरू काको बगेजद्दो, इनकु चिलकाते धरमरेको बद्लनजना ?
ये भी अपने आप में सार्क देशों के साथ नाता जोड़ने का अच्छा अवसर है।
नेअ:ओ अपन रेगे सार्क दिसुमको लो:ते नाता जोड़व रअ: बुगिन ओंसड़ा तनअ:।
एडीजी बृजलाल ने अभियान की कमान संभाल ली थी।
एडीजी बृजलाल गे लड़ाई रेअः अनायर हुकुम डंडअः जोगव कद तइन केनाए।
बहुत देर तक कोई जबाब नहीं देने पर, सिरूपाण्डे उससे कह रहा था-‘‘बोलो, दुष्ट ! गोमके से अधिक बुद्धिमान अनुभव कर रहे हो !
इसु हेड़ा जकेद् काए कजिरुड़ाजद्चि, सिरुपनडे मेतअइतना, ‘‘कजीमेअ, फजि! गेमके आते पुरअःगे सेंड़ांम अटकरेनतना!
वे आत्मा साँप के रुप में दिखता है।
एन बोंगा बिंड़ रूप (मुटन) रे लेल रिकाना।
इसके लिए हमने हाल ही में संसद में एक बिल पेश किया है। अब केवल संसद ही ही यह फैसला कर सकती है कि किस तरह का लोकपाल कानून बनाया जाना चाहिए।
नेआ मेनते अले हालि रेगे संसद रे मियद बिल ले ओमा कदा। नअः दो संसद बारि नेआ फैसला दाड़िआ चि ओको रोकोम रअः लोकपाल कानून बइ लगातिङा।
बेरगा-किस प्रकार का रोग भगाना ग्रह को शान्त करने का आप विचार कर रहे हैं ?
बेरगा - ओको रकम रअः रो’गो हर गरा कटवलेकाम बिचारजदा ?
तंबाकू की पुड़िया आगे बढ़कर ले ली बानी से।
तंबाकू रअः ठुलि आयार सेनकोःआते आउ केदाएः बानी ते।
धोखा से 8 जून 1900 में रिगोतो जम्मकोपाई सिंहभूम में पकड़ लिया गया।
धोका ते 8 जून 1900 रे रोगोतो जम्मकोपाई सिंहभूम रेको सब किअ।
घासीराम - भाईजी, धान ठीक ही हुआ।
घासीराम- बाबाको दो दादा, बुगि लेका होबालेना।
जिस रास्ते से ये लोग यात्रा करते थे वह रेशम मार्ग (सिल्क रूट) के नाम से प्रसिद्ध हो गया।
ओकोअ होरा ते निकु सेन होरा तन तइकेनाए एना लुमंङ होरा लुतुम ते उमि जना ।
ग्रामीणों का गुस्सा यहीं शांत नहीं हुआ।
हातु होड़ोकोआः खीस नेताःगे का राड़ेःलेना।
इस प्रयास से जहाँ लोगों का खतरा दूर हुआ है, वहीँ प्रकृति का संरक्षण भी हो रहा है।
नेआ प्रयास ते कोताआ होड़ो कोआ खतरा सगिन का होता कना, ऐनता रेगे प्रकृति रक्षा सुगाड़ओ होवाओ तना।
और मुझे खुशी है कि आज स्वच्छता ये सरकारी कार्यक्रम नहीं रहा है।
अर आइञ रासिकाञ तना चि तिसिङ नेआ स्वच्छता सरकारी कार्यक्रम का तइन जना।
उन लोगों के साथ पुरानी मेहमानी है, यह सही है, लेकिन कभी भी देखा नहीं गया है कि आदमियों के घरों में अगुवाई करने पर,  मैं तुम पर विश्वास नहीं करता और वे लोग भी तुम पर विश्वास नहीं करत हों।
इनकु लोःम पुरना कुपुलतना, हे'गे; मेनदो चिउलाओ काम लेलग्रकद् होड़ो कोः ओड़नःरेम दुतमरे, अइङओ काइङ बिसुआसमा ओड़ोः इनकुओ काको बिसुअसमा ।
वे पूछते हैं और वह उनको कहता है, "न जानें औटोंगा चोरों ने मुझको पाया था; पैरों पर लाठी से दो बार मुझको मारा, दो बार लात मारी और दो बार मुँह के बल गिरा।"
मेनतेको कुलिजअः इअ, अद्ए मेतअकोतना, "इदु, ओनडोकाको चि कुमबुड़को नमलिःइ़़ञअ; कटा कटाते बरसाको दल- किःइञअ, अद् बरसाको पदाकिःइञअ, अद् बरसाइङ तोमबोजना ।"
हमारे क्षुद्र स्वार्थ भावी पीढ़ी के लिए अभिशाप हैं।
आबुआः हुड़िङ सुम को दो हिनिजुः पीढ़ी नागेन सराप तानाः।
अब पुलिस और कानून अपना काम करेगा।
नअः पुलिस अर अइन अयअः ए कमिया।
रिड़ु-किस तरह उनलोगों से कहता है ?
रिङ - चिलकाए कजिअकोअ ?
तब भी यह एक सपना ही था।
एना रेयो नेया मियद कुमु गी तइन केना
मन की बात की 105वीं कड़ी में प्रधानमंत्री का सम्बोधन
मन की बात रक्षा 105वीं कड़ी रे प्रधान मंत्री आ सम्बोधन
मैं जोश का एक नियमित पाठक हूं।
अइङ जोश जनाव गे पढ़ावा।
अपनी-अपनी जान बचाकर भाग गए
अपन अपन जी बनचव को निर जना।
सोहराई के बाद, कम्पनी का बाबू दो चपरासियों को भेजा।
सो’राइ तयोमतेदो कुमपनिरेन बबु अरिअ चपरसिकिङए कुलकेद्किङअ।
शुरुवाती दौर से 2017 अप्रैल तक जनजातीय एवं क्षेत्रीय भाषा विभाग के विभागाध्यक्ष पद में तइकेन रहने वाले प्रोफेसरों का नाम और कार्यकाल इस प्रकार से मिलता है —
मिद् एटे: आते 2017 अप्रैल जकेद् जनजातीय एवं क्षेत्रीय भाषा विभाग रेअ: विभागाध्यक्ष हुदा रे तइकेन ईतु गोमकेकोअ: नुतुम ओड़ोः कमिबेडा (कार्यकाल) ने लेका नमोः तना —
एक बार फिर ऐसे महान नेता को मैं अपनी श्रद्धांजलि अर्पित करता हूँ।
ओड़ोः मोसा नेका महान नेता के अइञ अइञअः श्रद्धांजलि रकाबइ तनइञ।
सोने और चाँदी से गहने और बर्तन बनाए जाते थे।
समाड़ोम अर रुपा ते हिसिर ओड़ोः तड़ा चटु बइजद को तइकेना।
और मैं बिना पीछे देखे सीधा चल दिया।
आर आञ का हेताकेआते सोओज सेनकेदाञ।
एक और स्तर पर यह कानून इस बात को मान्यता देता है कि दलित एवं आदिवासी महिलाओं के खिलाफ़ होने वाले अपराध एक खास तरह के अपराध हैं, इसलिए ऐसे लोगों को दंडित करने की व्यवस्था की गई है जो (xi) अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति की किसी महिला को अपमानित करने के लिए उस पर हमला करते हैं या उसके साथ ज़ोर-ज़बरदस्ती करते हैं .... ।
मियद् ओड़ोः स्तर रे नेअः अइन एन जगर के मनतिङएआ चि दलित ओड़ोः आदिवासी कुड़ि कोअः खिलाफ़ ताइनो लेकन कोअः गुनहा मियद् खास लेकन गुनहा तनअः, एना मिनते एनकन होड़ो कोके सजा ओम रअः जोगड़ा ओमा कना  ओकनअः (xi) अनुसूचित जाति च अनुसूचित जनजाति रेन जान कुड़ि के हेंदो रिका मेनते इनिअः के दलिआ च इनिः लोः  ममरङ-जबरन रिकाया  .... ।
तब तो सतिरि ने दियासलाई रगड़ी और उन्होंने देखा कि उसकी लोहू बह रही है और उसे कहते हैं चलो तब नदी के पास पार कर दें।
एनतेदो सतिरि दिअसलइए इरिद्केदा अद्को लेलकिःअए मयोम- तना, अद्को मेतअइतना, दोला तोबे गड़ा तअःले परोमतमा ।
आजादी के 70 साल बाद हम दो Trillion Dollar Economy पर पहुंचे थे, 70 साल की विकास यात्रा ने हमें दो Trillion Dollar Economy पर पहुंचाया था।
दिसुम रनाड़ा रेअः 70 बरासा तयोम ते अबु बर ट्रिलियन डोलर इकोनोमि रेबु तेबअः लेद तइकेना, 70 बरासा रेअ: उबर होरा रे अबुके बर ट्रिलियन डोलर इकोनोमि रे: तेबा: लेद बुअ।
जिन्होंने 2018 के Asian Para Games में देश के लिए Athletics में Gold Medal जीता है।
ओकोनिः चि 2018 रअः  Asian Para Games रे दिसुम लइते Athletics रे Gold Medal जितावकनए।
पश्चिमी घाट की ऊँचाई, उत्तर से दक्षिण की ओर बढ़ती जाती है।
सिंगि डुमबुई घाट रअः सलांगि, बोओः कुन्दुड़ि आते कटाः जमबड़ाः सअःते सेनोः इदि तना।
छाल रोग आर्रथरायटिस वाले व्यक्तियों को होते हैं।
छाल बेमारी आर्रथरायटिस सिदायते होबा कन होड़ को के होबाओगा
कुड़ापुरति-तब वापस लाने के लिए तुम किस दिन आओगी ?
कुड़ापुरति - तोबे अउरुड़ा मेनते ओको हुलङ एम सेना ?
नालिश करने में उनका काम आसान होगा।
नलसिरे इनिअ कमि रबलोःअ ।
विजय- मैं भी आपलोगों के बातों से सहमत हूँ, मैं नहीं जाउॅगा कहके आपलोग मत समझिए।
बिजए - अइङओ हे 'दो हे 'रिङगेअ; कातेए सेनोअ मेनते अलोपे अटकरिङअ ।
आपमें से जो किसान यहां बैठे होंगे, उनके मोबाइल पर मैसेज आ चुका होगा कि दो हजार रुपया आपके खाते में जमा हो गया है।
अपे मेस रे ओकोन चसा तन को नेतअः दुबा कना, इकुअः मोबाइल रे संदेस हिजुः चुकावा कना चि बर हजार टका अमअः खाता रे जमा जना।
इसमें कई गंभीर अपराध वाले मामले भी हैं।
नेआ रे इसु पूरा दो एदका कमि को मेनागा।
एक नागरिक के तौर पर, एक समाज के तौर पर हम देश को क्‍या दे रहे हैं, ये भी हमें सो चना होगा।
मिआद नागरिक लेकाते, मिआद समाज लेकाते आबु दिसुम के चानाःबु ओम दाड़िआः, नेेआओ उड़ुः होबाओआ।
जिंदगी एक सीधी लकीर की तरह क्यों नहीं चलता।
जीदन मियद् सोज् बनि लेका चिनअः चिका का सेसेना।
बेरगा-अगहन के सर्दी में कुम्बा में उनके साथ सोयेंगे, इसके बाद बिरनी को बांटते समय उनसे कहानी कहलवायेंगे, इससे बहुत तालमेल होगा, सबको नींद जल्दी नहीं आयेगी और बहुत लम्बा बिरनी को बांट सकते हैं।
बेरगा - कोलोम सरदि इनिः लोः गुयुरेबु गितिअ एनते बो’ड़ो गलड.तन लोःबु का’नि रिकाइअ एनते कूब जूगुतुउःअ सोबेनकोअः दुडुम का हिजुः तबअ। अद् इसु बो’ड़ोबु दडिअ।
पानी लेने वाली डाड़ी पूरब में है इसलिए लोग उसे पूरब की ओर ही ले चले जा रहे हैं। गांव के पूरब में भी डाड़ी है इसका पता ओझे को नहीं था।
दाः नू डाड़ि दो सिंगि तुरोः साः रेगेआ एना मेनते सिंगि तुरोः साः गेको आयार जाःइआ। सिंगि तुरोः सअःरे डाड़ि मेनाः मेनेआ: देंओड़ा काएः मुन्डि लाः।
पत्रिका के प्रधान संपादक ने अपने संपादकीय में लिखा है कि ....इस अंक में प्रियदर्शन यह प्रश्न भी उठाते हैं कि आखिर आदिवासी साहित्य का मतलब क्या है ?
पत्रिका रेन प्रधान संपादक अयअः संपादकीय रे ओला कदा चि - ने अंक रे प्रियदर्शन नेआ सवालए उठवेआ चि आखिर आदिवासी साहिति रअः मुण्डी चनअः तनअः ?
उप्र में मोदी की कुल नौ रैलियां होने वाली हैं।
उप्ररे मोदीआ कुल नौ गोटो रैली होबाओआ।
लड़ाई के पहले एक मन लाह का दाम चौंसठ, छेयासठ रूपया था, लेकिन कम होते होते एक मन का आठ रूपये तक कम हुआ।
लड़ाइ सिदारे मोद् मोन एंड़ें रअः गोनोङ अपि हिसि उपुन टका, तुरि टका तइकेना, मेनदो अड़गु अड़गुते, मिद्मोन रअः इरल टका जकेद् लतरजना।
वह घूमने के लिए तैयार रहती थी।
इनिः होनोर मेनते तेयार तइनोः तइकेनए।
‘कारे’ और ‘मिरु’ ( दो पक्षी ) पुरानी कोंपलों के सूख जाने पर बिलख-बिलखकर रोते हैं-दो मित्र अपनी हमजोलियों से बिछुड़ जाने पर रो रहे हैं।
‘कारे ओड़ओ ‘मिरू (बरिआ चेंड़े) पुरना सकमको राहड़ोजन रे गेरेद-गेरेदकिन राअ तना - बरिआ सोंगेकिन अकिन नपमतेकिन बपगेजन रेकिन रअ तना।
जिसके बाद भी जिम्मेदार अधिकारी कार्रवाई नहीं कर रहे हैं।
एनतयोम तेओ गे कमि सरितन गोमके को कअको कमि रिका जद् कोआ।
रसायन व कागज उद्योग, ईंटों के भट्टे, तेल शोधनशालाएँ, प्रगलन उद्योग, जीवाश्म ईंधन दहन तथा छोटे-बड़े कारखाने प्रदूषण के नियमों का उल्लंघन करते हुए धुआँ निष्कासित करते हैं।
रसायन अर कागज उद्योग, इटा भट्टा, सुनुम शोधनशाला को, प्रगलन उद्योग, जीवाश्म ईंधन जूलोः ओड़ोः हुडिङ-मरङ कारखाना को प्रदूषण नियम कोरअः को उल्लंघन तना लोःते सुकुल को उडुङ तना।
इनका पूरा नाम अबू अब्दुल्ला मुहम्मद था।
निःआ पूरा नुतुम अबू अब्दुल्ला मुहम्मद तइन केना।
उन्हें जीवन रक्षक प्रणाली के सहारे रखा गया था।
इनि सयद् नमो: सिस्टम रेको जोगाव तइ: तइकेना।
मद्य को निचोड़ने के बाद पाँच छह आदमियों को मद्य पीने के लिए बुलाया गया और बाँटते समय अगुवा से पूछा जाने लगा और वह सब घटनाओं को बता रहा है।
इलि चिपाजनचि, मोंड़ें तुरि होड़ो लेका इलि नूको रअ: जना, अद् इलि तिलोःतन दिपिलि दुतमनिः को कुलिजअःइअ अद् मोबेनअ:ए उदुब् को तना।
सच्ची कहानियों के रुप में है और मानव के पुर्नजन्म,मुण्डा जाति,मुण्डा जातियों की उत्पत्ति,उरांव लोग,हो जातियों की कहानियाँ है।
सरते कानि रूप रे मेना ओड़ोः मनोवाः कोवाः दोबाड़ा जोनोम, मुण्डा जाति, मुण्डा कोआ उपुतन, उरंग को, हो जाति लेकन कानि को मेना।
इस का सम्बन्ध एक विचित्र प्रथा से है।
नेया: री: सम्बन्ध मीयद विचित्र प्रथा ते मेना:
पृथ्वी की पर्पटी बनाने वाले खनिज पर्दाथ के किसी भी प्राकृतिक पिंड को शैल कहते हैं।
पृथ्वी रेअः पर्पटी बइ तन खनिज पदार्थ रेअः जांनाओः प्रकृतिक पिंड गे शैल कजिओः तनअः।
कि आज सुबह उनका हीमोडायलसिस किया गया।
चि तिसिंग सेतअः इनिःअ हीमोडायलसिस होबाओःअ।
इसीलिए हाकिमों ने उसे छोड़ दिया और गांव जाने पर वह कहने लगा-‘‘साहेब लोग मुझको जेल भेज देते या कालापानी में रखने पर भी मैं ज्यादा क्र्रोधित नहीं होता शायद !
एना मेनते हकिम को अड़अःकिःअ, अद् हतुतेए सेनोःजन चिइ मेनकेदा, ’’सयोब् को जेलकिःइड. चको कलापनि किःइड.रेओ पुरअः काइड. कदरवजना होनड. !
आपकी नींद की आदतों के लिए सही बिस्तर उठाओ
आपान माजा दुड़ुम नातिन माजालेकान पारकोम हालाङमे।
भारत में संविधान से लेकर बच्चों के
भारत रे संविधान आते होनकोआः
लिपस्टिक और लम्बी सी मुस्कान लिए
लिपस्टिक अर पुरअः जिलिंग रेसेम लंदा लाई।
दामु-उस घर के लिए मुझे पसन्द आ रहा है।
दमु-एन त्र्प्रोड़त्र्प्रःरेड. सुकुतना।
धान माता, मड़ुआ माता की कहानी
बबा एंगा, कोदे एंगा रअः का’नि
कितना उत्तम सन्देश है |
चिमिन सुगाड़ा सन्देश तनः।
वन रैंक वन पेंशन, मेरे देश के सेना के जवानों का एक सम्‍मान का विषय था, 70 हजार करोड़ रुपया भारत की तिजोरी से आज पहुंचा है।
मियद् दरजा मियद् पेंशन, अञअः दिसुम रेन सेनाअः पलटनको के मियद् मइन रेअः बिसए तइकेना, (70) अपि हिसि गेल हजार करोड़ टका भारतअः तिजोरी ते तिसिंङ तेबअः कना।
कुछ लोग तो मर्यादा तोड़ करके कुछ ऐसी बातें बोल देते हैं, ऐसी चीज़ें लिख देते हैं, बड़ी पीड़ा होती है।
तारा होड़ो दो अपन मान के टोटअः केआते नेकन कजि को कजि तना, नेकन कजि को ओल तअः इसु दुकु होबवः।
तुम ऐसा क्यों सोचते हो कि मैं नहीं आऊंगा।
आम नेका चाना मेनतेम उड़ुगेआ चि आञ काञ हिजुआ।
चिलिकन सोनोतोः?
कैसी व्यवस्था ?
डाइन ने कहा यह अंगूठी मेरी है। इसे नहीं दे सकती।
नजोम मेन केदा चि मुन्दाम दो आञाः गे, काञ् ओमेया।
टीम को सभी छह कंकाल मिल गए हैं।
टीमको सोबेन तुरिआ कांकालको नामला:।
सम्बन्धों की गहराई का आधार ही है प्रेम और भाईचारा।
नाता राः इकिर गे दुलाड़ा आर सोङगोति राः खुंटा मेनाः।
इनकी तुलना में आम आदमी का वेतन बहुत कम है।
निःआ बराबरी रे आंव होड़ोअः पगार एकदम हुड़िंग गिया।
यद्यपि सभी जीवों के पास अपनी अपनी भाषाएं हैं, पर वे सहजात वृतियों की अभिव्यक्ति तक सीमित हैं।
जब चि सोबेन जीउ को तअः अपन-अपनअः जगर को मेनअः, मेनदो इनकु सहजात वृतियां को रेअः अभिव्यक्ति जकेद सीमित मेनअः।
दोपहर के समय कद्लड. मतुरा को अकेले पाया और सब बातें शुरू से लेकर अन्त तक बता रहा है।
तिकि दिपिलि दो कद्लड. मतुरा एसकररेगेए नमतत्र्प्रःइत्र्प्र, त्र्प्रद् सोबेन कजि मुनडि मुनडिए कजित्र्प्रइतना।
बाबू क?लाईंट को छिपा के फाईल पहू?चाता
दीपा: उकुकेआते फाइल को:ए इदि तुकातानकेना।
जो आते जाते मुसाफिरों को भी परेशान करता है।
इनिः हिजुः सेनोःतान होड़ोकोओ परेशान तानेःताइकेनाएः।
दूसरी बात यह है कि जातियों का वर्गीकरण दो प्रकार से होता है।
ओड़ओ मिअद जगर नेअं चि जातिको रअ हनाटिंग बर रकमते होबा तना।
खेत में पके धान को कोई अन्य व्यक्ति के चोरी से काट लेता है यह सुनकर खेत के मलिक को अत्यधिक क्रोधितित होता है। वह हथियार लेकर उसे काटने के लिए दौरड़ता है ।
ओते रेयअः जरोमअकन बबा एटअः होड़ोको हर कुमबुडु जदा मेनते अइयुम सरिकेद्रे बबा ओते किसाँड़ कीसतेए पेरेजो: तना ओड़ोः कपि सब् केअद् निर इदि केअद् एन कुमबुड़कोए हो बोल जद्‌कोअ ।
राजा को बंदी बनाकर मेदिनीपुर भेज दिया गया और उनके भतीजे जगन्नाथ धल को धालभूम की गद्दी सौंप दी गई।
राजा को सब् किःअ आद् मेदिनीपुर तेको कुल किःअ आद् अएअः बउतेअ होन जगन्नाथ धल धालभुम रेअः गद्दी को ओमाइया।
आप बस भावुकता के झंझट में न पड़ें।
अम इयम उड़ुः बड़ा रेअः जला रे अलोम पसेना।
इनमें से 2 गुणसूत्र (1 जोड़ी) लिंग-सूत्र हैं जिन्हें X एवं Y कहते हैं
नेआ को मे से बरिआ गुणसुत्र (मोद् जुड़ि) लिंग सुत्र तना ओकोना के X (एक्स) ओड़ोः Y (वाई) कजिआको।
यह राधाजी की जन्म स्थली माना जाता है।
नेया राधा गा: जन्म ठयद् मनतििंगओवा
गैर शासकीय संस्थाओ को भूमि आवंटन
गैर शासकीय संस्थाको:आ ओते आवंटन
जी बुलव मेन्ते उदुबो: तन कहानिको रे मनोवाको लो: ते बिर जिउको रअ:ओ मेनेसा तइन तना।
मन भुलाने के लिए बताये जाने वाली कहानियों में मनुष्यों के साथ-साथ जंगली जानवारों की कहानियाँ भी सम्मिलित रहती हैं।
जोजोहातु- जाईये तब, आप चले जाईये। शामको ये दोनों किन किन लोगों को बुलायेंगे, उनके आने से पहले निचोड़ने से बनेगा, आदमियों के आने तक आप निचोड़ के समाप्त नहीं करेंगे तब आपका कितनी देर तक वे रखवाली करेंगे ?
जोजोहतु - जूअ तोबे सेनोःमे। नएके ओकोए ओकोएकिङ रअःकोअ; इनकु हिजुः सिदारे चिपातरे बइओअ; होड़ोको हिजुः जकेद् काम चिपा चबाएरेदो अमगे चिमिनको होरोअ?
और फिर अब हजारों साल से याद कर रहे हैं।
ओड़ो: निमंतग हजार सिरमा ते उड़ुअगु तना।
क्या करने के लिए यहां आये थे ?’’
चेनअः चेकाकिङ हिजुःलेना?’’
कुरजां को मैं ने अपना दुशाला दे दिया था।
कुरजांके आञ आपान उयुनतेआञ ओमाञ लेना।
उनकी इस जानकारी का लाभ सब्जी खेती करने वाले झारखण्ड के किसानों को मिलने लगा।
इनिअः ने जानकारी रअः लाभ सब्जी खेति तन को झारखण्ड रेन चसा कमि के के नम एटेः जना।
सुबह बुजुर्ग लोग नहाने के बाद स्नान जल से या घर के जल से केवल बिनती - अरजी किया करते थे।
सेता हड़म को डेबेल परचिन जन चि डेबेल दअ रे च ओड़ंअः रे दअ ते बारि को आरजि बिनति केना।
इस बीमारी के लक्षण एकदम आम हैं।
नेआ रुआरा: लक्षण जा गे मेना:।
आजाद हिन्द रेडियो स्टेशन साप्ताहिक समाचार बुलेटिन भी प्रसारित करता था जो अंग्रेज़ी, हिंदी, तमिल, बांग्ला, मराठी, पंजाबी, पश्तो और उर्दू आदि भाषाओं में होते थे।
अइड. केको उदुब लिदिइञा चि ने रेडियो स्टेशन,अठउरि समाचार बुलेटिनोए प्रसारित तइकेना,ओकोनअः चि अंग्रजी,हिंदी,तमिल,बांग्ला,मराठी,पंजाबी,पश्तो अर उर्दू एमन भाषाको रे तइनोः तइना।
वो पत्र मेरे लिए सिर्फ एक कागज़ का टुकड़ा नहीं रहता है और मैंने करीब 40-45 साल अखंड रूप से एक परिव्राजक का जीवन जीया है और देश के अधिकतर जिलों में गया हूँ और देश के दूर-दराज जिलों में काफी समय भी बिताया है।
एन लिका अइञा लइते मियद् कागज रअः टुकडा भइरि गे दो का तनअः ओड़ोः अइञ् 40-45 सिरमा अखंड मुटन ते मियद् परिव्राजक रेअः जिदन जिद् कना ओड़ोः दिसुम रे संगिन-संगिन जिला कोरे अइञ् पुरअः सोमोयइड. बितव कदा।
वहीं कांग्रेस भी पश्चिम बंगाल सरकार से अपने मंत्री हटाएगी।
कांग्रेस पश्चिम बंगाल सरकार ते अया: मंत्री फरका केना।
इसी के साथ वह दो बिस्किट चट कर जाती।
नेआ लोः इनिः बार बिसकिट जोम चाबाएआएः।
पुरखों के नाराज हो सकने का कारणः-1. पुरखों की सेवा में अधिकतर ‘‘बो’’ त्योवहार के पुजा-आराधना में लापरवाहीं होने पर नाराज होते हैं। 2. विवाहित महिला की मृत्यु हो जाने पर उसकी छाया को पति के घर में अंदर किये जाने पर भी ‘‘जी’’ माता पिता भाई के पुजा कमरे में सेवित करवाने के लिए प्रवेश करने पर ‘‘गृह देवगण’’ नाराज होते हैं।
हपड़ोमको हंड़ं दड़िओःरअः करन 1. हपड़ोम सेवारे, पुरअःतेदो बा’ पोरेव्-रअः दोड़ोमरेको गलिपचिलिजनरेको हंड़ांओःअः 2. गोङजन कुड़ि गोएःजनचि इनिअः उमबुल अदेर कोड़ाअः ओड़अःरे होबाजनरेओ रोअदो एंगा-अपुकिङअः बरेकोअः अदिङरे सेवारिकन मेनते बोलोरे ओड़अः वोंगाको हंड़ांओःअ।
जनसंख्या वृद्धि का अर्थ होता है, किसी विशेष समय अंतराल में, जैसे 10 वर्षों के भीतर, किसी देश/राज्य के निवासियों की संख्या में परिवर्तन।
होड़ो लेनेका पोसइ रेअः ओरोतो होबाओ तना, जांन मूद् समोए बिनगा रे चिलका गेल सिरमा को रेअः बितर, जांजन दिसुम/राइज रेन तइनत न होड़ोकोअः लेनेका रे बदलि।
इससे भी कीमतें बढ़ रही हैं।
नेया तेहों गोनों बढाओ तना
मुंडा सब चांद के पीछे या ऋतु मौसम - समय पूजा -पाठ नाच - गान होता है।
मुंडा को चंडुः पिचिद च ऋतु सह - समय बोंगा बुरु - सुसुन दुरंङ होबाओं तना।
उनकी नजर में, हमार संविधान, हमारे नए राष्ट्र के लिए केवल एक बुनियादी कानून ही नहीं था, बल्कि सामाजिक बदलाव का एक दस्तावेज भी था।
अकोअ लेनेर रे, अबुअः संविधान, अबुअः नवा राष्ट्र मेनते मियद बूनियादी कानून गे कअ तना, बल्कि समाजिक बदलाव रअः मियद दस्तावेज तइकेना।
चंबा तो इतना ख़ूबसूरत है, कि यहाँ के लोक-गीतों में बार-बार कहा जाता है –
चंबा दो इमिनांङ खुबसुरूत मेना चि नेताः रआः लोक-दुरांङ रे खाने-खाने काजियाको
आकाश में बादल छाए हुए थे।
सिरमा रे रिमिल तन तइकेना
अच्छी बात यह है कि तृतीय पक्ष
बुगिन कजि नेयागे चि अपि गुसिया को।
नूपुर- पिताजी ! ये खम्भे क्यों लगे हुए है?
नूपुर- "अबागा! नेअः कुंटा चिनअः रअः बिदा कना?"
बुदु खर्राटे मार रहा था। कुदु पुआल निकालने के लिए चला गया।
बुदुदोए हुःतिरतनगेअ। कुदु बुसुः तियुःतिःजना।
साथियो, पशुओं के प्रति प्रेम में हमारे अरुणाचल प्रदेश के युवा साथी भी किसी से पीछे नहीं हैं।
सोंगेको, जानवर कोअः नगेन, दुलाड़ रे अबुअः अरूणाचल प्रदेश रेन दांगड़ा सोंगेकोओ जांए ते तयोम बङकोआ।
सरकार ने सभी नागरिकों को स्वास्थ्य सेवाएँ प्रदान करने की वचनबद्धता को पूरा करने के लिए ये अस्पताल तथा स्वास्थ्य केंद्र स्थापित किए हैं।
सरकार सोबेन होड़ोको स्वास्थ्य सेवा ओम रेअः वचनबद्धता पूरा रिकाए नङ ले अस्पताल ओड़ोः स्वास्थ्य केंद्र स्थापित तदा।
उसमें आपने पढ़ा था कि 1980 के दशक में देश भर के महिला संगठन ‘दहेज हत्याओं’ के खिलाफ आवाज उठा रहे थे।
एनारे अपे पे पढ़व लअः चि 1980 इमतङ रे दिसुम रेन सोबेन कुड़ि  गोट 'गोनोड गोनोएः नगेनते लेः ककला जद तइकेना।
इसी बात को समझते हुए जल, थल, नभ, हर क्षेत्र में देश ने असाधारण स्‍पीड और स्‍केल पर काम करके दिखाया है।
नेआ जागार को बुजाओ तानलोः दाः, ओते, सिरमा, सोबेनताः रे दिसुम दो पुराः सेकेड़ा ओड़ोः इसु सांगि कामि केआते लेलाकाद बुआ।
हमारे पर्व किसानों के परिश्रम से ही रंग-बिरंगे बनते हैं |
अबुवा पोरबो को किसान कोवाः कुरूमुटु तेगे रंग-बिरंग बइयोगा।
अचानक एक दिन साधू मर गया।
साधु दो मुसिंग हुलंगेए गोजोः तैकेनाए ।
फुल पेज का शेष पेज अंदर था।
सोबन पन्ना रा बचव तेअ बिथर रे तै केना
कौन-कौन से बीज दाल के रूप में इस्तेमाल होते हैं ?
ओकोन ओकोन जङ को रअः दालि बु बइजदा?
लेकिन किसान का एक सबसे बड़ा संकट है, प्राकृतिक आपदा में उसकी पूरी मेहनत पानी में चली जाती है।
मिेनदो किसान कोअ: मियद् सोबेनअ:ते मरङ सोङकोटो दो, प्राकृतिक आपदा रे इनकुअ: सोबेन मेहनाइति दअ: रे सेनोओ कोअ:।
ईस्ट इंडिया कंपनी की सेना चुटुपालू घाटी पार कर हजारीबाग की ओर जा रही थी।
ईस्ट इंडिया कंपनीअः फौद चुटुपालु घाटी पारोम केते हजारीबाग सः को सेनोः तइना।
पुलवामा के दो भाइयों की कहानी भी इसी का एक उदाहरण है।
पुलवामा रे बर हागा किनअ: कानिओ नेअ: मियद उदाहरण तना।
रात में जहाज हजार द्वारी में लंगर डाल लेता है।
निदा जाआज जहार द्वारी रे लाङगार उयुःएआए।
चुनाव जीतने की ताल भी ठोकी।
चुनाव दाड़ि रआः ताल ठोकाव केदा।
मेरा सवाल उसे कुछ अधिक समझ नहीं आया।
आइंंग: सवाल इनी: के का सोनतो: यना
देशभर से स्वास्थ्य सेवाओं से जुड़े लोगों ने, अभी हाल ही में जो अध्यादेश लाया गया है, उस पर अपना संतोष व्यक्त किया है।
दिसुम भितर रे साफाई रे जुड़ाव कान होड़ोको, नअ ने सेमोय रे जो अध्यादेश आगु लाआः एनडे आपनअः एनडे आपनअः राहय ओया केदा।
भारत केक लोग प्राचीन से समुद्री यात्राएँ करते रहे हैं।
भारत रेन होड़ोको प्राचीन काल तेगे समुद्री यात्रा को रीका तइना।
क् या मुझे उबुंटू आजमाना चाहिए।
चिलका आइंग उबुंटू अगम लगातिंगा
आंखों में नरमी लिए तेरा इन्तेजार हम करते हैं।
मेद रे नरमी इदीकेद अमअ: इंतजार यइंग अइङ
“क्या हम Artificial Intelligence के माध्यम से प्राकृतिक आपदाओं के बारे में बेहतर अनुमान लगा सकते हैं?”
चिअ: अबु Artificial Intelligence रअ: लेकाते सिरासिता बलए रअ: बुगिन ओनमान लगाव दड़िओआ?
दुकुरा- बन्द होगा ! सभी लोगों का झगड़ा बन्द होता है, इनदोनों का किस लिए बन्द नहीं होगा ?
दुकुरा - होकाओअ ! सोबेनकोअः एपेरङ हाकाओःतनते, निकिङअः चिलकाते का होकाओअ ?
कोई नहीं जानता किसका कितना योगदान है।
जेतय कको इतूवाना ओकािए:अ चिमीन योगदान मेना:
है ये इंसान की फ़ितरत गुमां सारे ये करते हैं
तानाः नेआ होड़ोआः हेवा पुलाइ सोबेनको रिकाएआ।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ओड़ोः यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी।
पिछले दिनों रेल मंत्रालय, पुलिस विभाग, भारतीय नौसेना, उत्तराखण्ड का डाक-विभाग – ऐसे कई सरकारी संस्थानों ने खादी के उपयोग में बढ़ावा देने के लिए कुछ अच्छे Initiative लिए हैं और मुझे बताया गया कि सरकारी विभागों के इस प्रयासों के परिणामस्वरूप खादी क्षेत्र में काम करने वाले लोगों के लिए, इस requirement को पूरा करने के लिए, सरकार की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए, अतिरिक्त – extra – 18 लाख मानव दिन का रोज़गार generate होगा।
सिदा हुलङ कोरे रेल मेत्रालय, पुलिस विभाग, भारतीय नौ सेना, उत्तराखण्ड रअ: डाक-विभा-एनका इसु सरकारी संस्थान को खादी रअ:कमि रे अगु नंगेन् ते अनायर ओम मेनते हुड़िङ लेका बुगिन Initiative को इदिअकदा ओड़ो: अइञ् को उदुबा कअ:इञ्अ चि सारकारी विभाग कोरे ने प्रयास को रअ: परिणामस्वरुप खादी क्षेत्र रे कमि तन होड़ोको मेनते, नेअ requirement पुरव मेनते ओड़ो: गे-extra-18 लाख मानव दिन रअ: रोजगार generate ओअ।
जहां एक ओर सांस्कृतिक धरोहरों को technology के माध्यम से अधिक–से–अधिक लोगों तक पहुंचाना अहम् है, वहीँ, इन धरोहरों के संरक्षण के लिए technology का उपयोग भी महत्वपूर्ण है।
नऊःदो, अपे, ओड़ा रे दुबाकन तेगे दिल्ली रअः राष्ट्रीय संग्रहालय रअः बरंडा रअः होनोरपे दड़िया।
प्रतिष्ठा और अवसर की समता
अवसर रे बराबरि
ओझे के यहां लोगों को भेजा गया।
देंवड़ाताः होड़ोको कुल जाना।
मुझे अंग्रेजी स्कूल में पढना है।
अइंग कि अंग्रेजी इतुसाय रे इतुन मेनअः।
नवजात जन्मे प्राणि अथवा अंडे के प्रस्फुटन से निकले प्राणि, तब तक वृद्धि करते रहते हैं जब तक कि वे वयस्क नहीं हो जाते।
बलेः होन जोनोमा कन जीउ च जरोम रेअः रपुदो ते उडुङ क जीउ, इमतङ जकेद हरा मताओ इदिओ को जब सनते चि इनकु अउरि दंगडाओःअ।
सारे शरीर में जैसे तरंगें चल रही थी।
गोटा होड़मो रे चिलका करेनट सेसेनतानताइकेना।
तो सीमा के उस पार चलो सभ्यता जहाँ कुचली जाती।।
दो सीमान एनसा परोम दोला ओकाता: संसकिर आदो:तना।
1942 में सुभाष बाबू ने आजाद हिन्द रेडियो की शुरुआत की थी और रेडियो के माध्यम से वो ‘आजाद हिन्द फौज’ के सैनिकों से और देश के लोगों से संवाद किया करते थे।
1942 रे सुभाष बाबू आजाद हिन्द रेडियोए एटेः लअः ओड़ोः रेडियो गअः माध्यम ते इनिः ‘आजाद हिन्द फौज‘ रेन सैनिक कोलोः अर दिसुम रेन होड़ो कोलोःए जगर तन तइकेना।
आजकल प्रचार एवं प्रसार हो रहा है।
निमिर गपा बितिरी ओडोः पसराव तना।
लेकिन तुम मत करो कहके भी बात नहीं बन रहा है। हमदोनों देख रहे हैं बच्चे नहीं हो रहे हैं।
मेनदो अलोमअः मेनते कजि का बपइतना। लेलजदालिङ सिटिअको काको होबातना।
एक - एक बार तो जन अंदर में दोनों ने रोकर चुप हो जाते है।
मोसा-मोसा दो जी बीतर रे बरन किङ रअ हपेअ।
कुछ वीर सैनिकों ने जहाँ पनडुब्बी में योग किया, वहीं कुछ सैनिकों ने सियाचीन के बर्फीले पहाड़ों पर योगाभ्यास किया।
तरा लेका वीर सैनिक को पनडुब्बी रेगे को योग केना ओड़ोः तरा लेका सैनिक को सियाचीन रअः रतड. बुरू कोरे को योगाभ्यास केना।
गरीबों के साथ अत्याचार देखकर भी गुस्सा आता है।
रेंगे: होड़ो कोलो: अत्याचार लेल के रे जि रे किसिं गे हिजुः तना।
नौका से पहले पार होने वाले का नाम सरअः पुर्ती और बाद में पार होने वालों का नाम सण्डी-पुर्ती रखा गया।
मियद कजीमे काने-काने कजिदो फलतु देके।
आज्ञा पाते ही राज्य की सभी स्त्रियाँ पुरुषों की तरह साज शृंगार करके शिकार के लिए चल पड़ीं।
हुक्म नम केदते सोबेन कुड़ि को कोड़ा को लेका को सिंगारेन जन्ते सेन्देरा को सेनोः जना।
पार्टी ने पूरे मामले में सरकार पर निशाना साधा है।
पार्टी सोबेना रे सरकार सा: गे चुंड़ुल केदा।
दोअरी-‘‘उस दिन का बुढ़ा यही है अब, केवल बुढ़िया बची हुई है, अब इतना डर नहीं है।’’
‘‘ दोअरि, ‘‘एन हड़म नोगे रेदो, बुड़िअ वारि सेअकना; अमिनङ बोरो बनोअ।’’
इस प्रदेश में भी हमलोग देख रहे हैं कि महुआ के मद्य से वे तन्दुरूस्त नहीं हो रहे हैं,
ने दिसुम रेओ दङबु लेलजद्कोअ होड़ोको अरकिते काको किरितना;
गाँव  वालों ने मिलकर विद्यालय भवन का निर्माण किया।
हातु होड़ो को जमाकोअते इतुसइ ओड़ा: को बइ केदा ।
94. बरंगा में रे रहे हैं, गुनतुरा में मेला लगा है- हुक्का
94. बरंगो रेको रअःतना, गुनतुरा रेको जतरातना। - हुका
इसके बाद वे दोनों चले गये।
एनतेकिङ सेनोःतना।
लेकिन हमदोनों कहां पर बैठेंगे ?’’
देओंड़ां, ‘‘हे’, मर तोबे; गपा तअःएतेङ इतुमेअ।
इस नाते वे जनमोर्चा में सबसे पहले आए।
ने लेका इनी: जनमोर्चा रे सोबेनकोयते: सिदा: हिजु: लेनाए
इसके बाद बीरसिंह उससे कह रहा है- अब कच्चा हथियार के बारे में कहानी सुना दीजिए।
एनते बिरसिङ मेतअइतना - नाअःदो लनडिअ हतेअर रअःओ कतिनिलेम ।
इसके बिना वे प्रकृतिक या नैतिक अधिकार ही रह जाते हैं।
एना बेगर इनकु प्राकृतिक ओड़ोः नैतिक अधिकार रेगे को तइना।
देवता लोग वहाँ बात-चीत कर रहे थे।
एन लेकागे चिलका बोंगा को काजि लआः एन लेकागे झम झम तन दअः गमा केदा।
अब कुछ दिन इसे साथ लेकर
ना: कुछ दिन इनी: के इदी: केते
बुदु-‘‘ बहुत आवाज किया था।’’
बुदु, ‘‘पुरअःगे हड़ाहुड़ुलेना।’’
1952 ई0 में पहल चुनाव हुआ और जयपाल सिंह की अगुवाई में झारखंड पार्टी ने अच्छी तैयारी के साथा रण में उतरे और काग्रेस पार्टी के सूपड़ा साफ कर ििदया।
1952 रेआ पहिला चुनाव रे जयपाल सिंहआ आनायार रे झारखण्ड पार्टी सुपट तेयारी केदाए आर कांग्रेस केए जोः सापा किआ।
कितनी उम्र के बच्चों को दिया जाता है?
चिमिनं सिरिमा होन को हटिंओ तना?
पूरा रस लेने के लिए मुंह खोलना भी जरुरी था।
गोटा रासे आउ नातिन मोचाओ ओचो : जारुड़ु ताइकेना
यह शहर देश के पशिचम विभाग में आता है।
नेया शहर दिसुम रअः सिंगिडूबुज पड़ रे हिजुः तना।
और भीड़ से अलग है शांतनु का संगीत भी।
एटाः भीड़ ते बिनगा मेनाः शान्तनु राः दुराङको।
स्थानीय स्तर पर पंचायतें भी हल निकाल सकती हैं।
हातु टोला कोरेआ पंचायत रेओ गे सनाला उड़ुंग दड़िओअ
दोनों पाठ्य-पुस्तकों को तैयार करने में जो विद्वान लगे हुए थे, उनमें माननीय सुलेमान बडिंग्, माननीय निराल एनेम होरो, माननीय दुलाय चन्द्र मुण्डा और माननीय स.अ.वि.दि.हंस साहब, ये सभी थे।
बरन पुथिकिन बबाइ कमि रे ओको सेंड़ांन होड़ोको अचु केना, इनकु मधे रे मइनअन सुलेमान बडिंग्, मइनअन निराल एनेम होरो, मइनअन दुलाय चन्द्र मुण्डा ओड़ो: मइनअन स.अ.वि.दि.हंस गोमकेतकिन गे तइकेना।
फिर डर कैसा और आत्मग्लानि कैसी।
मेनदो बोरो चानारा: ओड़ो: आत्मग्लानि चिलक।
इस दौरान ऐसा कुछ भी नहीं किया जाता, जिससे कि धरती को तकलीफ हो या उनके विश्राम में खलल पड़े।
ने सोमय रे एनकन जेता कमि का रिकाओःआ, ओकोनअः ते चि ओते दिसुम के दुकु च एना रअः सथव रे खलल टोगोः।
महात्मा फुले, सावित्रीबाई फुले, बाबा साहब अम्बेडकर के जीवन से प्रेरणा लेते हुए, मैं सभी माता –पिता और अभिभावकों से अनुरोध करता हूँ कि वे बेटियों को ज़रूर पढ़ायें।
महात्मा फुले, सावित्रीबाई फुले, बाबा साहब अम्बेडकर गअ: जिदन ते उसकुरो: तन लो: ते, आञ सोबेन एंगा –अपु ओड़ो: गरजियान कोआते आरजि तनाञ चि आपे कुड़िहोन कोके जरूड़ु: पड़ावकोपे।
कुछ प्राकृतिक परिघटनाएँ
प्राकृतिक परिघटना को
रोहतासगढ़ (सासाराम) बिहार और उत्तर प्रदेश के बीच रहते समय मे  हमारे बुर्जुगों और मुसलमानों के बीच लड़ाई हुई थी।
रोहतासगढ़ (सासाराम) बिहार आद उतर प्रदेश तला माला तइन तन समय रे अबुअ हड़म होड़ो को आद मुसल मान कोलो लड़ाई होबा जना।
उसकी इच्छा पूर्ण हो गई और वह
इनिः उनुदुः पुरा जना।
साथ ही इन कंपनियों की जवाबदेही भी सुनिश्चित करती है।
सातेते ने कुम्पानी कोरआः बारोमोए ठाउकाएआ।
इसके बाद अंग्रेजी सेना बरहेट पहुंची।
एन तयोम ते अंग्रेजी सिपइ को बरहेट को तेबअः केदा।
धार्मिक समारोह में डांस परोसना और भक्तों की भीड़ जुटाना।
धारमिक दुनुब रे सुसुन तइनोः आर भक्तकोआः भीड़ जुटव।
इसके अलावा अपना वजन नियंत्रित रखने की कोशिश करें।
एन तयोम ते अपनअः हम्बल जुगुतू रेअः कोशिशए बेन।
उसके चलते कई युवा लोगों ने आत्महत्या कर ली।
एना चलते सोबेन कोड़ा होड़को आपानकेको गोए:केदा।
इसीलिए कुछ अधिकारों को सरकार से भी ऊँचा दर्ज़ा दिए जाने की ज़रुरत है ताकि सरकार भी उनका उल्लंघन न कर सके।
एनाते हुड़िङ लेका अधिकार को सरकार तेओ मरङ दर्जा नम जरूडु गेआ मेनदो सरकारो नेअः अलोकाए हुमानि दड़िका
मागे पर्व अन्न की प्रसंन्नता में तृप्ति का पर्व है और जरगा-गीत अपने मौसम के अनुसार शान्त भावों के गीत हैं।
मागे परब अन्न रअ रसिकन रे सुकु रअ परब तनअं ओड़ओ जरगा दुरङ अयआ सा लेकाते सुकु भावको रअ दुरङको तनअं।
जो देते है एहसास तारों का
जे को ओमेया अटका रेन रेया इपिकोएते।
बघइया ने चिल्लाते हुए जबाब दिया-‘‘चलो !
बघइअ ककला रुड़ाकेदा, ‘‘मर-अ!
इसका चितेरा तो परब्रम्हा परमात्मा है।
नेया रा: चितेरा दो परब्रम्हा परमात्मा तनी:
ऐसे प्रयास जन-भागीदारी के साथ-साथ जन-जागरण के भी बड़े उदाहरण हैं।
ने लेकान कामि कोरे भागबु आगुइका ओड़ो: सातेते होड़ोको एओनो:का नेकाना: को कामि लेरे मियाद माराङ लेकान उदाहराण बाइओगा।
किशोरावस्था में होने वाले परिवर्तन हार्मोन द्वारा नियंत्रित होते हैं।
किशोरावस्था रे होबाओ तन परिवर्तन हार्मोन द्वारा नियंत्रित होबाओ तना।
मैं अब तक यहां क्यों नहीं आया।
अइंग नअः जकेद् चिनअः चिका काइंग हिजुः लेना?
संसार के सभी मानव जाति सिंङ बोंगा के संतान हैं।
संसार रेन सोबेन मनोवा होन को सिंङ बोंगा संतान कोगे।
कुछ लोंगों का कर्मो की अपेक्षा भाग्य ज्यादा साथ देगा।
हुड़िङ होड़ोकोआः कोरोमाते पुराः भाइग पुराएः देंगाः।
सनातन धर्म की सही परिभाषा क्या हैघ्
सनातन धर्म रेअः बुगिन उतर कजिउनुरूम चिनअः तनअः?
पड़ाव के चारों तरफ चौकीदार का पहरा हो जाता था।
टिसन रअः बियुर ते चौकीदार कोअः पहरा होबाओः तन तइकेना।
इसलिए अंग्रेज लोग ईसाई धर्म का प्रचार का काम शुरू किये।
एनाते इनकु ईसाई धर्म प्रचार रेआ कमि को एटेः केदा।
देखा गया है नागपुर (नगुरी) देश में बहुत बार कोई आदमी कुछ गुनहा करने पर और उसको जुरमाना लगाने पर इस प्रकार की जातियाँ उस जुरमाना लगाये गये आदमी को उत्साहित करते हैं और वह थाना, नहीं तो कचहरी जाता है और नालिश करता है; तब मुकदिमा शुरू होता है, वकील मुंशी खोजे जाते हैं; नाना प्रकार की झूठी बातें सिखाते हैं, और हाकिम को ठगते हैं, और निर्दोष भी दंडित किया जा सकता है।
लेलअकना नगुरि दिसुमरे पुरअः सा, जा होड़ो हतुरे जानअःए गुना'केरे अ‌द्को डनडेकीरे, एन डनडे-जन होड़ो नेकन जतिको उसकुरिअ, अद् थनाते, कारे, कचइरितेए सेनोअ अदए नलसिइअ; एनते मुकुदिमा बिरिदोअ; उकिल मुनसिको नमोअ; हटि कुटि होसोड़ो कजिको इतुकोअ, अद् हकिमको बेदाइअ, अद् का कसुरअकदिःओए सजइ दड़िओअ ।
डॉ. चिरापत प्रपंडविद्या और डॉ. कुसुमा रक्षामणि, ये दोनों Thailand में संस्कृत भाषा के प्रचार-प्रसार में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं।
डॉ. चिरापत प्रपंड़विध्या ओड़ोः डॉ. कुयुमा रक्षामणि,निकिन Thailand रे संस्कृत भाषा रेयाः पसारव-पनासराव पिंतर रे बेसेए मराअं मराअं कमि किन कमि तना।
इतने में उसने पानी छोड़ दिया।
निमनंग रेगे इनि: दा: अड़ा: केदा।
आओ अब कुछ ऐसी चीज़ों के बारे में अध्ययन करें जो हड़प्पा के नगरों से प्राप्त हुई हैं।
हिजुःपे नअः दो एनकन जिनिसकोअः बिसाइरे इतु नबु ओकोनाः को हड़प्पा नगर रे नम लेना।
कुछ लोगों ने सिर्फ भारत को ही नहीं हमारे पड़ोस के देशों को भी आतंकवाद से तबाह करके रखा हुआ है।
तरा मरा होड़ो को भारत बारिगे दो का अबुअः होपोर जपअ: दिसुम कोयो आतंकवाद को अए बलए गिड़ि तद केआते जोगव आकना।
इसी जोश के साथ हमें अपने त्योहार मनाने हैं, और साथ ही, अपनी सावधानी भी बनाए रखनी है।
नेआ रासिका लोःतेगे अइंञ अइंञा नेग के मनातिंङा लगातिङ, ओड़ो एनालोःतेगे, अपानाके बनचवन लगातिंङा।
यहाँ के किसान अपने बागानों में सेब उगा रहे हैं।
नेता रेन किसान अपना बागान रे सेव उपजन जदा को।
प्रकृति के अचंभों से रूबरू हुआ जाए।
प्रकृति रा: सोबन अदा: के को जाँचेया
एक औरत गरीब घर में विदा होने पर, उसने अपने भाई को गाली दी।
मिअद् कुड़ि रेंगेः ओड्यःरे गोङजनचि, बरेतेए एरङकिः
और ये बात सही है कि हमारे शास्त्रों ने कहा है –
ओड़ो: नेअ जगर सरतेअ चि अबुअ: शास्त्र को कजिअ कदा-
उदाहरणार्थ धतुओ का आर्थिक मूल्य होता है लेकिन मनोरम भूदृश्य का आर्थिक मूल्य नहीं होता है।
तारा संसाधन कोराः टाका गोनाङ ताइना जबकि तारा संसाधन कोरा टाका गोनोङ का ताइना ।
वे पृथ्वी पर अधिकार करना चाहते को थे।
इनकु पृथ्वीरे अधिकार आउको मोनेला:।
अगला दिन मेरी मृत्यु का सन्देश लेकर ही आयेगा।
आयार हुलाङ आञाः गोनोएः रआः खोबोर आउ केआतेगे हिजुआ।
और ये भी बताते हैं कि ये जो पक्षी आते हैं, पांच-सौ से भी ज्यादा, अलग-अलग प्रकार के और अलग-अलग इलाके से आते हैं।
ओड़ोः नेयाओ उदुब तना चि नेया जे पेड़े को हिजु तना, मेडेग-सैएतेओ सागी विनग-विनगा रोकोम रेन ओड़ोः विनग-विनग इलाका ते हिजु तना।
रंगरों हां - हां -।
रांगरोंग- "हा... हा... हा..।
जल युक्त कागज के कप का क्या होता है?
दअः लोः ते कागज रेअः कोप रअः चिनअः होबाओ तना ?
जो अब तक प्लेट फार्म पर खड़ी थी।
जे ची ना: सन प्लेटफार्म रे तिंगू कन तई केना
ख़बरें » प्रकाश झा ने टीवी चैनल पेश किया
खबरको प्रकाश झा टीवी चैनल पेशकेदाए।
ऐ दुश्मनाने कौम यतीमों की लो न आह
ओ दुसमान जाति को टुआर कोआः हाए आलोपे आउइआ।
पर्वतीय वन
बुरूको रअः बिर
उस जगह पर बहुत ही ज्यादा लोग हो गए इसलिए दूसरा जगह जाने के लिए कई समूह दक्षिण को ना तरफ आ गया।
एन टॉव रे पुरअ को संगि जन चि एटा टॉव दंडा मेन्ते चिमिन गोट (समूह) रे दक्षिण कोना मुलि को हिजूः जना।
एक ऐसा मेमोरियल, जहाँ राष्ट्र की रक्षा के लिए अपने प्राण न्योछावर करने वाले वीर जवानों की शौर्य-गाथाओं को संजो कर रखा जा सके।
मियद् एनका मेमोरियल, ओकतअः दिसुम रेअः रक्षा नगेन अपनाअः जी ओम गिड़ि तनको ड़िड़िगार पलटन कोअः शौर्य - कहानिको संगोम केआते जोगाव धाडिओःअ का।
रेगिस्तान के बारे में सोचते समय आपके मस्तिष्क में तुरंत ही रेत का दृश्य उभरता है।
गितिल दिसुम रेआ बारे रे उड़ुः जद समय अमाः मगज रे एन गाड़ि गे गितिल रेआ रूप बइयो तना।
अरटिया का एक मेहमान नौजवान ने रजिस्ट्री के समय अपना नाम लुरवा बताया और चपरासियों के बताये, सिखाये मोताबिक सब कुछ कहा।
अरकटिअअः मिअद् कुपुल दंगड़ा रजाटरि दिपिलि लुरबाए नुतुमेनजना, अद् चप-रसिको इनिःको इतुकिःलेकागे सोबेनअःए कजिकेदा ।
हडु बात तो यही है, हम दोनों ने पंचों के बिना ही जमीन का विभाजन किया।
हडु - कजिदो नेग्रगे, श्रोते बेगर पोनचोतेगेलिङ हपटिङजना ।
यह अभियान तेज गति से आगे बढ़ रहा है।
ने अभियान इसु सेकड़ा अयर ते रकब इदि तना।
इस इलाके में कई गाँव ऐसे है, जहाँ स्थानीय ग्रामीण, खादी बुनने का काम करते है।
ने इलाका रेआ बेसेगे एनकन हतु मेनः कोतः रे चि हतु होड़ो को खादी बाई रेः कमि को कमि तनः।
उस दिन मैं भी एक भाई था।
एन हुलाङ आञो मिआद हागाञ ताइकेना।
कुछ दूर जाकर वह खड़ा हो गया और किसान से बोला कि जिस दिन तुम दंवारी करना उस दिन साख के दोने में तीन बूंद हंडिया और तीन बूंद खून मेरे नाम से यहाँ गिरा देना।
अद्तिंगु जन चि मेतइ तनाए ए हो! ओको हुलंगम एनपुराया एन हुलंग सरजाूेम् सकम् कलुः रे अकिद् इसिना कन् अपि टिपअः इलि रसि अद् अपि टिपाः मयोम् आइंया लुतुम ते नेताः रे जोरों तम् ।
खोद कर छोड़ दिया मौत का कुआं
उर बागे तादाको गोनोएः रआः कुआं
गांव की उन्नति होगी, राष्ट्र धनी होगा।
हतुरेअः रनाकब होबाओआ, दिशुम पुंजि ओ:आ।
राक्षस को विश्वास नहीं हुआ, उसने चारपाई के नीचे टटोला।
रागोसो परकोम लतर रे चपु केदा अदेः नम केद कोवा।
दो बुढ़े उनसे कह रहे हैं-‘‘ गिरजा में बात नहीं करते हैं, और उपदेश देते समय में आप जोर से मत बोलिए।’’
बरिअ हड़म-किङ मेतअइतना, ‘‘गिरजारे काको जगरअ; ओड़ोःकोरेदो अलोम ककला-बड़ाएअ।’’ दु
जल में घुले हुए पोषक का स्थानांतरण पौधे के प्रत्येक भाग में होता है।
दअः रे मेसाकन पोषक रअः स्थानांतरण पौधा को रे मिमियद् खण्ड रे तइना।
इनका कहना है कि इस तरह की छीना जाना पहले से होता आया है ।
नी मेनजादा चि नेकान रेः- राचाः दो पुराः सिदा तेगे होबा आउ ताना।
मेरे प्यारे देशवासियों , मुझे सुझाव बहुत आते हैं लेकिन मैं कह सकता हूँ कि इस प्रकार का सुझाव शायद पहली बार मेरे पास आया है।
आइंञ दुलड़ा दिसुम होड़ो को, आइके सोड उदुब पुराञ इतुआना मेना दो आइंञ काजि दड़िया चि ने लेकन सुझाव शायद सिदा उतर आइंञ तआरे हिजा कना,
उस तालाब पर मछली, मेंढक, केकड़ा, झींगा, कबला और कछुआ रहते थे।
एना बन्दा रे हाइ, चोके, कड़ाकोम, इचा हाइ, सुंड़ी हाइ, बुदू हाइ ओड़ो: होरो को सुपट को तइ केना।
भाइयों ने कहा - हे राजा, हम अंगूठी देने को तैयार हैं पर उसके बदले में तुम्हारा आधा राज-पाट नहीं चाहते।
इनकु मेतःइया चि अमः तरा राइज ओमालेम अद् अलेयाः ओड़ाःरे दिया जुलतम अद् अले मु’दम ले ओमेया।
हमेशा से ही ऐसे समुदाय और व्यक्ति होते हैं,
जव आते गे नेकन समुदाय ओड़ोः होड़ोए तइना,
मंच संचालन अविनाश शर्मा व सुनील श्रीवास्तव ने किया।
मंच रेआ: कारबार को अविनाश शर्मा ओड़ो: सुनील श्रीवास्तव तकिन रिका ला:।
मूर्खता के कारण वैज्ञानिक तरीके से नहीं अपनाते हैं।
बोका रेअः कारोनते वैज्ञानिक कोअः उपाय कको सब जद्।
अपने नजदीकी लोगों से संपर्क करने में बहुत आसानी होगी।
आपान नाड़ेः रेन होड़ो कोलोः नापाम रे पुराःगे राबालोआ।
आवश्यकता पड़ने पर किसी के घर रात भर रूककर देखाभाल करती थी।
जरूड़ जनरे जांएअ ओड़अ रे निंदा जकेद तइ केयतेः सुसर जको तइकेना।
आज वह बच्चे भी फ़िल्में देख रहे हैं।
तिसिंग एन होन कोओ फिल्म को नेल तना
वैज्ञानिक रिपोर्टो से संकेत मिलता है कि खेती की आधुनिक कृषि विधियों ने प्राकृतिक संसाधन आधार का अति उपयोग किया है।
वैज्ञानिक रिपोट होराते अटकारोः चि खिति रअः आधुनिक कृषि विधि को प्राकृतिक संसाधन आधार रअः पुरअः गे कमिअकना।
लाल बहादुर शास्त्री को दिए गए सम्मान
लाल बहादुर शास्त्री के ओमा कअःइ सम्मान।
हो गया, अब छोड़ दो।
होबा जना नअः दो होका तम।
लको उनलोगों से कह रहा है-गोमके का आदेश की तरह और सोखाओं आपलोग खोज के लाईये, लेकिन आज दोपहर तक मेरे गुण को देखा जाये।
लको मेतअकोतना गोमकेअः हुकुम लेका अइ´अः गुन लेलकोः का।
इसके दाने बहुत बडे होते हैं।
नेया रा: दाना बेसे: मरंग होबा:वा
क्या मोहनचंद्र कि हत्या आतंकियों ने नहीं की?
मोहन चंद्र दो आतंकिको गोए किआ चि का गे?
10 साल में 10 हजार करोड़ रुपया, लेकिन आपको जानकर हैरानी होगी, 10 साल में जो 10 हजार करोड़ हुआ है उसमें 4500 करोड़ रुपया पिछले 10 महीने में हुआ है।
गेल सिरमा रे गेल हजार करोड़ टका, मेनदो अपे एतु केआते अकादंदा गिड़ओआ, गेल सिरमा रे ओकोन गेल हजार करोड़ होबा कना एनरे उपु हजार मोड़ेआ सए करोड़ टका तयोम गेल चंडु रे होबा कना।
हिंदी की किताबें भी लंदन मेले में रखी गईं
हिन्दी किताबकोओ लन्दन राः मेला रे जोगाओलेना।
दुगा-इस तरह का भरकाना आदमियों में होता है कि नहीं होता है ?
दुगा- नेकन बरकव होड़ोकोरेओ होबओअ चि का होबओअ?
छुट्टी की घंटी बज गई।
चुटि घंटि सड़ि जना।
देशवासी चैन की नींद सो सकें, इसलिए, इन हमारे वीर सपूतों ने, रात-दिन एक करके रखा था।
दिसुम रेन होड़ोको सुकु चैन रेअः दुड़ुम गितिः छाड़िका, एना मेनते, एन आबुअः ड़िड़िगार सपुतको निदा-सिंगि मोद् केआते को जोगओ तन तइकेना।
इस पुस्तक को उन्होंने रोमन लिपि से लिखा था।
ने पुथि इनि: रोमन लिपि तेए: ओलाकदा।
जन्म में, मरण में उनको ही मेहमान भाई और मामा सब जन्म के बाद सामाजिक संस्कार दस्तुर काम सब काम करते हैं।
जोनोम रे, गोनोए रे आको गे कुटुम्ब कुपुल हगा होन ओड़ोः मामू को जमान जानते सामाजिक संस्कार दस्तुर कमि को कमि जद केना।
खासकर नाटक दल का तो वह लाड़ला था।
सरिगे बइबड़न गुसिया कोअः दो इनिः दुपुलाड़ ए तइन केनाए।
स्वास्थ्य विज्ञान की एक मूल स्थापना तो मैंने कर दी।
स्वास्थ्य विज्ञान रेअः मोद् एनेटेः रेअः तिंगुन बुटा दोइंग रिका तदा।
डाकु बीराप्पन- साधु बाबा मुझको चोरी का दवा बना दीजिए ताकि मुझको चोरी करते वक्त कोई ना जानें।
डाकु बीराप्पन- साधु बाबाअञ् कुमबुडु रानू बइअन में जां जेता ओड़अः बोलो तन रे जेतए आलो काको टोर रिञू का।
हिन्दु और ईसाई को निकट से जानने के बाद उसने अपनी एक अलग धार्मिक मान्यता विकसित कर ली थी।
इनिः हिन्दु ओड़ोः ईसाई कोअः धर्म को मजा लेकाए इतु चबा केदा आद् अएअःओ एटअः धर्म ए एटेः केदा।
जबकि हथेलियों को घुमाकर नीचे की तरफ करें।
ति बियुर केआते लातार आगुएपे।
सरिस्का बाघ रिजर्व में राजस्थान के गाँवों के लोग वन्य जीव रक्षण अधिनियम के तहत वहाँ से खनन कार्य बन्द करवाने के लिए संघर्षरत हैं।
सरिस्का बाघ रिजर्व रे राजस्थान रेन हतु होड़ोको बिर रेन जीव रक्षण अधिनियम रअः तहत एन्तअः  एते खनन कमि होका मेन्ते को संघर्ष तना।
यहाँ भी पानी के संरक्षण की बात कही गई है।
नेतअःओगे दअः जोगव रेअः कजि कजियाकना।
तब निष्कर्ष कुछ और ही प्राप्त होते हैं।
तब् दो जो तरा ओड़ोःगे नमोः तना।
उन्होंने शहद उत्पादन का काम शुरू किया। Quality Check के लिए लखनऊ में अपनी एक लैब भी बनवाई।
इनकु हुरूम सुकु रासे उत्पादन रआ कामि एटे कदा।  Quality Check मेनते लखनऊ रे अपना मियद लैब ओ वइरिका तदा।
गाँव में रैयत बने हैं या खूँटकटी ?
हतुरेको रइतिअकना चिको खुंटकटिअकना ?
और शुरू से लेकर अन्त तक सारी बात बता दी।
एना तेदो आड़ोः मोद सिदा तेराः सोबेन काजि को राजाए उदुबःईया।
यानि जितना विवादास्पद बयान दें उतनी ही टीआरपी।
चिमनुङ कापाजि लेका काजिआम इमनुङ गे टीआरपी।
ओको कहानिको लंदा पोसा मेन्ते गे बइअकना, एन कहानिको लंदा पोसा कहानिको कजिओ: तना।
जिन कहानियों को हँसने के लिए बनाया गया है, उन कहानियों को ही हास्य-कथा कहा जाता है।
भारत की ऐसी शुरुआत हो,
भारत रअः नेका एनेटें तइनका,
लेकिन मेरी आगे जाने की हिम्मत न हुई।
मेनदो आञ आयार सेनोः काञ साआसकेदा।
हम एक नेशनल स्किल डिवलपमेंट अथोरिटी की स्थापना करने पर विचार कर रहे हैं
अञ्  नेशनल स्किल डिवलपमेंट अथोरिटी रेआ बाइ रआ:ञ उड़ुउ: तना ।
कैसे पाएं ब्लैक हेड्स से मुक्ती?
चिलका ते चबा:ओ अ ने हेंदे फुसरि को।
मनु मास्टर ने अपना सिर छूते हुए बुरुहतु की ओर देखा।
मनु मासटार बोओः चापुन तान लोः बुरुहातु मुलिः मेद केदा।
ग्रीष्म ऋतु के अंत में कर्नाटक एवं केरल में प्रायः पूर्व-मानसूनी वर्षा होती है।
जेटेः सअःसा रेअः टुन्डुः रे कर्नाटक ओड़ोः केरल रे प्रायः पूर्व मानसूनी गमाः/जरगि होबाओः तना।
इस कार्यक्रम की शुरुआत में दलित समुदाय का एक व्यक्ति सारे पुजारियों के पैर धोता है और धोवन के इस पानी से नहाता है।
ने काजकरम रअः एनेटेः रे दलित गोट रेन मियद् होड़ो सोबेन देंवड़ा कोअः कटा को अबुङ कोआ ओड़ोः आबुङ कन एन दअः ते डेबेला।
इस प्रकार अभी हमने दो प्रकार के बाज़ार देखे पहला, साप्ताहिक बाज़ार और दूसरा, पड़ोस की दुकानों का बाज़ार।
ने लेका नअः अबु बर रकम रअः पिटिः लेल केदा सिदा, हप्ता रअः पिटिः ओड़ोः एटअः, ओड़अः जपअः रअः दुकान रअः पिटिः।
यहां की एलीट क्लास से तो मैं बहुत अछूता रहा हूं, लेकिन एक बाहर के व्यक्ति ने, एक आउटसाइडर ने दिल्ली आ करके पिछले दो महीने में, एक इनसाइडर व्यू लिया, तो मैं चौंक गया !
नेता रेआ एलीट दरअ: ते दो आञ बेसे पुरआ अछुता ताइन तनाइङ, मेनदो मियद् फारका रेन होड़ो दो, मियद् बहार फारका रेन दो दिल्ली हिजु केयाते तयोम बर चंडु रे, मियद् भितर रे ताइन तनि व्यू इदि केदा, तोबे आञ भकवाव जना।
एक बहु ने कही-‘‘अब, हम लोग जोताई कर रहे वालों के पास जायेंगे कि वैद्य के पास जायेंगे, हम लोग किं कर्तव्य विमूढ़ में पड़ गये हैं।’’
मिअद् किमिन मेनकेदा, "नाअन्दो सीतनको तअःतेबुअ चि  बुइदि तअःतेबुअ दनदा पनदारेबु टोःअकना ।''
बाद में पंचायतों और नगरपालिकाओं के रूप में संघीय शासन का एक तीसरा स्तर भी जोड़ा गया।
तयोम पंचायत को ओड़ोः नगरपालिका को रेअः रूप रे संघीय शासन रेअः मियद् अपिया स्तरो जोड़व केदा।
भाइयो - बहनो, लालबहादुर शास्त्री  जी ने "जय जवान, जय किसान" एक साथ मंत्र दिया था। जवान, जो सीमा पर अपना सिर दे देता है, उसी की बराबरी में “जय जवान” कहा था।
हगाको - मिसिको, लालबहादुर शास्त्री जी दो " जय जवान, जय किसान" रआ मियद् लोओते मंत्र एम लआए। जवान, जे सिमान रे आकोआ बोहो एम तआको, इनिआ गि बराबरि रे "जय जवान" कजि लआ।
सहज, सरल भाषा में मानवीय संवेदनाओं को अभिव्यक्त करने वाली उनकी कहानियाँ मेरे मन को भी छू गई।
सहज, रंबल भाषा रे मानोवा होनाअः संवेदनाको के उदुब इदितन लोः ते इनिअः कहानी को अइञअः मोन केओः जुटिद केदा।
उन्होंने माना कि संसार सदा से है और सदा रहेगा।
इनिकु पातितादाकि चि संसार सिदातेगे मेना:गेआ ओड़ो: ताइनगेआ।
दुखी मन से अपनी बाँबी में जाकर सो गया।
दुकु जी ते आएआः लाता रे सेनकोआते गितिःजानाएः।
हड़ु अत्यंत ही गरीब हुआ
हड़ु पुरअःगेए रेंगेःजना
लड़की को ले आने के जाने के पहले दिन, लोचोन और रूइटोला आपस में बात कर रहे हैं।
कुड़ि अउ सेनोः सिदा हुलङ, लोचोन अद् रूइटोलाकिङ जगरतना।
मगर पुलिस बल वहां मूकदर्शक बना रहा।
इमिन रेओ पुलिस पेड़ेअनको डोन्डोगे को बइयाकन तइन केना।
मंजिल पर आकर खुशी मिली है।
मंजिल रे हिजु: केते सुकु नमो:वा
रही बात हिंदी के मरने की।
तइ जना कजी: हिंदी गोजो: रा:
नास्तिक लोग और नास्तिक दर्शन ईश्वर को झूठ मानते हैं।
सांवसार को हर सांवसार दर्शन सिंगबोंगा के बेदा को मनतिअ:
पुलकेशिन द्वितीय सबसे प्रसिद्ध चालुक्य राजा थे।
पुलकेशिन द्वितीय पुरअ: गे उमिआन चालुक्य राजाए तईकेना ।
तबादला तो वैसे हमारा कोलकता हुआ था।
तबादला दो आञाः कोलकाता होबालेना।
लोमड़ी शेर को कहा कि ठीक है ज्यादा ही डर लग रहा है तो रस्सी से दोनों बांध लें।
तुयुः कुला मेताइअ चि हे मर पुरअ गेम बोरो जद रेदो रूडुङ बयर तेलङ जोड़ा कोअ।
उन्हें अपने लिए ही इन चीजों की जरूरत होती थी।
इनकु अकोआ नतिनगे नेकन चीज कोरअः दरकार होबाओतन तईकेना।
इसके बाद फिर से मड़ुआ माता सुना रही है - इस धरती के देशों में जितना भी हम बने हुए हैं ज्यादात्तर मानवों के फायदे के लिए बने हुए हैं।
एनतेदो ओड़ोःगे कोदो एंगा कतिनिजदा - ने ओते दिसुमरे चिमिनङबु बइअकना पुरअःतेदो मनोअःकोअः फएदा मेनतेबु बइअकना।
लड़की देखना
कुड़ि लेल
वे दोनों उनसे कई तरह की बात पूछने लगे, वह जवाब नहीं दे पा रहा था।
ओड़ो ओड़ोः कजिकोकिङ कुलिकिः; काए कजिरुड़ाजदा।
बिरसा की मृत्यु अंत तक संदेहास्पद रही।
विरसाः गोएः रेआ सरति कारण टुंडु जाकेद संदेह (इदु) रेगे ताइजाना।
तम्बाकू खाने के बाद, वे अलग हो गये।
तमकु जोमकेदचिको अपन अपिनेनजना
राजनेता भी यही भाषा बोलते हैं।
राजनेता ताको नेका गे काजिआको।
यहाँ तुम तो अपने मेहमानों को देख रहे हो और बच्चों पर छाया किए हुए हो।
नेरे अमदो अमअः इसु कुपुलकोम लेलजद्कोअ अद् होनकोम उमबुलअक‌द्कोअ ।
इय योजना पर दो साल की अवधि में 3,300 कोड़ रूपये की राशि खर्च की जाएगी।
ने योजना रे बर सिरमा रेअः दिपिलि रे 3,300 करोड़ टका रअः खरचा होबाओःअ।
गुड्डा भी इसी मूल से जन्मा।
गुड्डाओ ने मूल रेगे जोनोमाकाना।
हिम्मत के साथ फैसला लिया कि मेरे देश के किसानों को लागत का डेढ़ गुना MSP दिया जाएगा।
केटेः केआतेइञ् फैसला केदा चि अइञ्अः दिसुम रेन किसान् को लागत रअः डेढ़ गुणा हुड़िङ उतर देंगा गोनोङ (MSP) ओमा कोअ।
जन-जातियों की कविता के अध्येताओं में एलविन के समान ही शामराव हिवाले, डब्ल्यू० जी० आर्चर और फ्यूरर हेमण्डोर्फ के नाम भी महत्त्वपूर्ण हैं। ‘साँग ऑव, दि फारेस्ट’ एलविन और हिवाले की सम्मिलित रचना है।
जनजातिकोवआ गमुइदिको इतुनतनको रे एलविन लेकागे शामराव हिवाले, डब्लू.जी.आर्चर ओड़ओ फ्युरर हेमण्डोर्फआ लुतुमों मनरङ सॉग्स ऑव, दि फारेस्ट एलविन ओड़ओ हिवालेआ जमान रचगना मेनअं।
डीलर इन कार्डों पर राशन की एंट्री नहीं कर पाएंगे।
डीलर ने कार्डको रे राशन रअः एंट्री काको ओल दाड़िआ।
वर्तिका ने स्वप्नों में खोते हुए कहा।
वर्तिका दो कुमु रे: अदो: तन लेकाय कजी: केदा
और इसका इतना प्रभाव हुआ, इतना emotional impact हुआ कि चिट्ठी पाने के बाद जब दूसरे दिन school आया, तो माँ-बाप ने उसको एक चिट्ठी पकड़ा दी Teacher को देने के लिये और उसमें माँ-बाप ने वादा किया था कि फ़लानी तारीख तक वह Toilet बनवा देंगे।
ओड़ो: नेआ रअ: निमनङ असर होबा जना, चिमनङ उड़ु रेअ: असर होबा जना, चि लिका नम रेअ: तयोम ओको एटअ: दिन इसकुल हिजु जनाए, दो एंगा-अपु किन इनि के मियद् लिका समबाइआ गोमके के ओमाइ लइ ओड़ो: एनारे एंगा-अपु किन कजि ठउका केदाकिन चि फलनि तरिक जकेद् रचा ओड़ो: बइ रिका तअ:।
यह लिपि नौ बिंदुओं पर आधारित होती है।
ने लिपि अरेअः बिन्दु को तेगे टेकाओअ कना।
रात के समय युवकों के जमा होने के बाद दुकुरा आया और मतुरा और उनके घर वालों के मन को सन्तावना देने के लिए उनलोगों के घर चले गये।
अयुब दिपिलिदो दंगड़ाको हुनडिजनचि दुकुराओए हिजुःजना; अद् मतुरा ओड़ोः ओड़अःरेनको जी कतिर ओम मेनते इनकुअः ओड़अ:तेकोजना।
इसके बाद फिर से टोला मुण्डा लोटा में पानी लाकर, दूसरे गाँव के मुण्डा के पास ले गया।
एन तयोमते ओड़ोगे टोला मुनडा लोटारे दअःए अउकेते, एटः हतुरेन मुनडा तअ:ए इदिकेदा ।
उसने कहा कि मुझे नौकर बनाकर रखोगे क्या?
इनिः मेन जदा चि अ´ के दासी बेन दोइ´ा चि?
उसके हाथ जो सुई चलाते थे।
इनिःअ तिइः ओकोअ तुकुइ चलवतन तइकेना।
डोगे-लेकिन टोकरी छोटा बड़ा रहता है।
डोगे - मेनदो टुंकि हुड़िड. मरड. तइना।
इतने दिनों तक हम सहते रहे लेकिन अब से हम मानने वाले नहीं हैं।
निमिन दिन जाकेद ले साआतिङ केद् गेआ मेनदो ओड़ोः काले मनातिङ ।
शहरों और कस्बों में बड़ी फैक्ट्रियों में होने वाले विनिर्माण के विपरीत, पालमपुर में विनिर्माण में बहुत सरल उत्पादन विधियों का प्रयोग होता है और उसे छोटे पैमाने पर ही किया जाता है।
सहर ओड़ोः कसबा रे मपरङ फिकटिरी कोरे होबाओः तन विनिर्माण रअः विपरीत, पालमपुर रे  विनिर्माण रे इसु रबल उत्पादन विधि रअः प्रयोगोः ओड़ोः एना हुड़िङ पैमाने रे को रिकाआ।
इस औपचारिक अर्थ में सभी देशों में बहुत से राजनीतिक दल हैं।
नेअ औपचारिक ओरोतो रे सोबेन दिशुम कोरे इसु पुरअः राजनीतिक दल मेनअः।
इस उड़ान में 10% इंडियन Bio-jet fuel का मिश्रण किया गया था I
नया अपिर रे 10% इंडियन Bio-jet fuel रआ मिश्रण रिका ला को।
वो भी परीक्षा में फेल हो गया।
इनिओं परीक्षा रे फेल जाना।
जिसका आज पूरे नगर में व्यापक जनसमर्थन है।
एनातेगे तिसिंग गोटा नगर रे पुरागे होड़ोकोअः हे पेड़ेः मेनअः।
तब तो लोग चिकित्सा के लिए कहाँ अधिक जाया करते हैं?
तोबे दो अपे रनुरिकन मेनते कोतअ: पुरअः पे सेनोः तना?
इस बाघ को हमने सबेरे देखा था, आदमियों की तरह उनके पैर थे और हाथ भी आदमी की हाथों की तरह थे।’’
एन कुला सेतअःले लेलकिःअ; होड़ो लेकाए कटा’कन तइकेना, ओड़ोः तिःओ होड़ो लेकागे तिःअकन तइकेना।’’
संवाददाता सम्मेलन में लडकी का भाई भी मौजूद था।
संवादाता सम्मेलनरे कुड़होना: हागाएओ; ताइकेना।
आधुनिक पाकिस्तान के सिंध और पंजाब की बस्तियाँ उजड़ गई थीं।
आधुनिक पाकिस्तान रअः सिंध ओड़ोः पंजाब रअः बस्ती को उजड़व लेना।
सभी जनओदोलन का अपना बैनर है, लेकिन सभी जनआंदोलन एक दूसरे के साथ हर मोर्चे पर खड़े रहें।
सोबेन जनआंदोलन को रअः अपनअः बैनर तना, मेनदो सोबेन जनआंदोलन मियद् एटअः लोः ते सोबेन मोर्चा रे तिंगु कनोःए।
और कौवे को बताया कि  तुम रास्ते के कीड़े-मकोड़ों खाकर अपना जीवन चलाना।
धरती औरि बैरेगे मसकल नतिन सिंगी आदृ नुबः नतिन निदए बै केद।
इसी प्रकार जल तथा अन्य द्रव भी इनसे होकर गति करने वाली वस्तुओं पर घर्षण बल लगाते हैं।
नेलेका गे दअः ओड़ोः एट्अः द्रव कोयो नेआएते गति जिनिस कोरे घर्षण बलए लगवेआ।
अनावश्‍यक प्रक्रियाओं के जाल से मुक्ति दिलाई जाए।
का जारूड़ु काजिकामि कोआते मुकति ओमोःका।
हर कार्य में सफलता कदम छूती है।
सोबेन कमी: रे सफलता कटा जुटीतेयाय
मेरे प्यारे देशवासियो, आज हमने और आपने साथ जुड़कर एक बार फिर कई प्रेरणादायी विषयों पर बात की।
आञा दुलाड़ दिसुम होड़ोको, तिसिङ आबु ओड़: आपेआ लओते जामा जुड़ाव केयाते  ओड़ो मिसा ओड़ो: चिमिन प्रेरणादायी विषय कोरे बु जगार केदा।
हमसे ज्यादा ताकत आप न्यूज वालों के हाथ में है।
आलेते सांगि पेडे़: आपे न्यूजको:आ तीरे मेना:।
सुबह नशा उतरने पर अपने आप से नफ़रत हो गई।
सेताः सुतिजान रे गे आम ते खीसजानाञ।
आज भी मुझे वो प्रेरक देता है।
तिसिङओ आञके एनि: उनुसकुरे ओमाइङ तना।
हम सब एक ही माँ के संतान हैं।
अबु: सोबेन मियद उमा या: होन तनबु
यह सच है कि नगुरी मुण्डा हिन्दी और सदरी शब्द और शब्द रुपों के बनावट से बहुत अधिक प्रभावित हुआ है।
नेआ दो हे कजि गे, नगुरी हिन्दी ओड़ो: सदरी रअ: टुङको आद् टुङको रअ: बनइ ते पुरअ: गे लेनाकन लेका मेनअ:।
हातु रेअः आदिम जाति सेवा मंडल स्कूल आते गे इनिः तीसरा क्लास हबिः गेएः पढवा केना।
गांव में आदिम सेवा मण्डल स्कूल से वह तीसरी क्लास तक ही पढ़ पाया।
दोनों बच्चों के बड़े होने पर उनका नाम रखा गया।मुण्डा बच्चे का नाम हयंग ठाकुर और कोटर से निकले बच्चे का नाम उड़न ठाकुर पड़ा।
बरन होन किञ हरामता जना ओड़ोः को लुतुम केद् किञ मुन्डा होन हपंग ठकुर ओड़ोः कुकुरु रे नम लेन होन डोडन ठाकुरा-बरन किञ् मिद् तेगे किञ् धंगड़ा जना मेन्दो मुण्डा होन मरंग तैकेना।
3) मुण्डारी भाषा में महाप्राण एवं दीर्घत्व वर्णो में जोर से चिल्ला कर गाली देते समय ही प्रयोग में लाते हैं।
3) मुण्डारी रे महाप्राण च दीर्घत्व टुङ रेआ प्रयोग जोर ते ककला केयाते एराङ तन इमतुङ बारि गे होबाओआ।
कभी हम सुनते थे न, अर्जुन के जीवन की घटना कि पक्षी की आँख पर कैसे उनकी नज़र रहती थी।
सिदा अबु अयुम जद् तइकेना, अर्जुनअ: जिबोन रअ: घटना चि चेंड़ेंअ: मेद् रेगे इनिअ: मेद् तयु: तन तड्केना।
इसलिए जुबाली मार रहे हो।
एना तेम लिगुम तना।
वह म्यान से तलवार निकालते और रखते समय मंत्र का उच्चारण करता था।
तराउड़ी तन रे ओड़ोः अदेर रुडा तन रे मोनतोर ए कजि जद् तइकेना।
बघइ ने पुछा ‘‘एक कलुः किसके लिए’’?
बघइअ कुलिकेदा, ‘‘मिअद् कलुः ओकोए मेनते?’’
इतना ही नहीं,हीं एक नौजवान एक या दो तीन और लोगों को भी रोजगार दे रहा है।
निमिन बरिगे का, मियाद दंगड़ा मियाद,बरिआ चा अपिआ  दंगड़ा को रोजगारेए ओमको ताना।
परंतु पर्यावरण के प्रति हमारी असंवेदना के कारण पिछले कुछ समय से इन संसाधनों पर भारी दवाब बढ़ा है।
मेन्दो पर्यावरण रेअः प्रति अबुअ असंवेदना रेअः कारण ते सेनोः जन हुडिङ सोमय ते ने संसाधन कोरे पुरअः दबाव बढ़ावा कना।
बसपा के सामने किला बचाने की चुनौती
बसपा सानामाङ किला बानचाओ राः कामि मेनाः।
दूसरे दरवाजे से शेर सिंह जी की नजर पड़ी।
एटअः दुआर ते शेर सिंह अः नजाईर सेनोः जना।
दुरगा-वह इधर नहीं आया था।
दुरगा  - नेतेदो काए हिजुः लेना।
हो सकती है बड़े आराम से हम इन चीज़ों को घर की रोजमर्रा की ज़िन्दगी के पीछे क्या Science की वो कौन सी बात है जो ये कर रही है, इसको, समझा सकते हैं।
होबा दाड़िओआः इसु रूउड़ुन तन लोःते नेन जिनिस को ओड़ोः कोरेः जनव रेअः जिनिद रेअः तयोम रे चिकन Science रेअः ओकोन काजि तना ओकना को निः रिका जदा, इनिः केबुः बुझाव दाड़ियइआः।
आपका पोस्ट बहुत ही अच्छा लगा।
आमा: पोस्ट बेसे माजा ताइकेना।
इस बार हुआ है।
निउला होबा लेना।
पहले अलग-अलग tax structure होने के कारण transport and logistics sector का अधिकतम resources paperwork maintain करने में लगता था और उसको हर state के अन्दर अपने नये-नये warehouse बनाने पड़ते थे।
सिदा अपन-अपन Tax structure होबव रेअः चलते Transport and logistics sector 
 रेअः पुरअः ते resources paper work रिका रे लगव तइन ओड़ोः एनाके सोबेन state रेअः बितर अपन नवा-नवा warehouse बबइ होबव तइना।
अब इन्हीं को डांट के परेशान करती हूँ।’’
नाअःदो नीगेङ एरङ कबुलिअ।”
शुद्ध रूप से एवम् सहजता से टंकण कार्य कर सके।
बुगि लेकाते ओड़ो रमल लेकाते टंग-टुंग छपा कमि रिका दड़िओःका।
मेरे प्यारे देशवासियो, आपको याद होगा, 15 अगस्त को मैंने लाल किले से कहा था कि 2022 तक आप भारत के 15 स्थानों पर जाएँ |
आञा दुलाड़ा दिशुम रने होड़ोको, आपेके याद मेनः 15 अगस्त दिपिला आञ लाल किलातेञ कजि लेदा चि 2022 जाकेद आपे भारत रअः 15 टयद् कोरे सेनोःपे।
मेरी पसंदीदा ग़ज़लों में से एक है ये।
अइंगा: सुकुआन गजल कोरे नेआओ मेना।
इस व्यापार में प्रमुख हिस्सा बाघ अंगो का है।
नेआ व्यापार रे मुल कजि दो कुला होडोमो को मेना।
दोस्तों के साथ रहने से फायदा हो सकता है।
सोंगे को लोः तइन रे फायदा बु नम दड़िअ।
अभिभावक की भूमिका बच्चों की सोच को दिशा
एंगा अपु कोअः होरा उनुदुब् होनकोअः उड़ुः रे होरा चुन्डुल।
पूजा पाठ को छोड़कर, गिरजा जाना ही है।
बोंगा बुरु बगेकेअते, गिरजा सेनगे दङ।
लखपति बनने का आनन्द पता नहीं कब मिलेगा?
लाखपति बाइन रआः रासिका इदु चिमताङ नामोगा?
ध्यान में रख आसान बनाया गया है।
उड़ुरे जोगाओकेआते राबाल बाइआकाना।
मैं एमएनपी के लिए कहां आवेदन कर सकता हूं?
अइङ एमएनपी नगेन कोता: रे अरजी ओम लगातिंआ
इसलिए पुल नहीं दौड़ पाता है
एनामेनते कुल काएः निर दाड़िआः।
हमें उनसे होशियार रहने की ज़रूरत है।
अबु के इनकु ते होशियार तइन र:अ जरुरत मेना:
वह हमें दंगों की विरासत में मिली शाम थी।
एना दंगारा: विरासतरे नामाकान आयुब ताइकेना।
क्लब हाऊस में चर्चा गर्म थी।
क्लब ओड़अः रे कजि कपाजि पुरअः गे तइन केना।
लाज की लाली से लाल हो रहे हैं जो
गियुः रआः आराःते नेद गिड़िओ ताना ओकोएदो
कोई कह रहा था कि इनकी मृत्यु हैजा के कारण हुआ और लोग कह रहे थे कि अंग्रेज सरकार षड़यंत्र के तहत बिरसा को मार डाला था।
ओकोए को मेन केदा चि इनिः हैजा रोग ते बङगाःइ जना ओड़ोः होड़ोको मेनकेदा चि अंग्रेज सरकारअः सेंड़ा तेगे बिरसा को गोःए किःअ।
एक कुछ बड़े खरगोश को उन्होंने साल भर तक खूब खिलाया-पिलाया।
मिआद् माराङनोः कुलाए गोटा सिरमा खूब को खिआओ - पिआओ किःआ।
मैं आज आपसे भी आग्रह करता हूँ, आप भी मुझे बताइए, बहुत perfect सुझाव बताइए कि हमारे अनेक-अनेक युवा संगठन चलते हैं।
अइञ तिसिङ आपे केइञ आग्रह जद् पेया इञ, आपेयो अइञ के उदुबाइञ पे, पुरअ: Perfect सुझाव उदुबाइञ पे चि अबुअ: चिमनङ-चिमनङ युवा संगठन को सेसेन तना।
बुधू बाबू ने ‘रामायण’ नाम से 19 और ‘प्रीतपला’ नाम से 36 गीतों की रचना की थी, जो प्रायः सब-के-सब पाये जाते हैं।
बुधू बाबू गे ‘रामायण’ लुतुम ते 19 ओड़ओ ‘प्रीतपाला’ लुतुम ते 36 दुरंकोए रचगना कदा।
सूक्ष्म अवलोकन अरिकामेडु
मिहिन नेलन अरिकामेडु
कुछ परिस्थितियों में, प्राकृतिक संसाधन का सबसे अच्छी तरह उपयोग करने के लिए औज़ारों और प्रौद्योगिकी की आवश्यकता हो सकती है।
प्राकृतिक संसाधन को जिलिङ- जकार लेकाते ते नवीकरणीय ओड़ो अनवीकरण्ीय संससाधन रे हटिङ दड़िवआ।
बच्चों को लौट आया हुआ देखकर माँ ने उन्हें चूम कर प्यार किया और मड़ुवे की रोटी बनाकर उन्हें खाने को दी।
होनको रूअडकन लेलकेअते आरेः चोओ केद् कोवा। कोदे किरिङ केया तेको लद् केदा ओड़ोःसोबेन होन किंङ ओमद् कोवा।
लेकिन वे लोग पहले के असुर के वंशज हैं या दूसरे तरह के, इसके बारे में मैं कह नहीं कह सकता।
मेनदो इनकु सिदारेन हसुर जमाकोगे चि एटअःकोगे, एनादो काइड. कजि दडिअ।
दूसरे ने कहा-‘‘ठहरो अभी, इनलोगों का जदुर कैसा है, गेना कैसा है इसे हम देख लेते हैं।’’
एटत्र्प्रनिः मेनकेदा, “त्र्प्रला! त्र्प्रउनि; निकुत्र्प्रः जदुर चिलकात्र्प्रःत्र्प्र, गेना चिलकात्र्प्रःत्र्प्र एनाबु लेललेत्र्प्र।
विश्लेषकों के दावे हमेशा गलत साबित हुए हैं।
सलापिति तन कोअः दबि कजि जनवगे एतकन सबूति कन गिया।
जिसने तालाब के किनारे बच्चे को देखा था और उसने बच्चे का गोत्र “ नाग ” निश्चित किया और उसका नाम फणिमुकुट राय रक्खा।
ओकोनिः चि बिंग लोः किञ जगर केनाः ओड़ो लेलन लेकागे फणी मुकुट राय को लुतुम कियाः ओड़ोः इनिअः किली नाग दो जना।
साथ ही उसपर मकान बनाने में भी मदद की जाएगी।
एनाः लोः एना चेतान ओड़ाः बाइ रेओ देङगा ओमोगा।
उसने ऐसा अपने पिता जसमेर सिंह जी के सम्मान में किया, जो पानीपत के एक stall पर लस्सी बेचते हैं।
इनिः अपुते जसमेर सिंहअः सम्मान रे नेकए रिका केदा,ओकोनिः चि पानीपत रे मियद् stall रे लस्सी अकरिड.ा।
आप सब सजग रहिए, स्वस्थ रहिए और ऐसी ही ऊर्जा से आगे बढ़ते रहिए।
अपे सोबेन सजग तइओ:पे,सुकु जि होड़मो तइओ:पे ओड़ो: नेलेकागि अयर बढ़नपे।
बच्चे उन्हें प्यार से किताबों वाली दीदी कह कर बुलाते हैं।
होन को दुलड़ ते इनिई कितब कोः दई को मेताईः।
जहां श्रद्धा है, वहाँ, सृजन और सकारात्मकता भी है।
ओकोतअः मइन मेनअः, एनतअः, वहाँ, बबइ ओड़ोः बुगिन उड़ु-कमिओ तइना।
पूर्वजों के समय काल से ही मुण्डा लोगों की उत्पत्ति के साथ मुण्डारी भाषा की शुरूआत हुई थी।
नाड. को पारिया तेद गे होड़ो होन कोआ उपनव जमा ते जागार रेआ सिरजाओ होबा लेना।
और फिर सोचिये कि क्या सही है और क्या गलत।
ओड़ोः उड़ुःइपे चि चानाः सही मेनाः आर चानाः गलती।
मेरा घर में तो बुरुद जैसे खाना खा रहे हैं।
अञा ओड़अः रेदो बुरूद लेकान मंडीञ् जोम तना।
दो महीने के लगभग में, दुरगा और मेद्सोबो विनती और दूसरी बातों को सीखने के बाद, प्रचारक उनदोनों से कह रहा है-‘‘अब और एक सप्ताह के लगभग में आपदोनों को बप्तिस्मा होगा।‘‘
बर चनडुः लेकारे, दुरगा अद् मेद्सोबोः बिनति ओड़ोः एटअः कजिकोकिङ इतुजनचि, परचार मेतअकिङतना, ‘‘नाअःदो ओड़ोः मोद् पीटि लेकारेबेन असनानोअ।’’
तब जाकर के, सालों प्रयास करने के बाद दीमक से मुक्ति मिलती है।
एन तयोमते, पुरअः बरस कोसिस रेअः तयोमते निदिर ते रनाड़ा नमोआ।
मैं चुनाव के result की बात नहीं कर रहा हूँ।
अइञ सनला रेअः रिजल्ट  रेअः कजि काइञ रिकातना।
इसी दिन मुझे कोलकाता के विक्टोरिया मेमोरियल में बिप्लॉबी भारत गैलरी के लोकार्पण का भी अवसर मिला।
ने हुलाङ गे आञ कोलकाता रअ: विक्टोरिया मेमोरियल रे बिप्लॉबी भारत गैलरी रअ: एनेटे: रिका रअ: अवसर नम लेना।
राष्ट्रीय राजमार्ग (National Highways) - राष्ट्रीय राजमार्ग के दूरस्थ भागों को जोड़ते हैं।
राष्ट्रीय राजमार्ग . राष्ट्रीय राजमार्ग दिसुम रअः संगिन टयद् कोके जोड़ावेआ।
और किन किन चिड़ियाओं में इस तरह का बहिष्कार करने का दस्तूर है ?
ओड़ोः ओको ओको चेंड़ेंकोरे एनकन चिलान दसतुर मेनअः ?
अब यह इतिहास के पन्नों में दर्ज हो गया।
नाआः नेआ इतिहास रअः साकाम रे ओलजाना।
लेजर प्रक्रिया के चयनात्मक प्रकृति जटिल
लेजर कामि राः सालाआकान प्रकृति हामबाल
वह मजाक करने में उनका काफी नाम था।
इनिः अरगएरेए नुतुमलेना।
इस घटना के बावजूद चुआड़ विद्रोहियों का मनोबल कम नहीं हुआ।
ने घटना ते चुआड़ विद्रोही कोअः जी क डगमगाओ जना।
इसके समानान्तर ही एक स्थिति और है।
नेआराः बाराबारि गे मिआद नेकानाः ओड़ोः मेनाः।
‘‘ अब तो तुमदोनों ही सबकुछ, बालक की तरह अपना जीवन निर्वाह करो’’ ऐसा उनदोनों को कह रही है।
‘‘नाअः दो अबेनअःगेअ सोबेनअः; सिटिअ लेका असुलिङ बेन’’ ए मेतअकिङतना।
नामसिली को पंसद नहीं आया तो बंडो पुसि को डंडा से फाउ फाउ करके मारा।
नामसिली का सुखु किअ आद बंड़ो पुसि सोटा ते पाउ पाउ तने दल किअ।
भाषा के आधार पर प्रांतों का गठन हमारे देश की लोकतांत्रिक राजनीति के लिए पहली और एक कठिन परीक्षा थी।
भाषा रेअः होराते प्रांत कोअः गठन अबुअः दिशुम रेअः लोकतांत्रिक राजनीति नङ सिदा ओड़ोः मियद् मसकिल परीक्षा तइकेना।
क्या सच मे जश्न मनाने की बात है?
चिलका सरते चि रसिका रेआ जगर मेना:।
’’ इसके बाद उनको नहीं दिया गया।
एनते इलि काको ओमअःइअ।
ये रास करम व नाच-गान नहीं था।
ने रास करम च सुसुन दुरंङ का तइ केना।
हर बार जब मुझको लगा के भूल गया हूँ
सोबेन सोमाए आञ उड़ुःकेदाञ चि रिड़िङकेदाञ।
लेकिन जो लोग समाज में पीछे रहे थे, जो मूल सुविधाओं से वंचित थे, उन पर ध्यान देने वाला भी कोई नहीं था ।
मेनदो ओकोन होड़ोको सामाज रे तयोम कन को तइकेना, ओकोन को मुनु सुबिधा काको तना कद् तइकेना को, इनकुअः रे धेयान एम मेनते जेतए काको तइकेना।
एक गांव में एक औरत की पैर के सिंगार को खोल नहीं पाने के कारण, जीते जी में ही दोनों पैरों को काट दिया गया।
मिअद् हतुरेदो मिअद् कुड़िअः रुपा अनदु काको होलेः दड़ितनचि, जीद् जीद् गे कटा किड.को तोपड.किःअ।
अरे ये भी कोई पूछने की बात है।
नेआओ चि जान कुलि जरुड़ु
नर्स के ड्यूटी रूम में पहुँचा।
नर्स गा: ड्यूटी कोठरी रे सेटेर जना:
अब लड़की -की प्रसन्नता का ठिकाना नहीं था।
नेया लेल के ते कुड़ि ओड़ोः तेः रसिका जना।
शंख को उद्बोधन वाद्य भी कहा गया है।
सूटी के सड़ा ओड़ोङ केदराओः को कजियां।
सेणाँ नमोः तना एना मेनते।
शिक्षा मिलती है, इसलिए ।
चक्रधर एंड कंपनी आप सादर आमंत्रित हैं।
चक्रधर एन्ड कंपनी अपे के मइनते केड़ापे तनाले
बगल में एक नया मकान बन रहा था।
जापाः रे मिआद ओड़ाः बाइओःतानताइकेना।
इसमें बाइस कैरेट सोना होता है।
नेआ रे हिसि बरिय सोना ताइना।
बुढ़ा-‘‘पोती, मतलब के बारे में, मैं भी समझ नहीं पाया।
हड़म, ‘‘मतलव, दाना अइङओ काइङ बुजवजना।
मदे-ऐ, दादी, मैं, आपसे एक बात पूछ लूं ?
मदेः - अते अजि मिअद कजिड. केलिलेमा?
किन्तु, इस अभियान में उनके प्राण अपनी सभ्यता के ऊँचे कोठे पर ही छूट गये होते हैं।
मेन्दो, ने ओहोदा रे इन्कुआ जी अकोवआ सभ्यता रअ सलंगि ओड़आको रेगे बगेतुकाकन तइन तना।
एक तलाब में बहुत-सी मछलियाँ रहती थीं।
मियद् मरङ्ग लेकन बन्दारे पुरःगे हई को तेेइकेना।
समुद्र तट पर उतरा की भीड़ हैरान
समुद्र तट रे इसु पुरा होड़ो लेल ते दंदा गिड़ि जना।
वह अन्य दोस्तों के साथ ज्यादा बातें नहीं करता था।
इनिः एटअः सोंगे कोलोः पुरअः ते कए जगर तन तइ केना।
इस मामले में एक हफ्ते में फैसला ले लिया जाएगा।
ने मामला रे मिद हफ्ता रे फैसला इदियो:वा
इसमें कोई बेदखल हो जाता हो तो हो जाता हो।
नेआरे जांए पारकाओः (बेदखल) तान रेदो पारकाओःका।
हड़ु की बात सुनकर सोख्तार ने कहा, कुछ मत डरो।
हुड़ुअः जगर अयुम- केद्ते, सोकोतर मेनकेदा, "जेतनअः अलोम बोरोएअ।
इस पर उसने कहा-‘‘यह नगाड़ा बहुत अपशगुन है, इनकी आवाज से धान माता को पसन्द नहीं है, इसी कारण से आपके घर में बरकत नहीं हो रहा है।’’
इनिःए मेतअःइअ, ‘‘ने नगेरा इसु एद्कागेअ; नेअ रअः सड़ि बबा एंगा काए सुकुअः; एना रअःते अमअः ओड़अःरे बरकइति का होबातना।’’
ये आजादी के आंदोलन में हिस्सा लेने वाले अनसुने नायक-नायिकाओं के प्रयासों से देश की युवा-पीढ़ी को परिचित कराने की एक बेहतरीन पहल है।
नेया रनांड़ा रेया उलगुलान रे तइकेन का लेल - अयुमा कन नायक-नायिका कोवा: प्रयास ते दिशुम रे धंगाड़ा - धंगड़ि   कोके: उपुरुम रेअ: मोयोद बुगिनन एनेटे: तना।
जलालुद्दीन रुमि विश्व के महानतम रहस्यवाद लेखक रहे हैं।
ज्लालुदद्ीन रूमि दुनियां रे मरंगउतर रहस्यवाद ओनोलनिः तनिः।
लोकतंत्र तभी तक लोकतंत्र रहता है जब तक, प्रत्येक नागरिक को किसी न किसी अवसर पर बहुमत का हिस्सा बनने का मौका मिलता है।
लोकतंत्र एन सोमय जकेद् लोकतंत्र तइना ओको सोमय जकेद् होड़ो परतेद् जां नअ का जांन मौका रे बहुमत रेअः हिस्सा बइ रअः मौका नमोःअ।
उनको वापस नहीं लाने पर, मानव संतानें भूख से मर जायेंगे।’’
इनिः काइङ अउरुड़ाकीरे, मनोअको रेंगेःतेको गोजोअ।”
1844-45 ई0 में ईसाई मिशनरी लोग झारखण्ड आने पर यहाँ की भाषा साहित्यों को सीखे।
1844-45 ई0 रे ईसाइ मिशनरी को झारखण्ड हिजुः जन चि नेरेआ जागार साहिति को इतुन जना।
होकर उन्होंने कृष्ण भक्ति को भी अपना लिया होगा।
नेआ होरातेगे आए कृष्ण भक्ति आउकेदाए।
उनके साथ बहुत दिन रहने से तुम भी बेईमानी सीखांगे।
इनकुलोः पुरअः दिनेम तइन- जनरे, अमो बएमानेम इतुइअ ।
इन शहरी दुकानों में आपको बड़ी-बड़ी कंपनियों का ब्रांडेड सामान भी मिलता है और कुछ बिना ब्रांड का सामान भी मिलता है।
ने शहर रअः दुकान रे अपेके मपरङ-मपरङ कंपनि रअः ब्रांडेड जिनिस को नमोःआ ओड़ोः तरा बेगर ब्रांड रअः जिनिस नमोःआ।
तुम्हरे कारण ही हम अपनी जमीन छोड़कर जंगलों में बसे हुए हैं।
आपेआ कारण तेगे आलेके आपन ओते बागि केआते बिरकोते सेनो लागातिङ जाना।
डेटाबेस में सुरक्षित करने में आपकी सहायता करता है।
डेटाबेस रे बुगि लेका दोहो लाई अमअःइंग देंगा दड़िते।
देव पूजन की वस्तुओं के अर्थ
देव बोङा सामपोड़ोरा: अर्थ।
अपनी अमेरिका से बढ़ती दोस्ती भी।
अबुआ अमेरिका लो: सोगें सांगि तना।
सक्सैस रिव्यू आदि में देखे जा सकते हैं।
सक्सैस रिव्यूको रे नेआ लेल दाड़िओःआ।
यश और सम्मान में वृद्धि होगी।
माइन ओड़ोः मानाराङ हाराओःआ।
अशरफ का शुद्ध रूप दरअसल अश्रफ है।
अशरफ रअ: शुद्ध रूप अश्रफ तना:
अब वह जब भी मिलती नागेंद्र के पैर जरूर छूती।
ना : दो ओकोन सोमोय‌ भेटेन नाए एमतंग गे काटा चपु या:ए
फिर कहाँ ऐसा कर सकूँगी?
ओड़ो: कोते नेका रिका दाड़िआञ?।
और इसलिए मेरे प्यारे प्रियजनों,
ओड़ोः एना मेनते अंञअः दुलड़ दुलाड़ान को,
अंडे खराब तो नहीं है?
सिम जरोम बगड़ओ दो बनोः?
इसी समय रक्तचाप का मापन करना चाहिए।
ने सोमाएगे मायोम निनिर (रक्तचाप) जोका लागातिङा।
साथियो, हमारी भारतभूमि को हर कालखंड में देश की विलक्षण बेटियों ने गौरव से भर दिया है।
सोंगेको, अबुअः भारत भूमि के मिमिअद सोमए हनाटिंङ रे देश रेन चिरगालान होनकुड़िको ते लुतुम सलांगि जना।
ग्रामीण क्षेत्रों में पंजीकृत चिकित्सा व्यवसायी (आर.एम.पी.) मिल जाते हैं।
हातु टयद् कोरे पंजीकृत चिकित्सा व्यवसायी को नमोःअ।
चराते-चराते राघो बकरा चराते वक्त ही छुट गया।
गुपि तन गुपि तन लो राघो बकरा गुपि तन रे बगे जन्।
राजा दशरथ के नहाते समय तीन बार मुर्गा बोला तब भी सवेरा नहीं हुआ।
राजा दशरथ रेड़न तन  दिपिलि अपिसा सिम को रअः केदा ।
आज 27 मई है, भारत के प्रथम प्रधानमंत्री पंडित जवाहरलाल नेहरु जी की पुण्यतिथि है।
आञाः दुलड़ा दिसुम रेन् होड़ो को। तिसिङ 27 मई तनाः। भारत रेन् सिदाउतर प्रधानमंत्री पंडित जवाहरलाल नेहरू जीअः पुण्यतिथि तनाः।
दुरगा कह रहा है-सब मेहमानों को बताया जा चुका है और सबकुछ तैयार हो गया है, लेकिन पाईकाओं और बजानेवाले के लिए अभी तक कुछ नहीं हुआ है।
दुरगा मेनजदा-कुपुलको दो सोबेनको उदुब् चबाजना, अद् सोबेनअः तेअरोःतना; मेनदो पइकिको ओड़ोः बजुडिं़अंको मेनते जेतनअः अउरिगे होबओअ।
लंबे समय तक लगातार भूमि संरक्षण और प्रबंधन की अवहेलना करने एवं लगातार भू-उपयोग के कारण भू-संसाधनों का निम्नीकरण हो रहा है।
सांगि दिन जकेद लगातार ओते संरक्षण ओड़ोः प्रबंधन रअ अवहेलना अर लगातार ओते उपयोग रअः कारण ते ओते संसाधन कोरअः निन्नीकरण होबाओ तना।
दुरगा-यही है !
दुरगा-हेनेःच !
और इसके लिए 21 जून योग दिवस हमें प्रेरणा देता है।
ओडोः नेआ नङ मेनते हिसि मिअद जेठ चण्डुः हुलङ आबु के उसकुर ओमाबु तना।
हमारे कितने ही पर्व हो, त्यौहार हो, उत्सव हो, उमंग हो, ये सभी हमारी इन माताओं की गोद में ही तो होते हैं।
अबुअ: चिमिनङ गे नेग होबव, परव होबव रसिका होबव, नेअ: सोबेन अबुअ: ने एंगाकोअ: कोयोङ आतेगे होबव तना।
वायु सेना से भी मदद मांगी गई है।
वायुसेना कोआतेओ देंगा आसेअकाना।
यह शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार प्रदान करने एवं गृह निर्माण, सड़कों के विकास तथा बिजली आदि उपलब्ध कराने के माध्यम से हो सकता है।
नेअ शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार ओम रिका ओड़ोः ओड़अः बइ होराको रेअः हरारनाकब ओड़ोः बिजली एमन् को कमि रे आउ रेअः माध्यम ते होबा दड़िओःअ।
हमें आज यह सोचना है कि आने वाले दस सालों में हम किस तरह का परिवर्तन चाहते हैं।
अबुके तिसिङ नेआ उड़ु लगातिङा चि  हिजुः तन  गेल सिरमा कोरे अबु चिलकन बदलि कोबु नम दड़िअ ।
भीम सिंह जी, अपने समुदाय के सदस्यों के जरूरी Documents बनवाने में, उनके Form भरने में भी मदद करते हैं।
भीम सिंह जी अयअः समुदाय रेन सदस्य कोअः मेनते जरूड़ुः Documents  बइ, इनकुअः  form पेरेः रे देंगा कोअः।
पिछले दिन की सब्जियाँ जैसे.जैसे बिकती जाती हैंए भैया बोरियों से ताजी सब्जियाँ निकालकर ठेले पर सजाये जाते हैं।
सिदा हुलड. रअः अड़अः सकम चिल्का-चिल्का अकरिड़ओअः, बोकोइञ् बोराते बुगिन अड़अः सकम को उड़ड. केआते ठेला रे जोगव जद तइना।
इंटरव्यू के दौरान मैं साफ और सीधा बोला था।
इन्टरव्यू सोमाए आञ सोओज आर साफा जागारलाःञ।
यहां आप घंटों तक बैठे रह सकते हैं।
नेता: अम धंटा जकेद् दुब दड़िअ
पुलिस ने प्राथमिकी दर्ज कर जांच शुरू कर दी है।
पुलिस को प्राथमिकी दर्ज केआ एटे : केदा को
सुधा- जी मैडम! हम लोग तो कच्ची ईंटों और मिट्टी से भी मकान बना लेते हैं।
सुधा- हे गोमके! अबु दो बेरेल इंटा ओड़ोः हसा तेओ ओड़अः बु बइआ।
हमने इसी को अपने जीवन का लक्ष्य समझ रखा है।
अले नेआ गे जिनिद रेआ लक्ष्य ले बाइकदा।
बच्ची की स्थिति गंभीर बनी हुई है।
मई:या: स्तिथि गंभीर बइया कना:
हंसते हंसते सभी के थकजाने पर, रूटा ने कहा-रूकिए, अब सभी शान्त हो जायें।
सोबेनको लनदा असदिजनचि, रुटा मेनकेदा, हों नाःदो हपेकोःपे सोबेनको।
यह दो एकासी पीड़ी में ज्यादा ही आदमी सब थे।
नेअ दो एकासी पीड़ी रे पुरा गे होड़ो को तइ केना ।
सुरा की पत्नी (बरकेला)- किस तरह से बहन, बर्तनों को तोड़ दी ?
सुरारेनिः (बरकेला) - चिलकाते, ना, चिपिकोए रपुद्केदा ?
इस यात्रा में सरकार मिशन मोड में देश के गांव-गांव जाएगी, हर गरीब, हर वंचित को सरकारी योजनाओं का जो हकदार है, उसके हक के लिए उसको लाभार्थी बनाया जाएगा।
ने सेसेन रे सरकार मिशन मोड़ रे दिसुम रअः हातु-हातु सेना, सोबेन रेंगें-रबङ, सोबेन बगेआकन को सरकारी जोजना रेअः  हकदार तनको, इनकुअः हक मेनते इनकु के  ने़अः जोजना को नमोओअ।
हरियाणा देश का पहला ऐसा राज्य है।
हरियाणा दिसुम रआः सिदा उतार नेकान राइज तानाः।
आपके सुझावों का हार्दिक स्वागत है।
अमअःबुगिन सलाह ओम नतिन जोअर दरोमोःमे
जमीन पर कब्जा करने की शिकायत
ओतेरे कब्जा रिकारा: शिकायत।
अब की मारा तो हमारा भी हाथ उठ जायेगा।
नेसकन मौर किदींग रे अइंग:ओ ती: बिरिद को: ओवा
अब इसका प्रसार बहुत तेजी से भारत के भी अलग-अलग हिस्सों में हो रहा है।
नाअ दो भारत रेयो नेया रेया: पनासराव सेकेड़ाते जुदा जुदा टयद् कोरे होबावो तना।
अब दुनिया का सबसे सस्ता इंटरनेट का डेटा पर खर्चा हो रहा है, हर परिवार के पैसे बच रहे हैं।
नअः गोटा दुनियाअः सोबेन कोआते सस्ता इंटरनेटअः डेटा रे खर्चाओः तना, सोबेन ओड़अः रअः पएसा सरेजोः तना।
ऍसा कहने से ही इनके दिल को खुशी मिलती है।
ने लेका जगर ले इनि:अ जि रे रसिका नमेअ
मेद्सोबो-जरूर हैं। इसलिए इस जंगल में बाध मिलते हैं।
मेद्सोबोः-जरुड़ु मेनअःकोअ। एना मेनतेदो ने बिररे कुला नम-बड़ाओअ।
वह ताकत और वह जीवटता आज नहीं है।
एन पेड़े: ओडो एन जीवटता तिसिंग बनो:वा
मानों आप श्री कह रहे है।
मानातिङमे आमगे काजि जादा।
शगुनों के बारे में पूछते समय, लड़के के तरफ वाले तीन शगुनों के बारे में उनलोगों को बताया गया, रास्ते में एक आदमी कुमनी में मछलियों को टांग कर ले जाते हुए देखा गया, यह एक, और एक गुबरैला, गोबर को लुढ़काते हुए देखा गया, उसके बारे में और मुख्य द्वार के पास में दो मादा मुर्गियां आपस में लड़ाई कर रहे थे इसके बारे में।
एरेको कुलिओःतनरे, कोड़ा सअःरेनको अपिअ एरेको उदुब्केद्कोअ, होरारे मिअद् होड़ो कुमुनिरे हइको टिङअकद्कोए लेललेना, एना मिअद; ओड़ोः मिअद् उरूगुरिः बटिजद्को लेलकिःअ, एना; अद् अंका दुअर तअःरे बरिअ एंगा सिमकिङ तोपेअःतन तइकेन रअः।
कुछ आगे बढ़ने पर उन्हें राष्ट्रभाषा भी सिखाई जाय तथा और आगे जाने पर वही सारी शिक्षा का माध्यम बना दी जाय।
हुड़िं अयर रकबजन रे इन्कुके राष्ट्रभाषाओ इतुऊकको अर ओड़ओ अयर सेनकेअद एनाके सोबेन शिक्षा रअ होरा बइए तयोका।
ऐसा ही एक App है, E-Sanjeevani। इस App से Tele-consultation, यानी, दूर बैठे, video conference के माध्यम से, डॉक्टर से, अपनी बीमारी के बारे में सलाह कर सकते हैं।
नेलेकान गि मियद App मेना, E-Sanjeevani । ने app ते  Tele -Consultation यानि, सागिन दुब केयाते, Video Conference रआ माध्याम ते, डाॅक्डार ते, आबुआ हासु दुकु ऊरुइ रेआ बारे रे सलाह बु  आउ दाड़िआ।
उस समय भी समाज में दुष्ट तत्व विद्यमान थे।
एन दिपिलंग रेओ समाज रे अदवांति पोसा होड़ो को तइन केना।
मुझे याद है, जब मैं गुजरात का मुख्यमंत्री था, तो वहां सामान्य जन से मिलना-जुलना स्वाभाविक रूप से हो ही जाता था।
आञके याद मेना, जब आञ गुजरात रेन मुख्यमंत्री ताइकेनाए, तोबे एनता सामान्या जन कोलो मिलाव - जुलाव स्वाभाविक रुप ते होबाओगि ताइना।
इ महाराष्ट्र के अकोला में National Highway NH-6 वहाँ कोई एक restaurant है।
महाराष्ट्र रेन अकोला रे राष्ट्रीय राजमार्ग  NH-6 एनतअः मिअद् जेतान रेस्टोरेंट मेनअः।
साप्ताहिक बाज़ार में एक ही तरह के सामानों के लिए कई दुकानें होती हैं, जिससे उनमें आपस में प्रतियोगिता भी होती है।
हप्ता रअः  पिटिः रे मिद् लेकन जिनिस को मेनते बेसे दुकान ताइना, ने लेकाते इनकुअः थाला रे हपराव कोयो होबाओआ।
मझोले और बड़े किसान अपने खेतों में काम करने के लिए दूसरे श्रमिकों को किराये पर लगाते हैं।
मझिला ओड़ोः मपरङ किसान को अकोअः ओते रे कमि लइते एटअः कोके नाला ओम केआते को कमि रिका कोअ।
तब वह उसे घसीटता हुआ मरम्मत की दुकान तक लाया।
एनाते इनि: ओर इदि केआते कमि बइ दुकान ता: इदि कि:आ।
सरकार के विकास के दावे खोखले हैं।
सरकाराः उनुबार रआः दाबि दो इपाएः गेआ।
बुनियादी दर्शन दृष्टि है कि एक व्यापार या एक
बुनियादी दर्शन दृष्टि मेना: व्यापार मेनते।
यदि भाषा को देवी-देवताओं ने बनाया है तो बच्चे अपने आप बोलना सीख लेते।
केटेः जगर चि बोंगा को बइ तद लेका रेदो होनाङ बलेः होन को आए मोने तेगे जगर को इतुइआ मेनदो नेका कजि का तना।
अचानक बिजली चमकी ।
अचका तेगे हिचिर केदा।
गुरू अंकल ने भी यह सब नोट कर लिया था।
गुरु अंकल ताकिनो नेआकिन ओल जोगाओला:।
वह नकारात्मकता का प्रतीक थी।
एना हिलङगिड़ि रेअः चिन्हा तइन केना।
अभी तक हम यह बात भरोसे से नहीं कह सकते हक इस व्यवस्था के बन जाने के बाद से राजनीति पर अमीरों और अपराधियों का प्रभाव घटा है या नहीं।
नअः जकेद् अबु बिसवास केयाते कबु कजि दड़िअः चि नेअ व्यवस्था बइ जन तयोमतेओ राजनीति रे धनी ओड़ोः अपराधी कोअः प्रभाव घटावा कना चि का।
मेरे प्यारे भाइयो-बहनो, इस बार जब मैं ‘मन की बात’ को लेकर आप लोगों के सुझाव देख रहा था तो मुझे पुडुचेरी से श्री मनीष महापात्र की एक बहुत ही रोचक टिप्पणी देखने को मिली।
अइञा दुलाड़न हगा-मिसिको,नेसकन अइञ् ‘मोन रेअः जगर‘ के अउ केआते अपेअः सुझावञ् लेल जद् तइकेना दो पुडुचेरी रेन श्री मनीष महापात्रा गअः मोयोद् इसु गे रोचक टिप्पणी अइञ् लेलनम लअः।
बोगोता टांड़ देश भाग या।
अद् बोगोता निरजना पिड़ि दिसुमते ।
मागे
मागे (जारगा)
कोई अपने मुंह में कपड़ों को ठूंस रहे है, कोई हंसी को रोकने के बहाने दूसरे तरफ देख रहा है और वह सिर झुका कर नीचे देख रहा है।
ओकोनिःदो मोचाए तुबिदेनतना; ओकोनिःदो, लनदा केसेदोःका मेनते, एटअःको सअः आरिद् काएअःतना अद्ए तिरुब्बड़ाजदा ।
इसके अंदर छह कलाओं से युक्त सितारे होते हैं।
नेआ बितार रे तुरिआ बानाइ (कला) ते सेलेदाकान इपिल ताइना।
1. अनायुम-दुरङको दो अयुम-चल-अयुम ते चि दुरङ-चल-दुरङ ते होड़ो गोट रे नितिरो: तना मेन्दो नवा दुरङको दो ईल ओड़ो: मिसि ते ओल केआते नितिरो: तना।
1. लोक-गीत तो सुनते-सुनते और गाते-गाते समाज में फैल रहा है लेकिन नया गीत तो पेन और स्याही से लिखकर फैल रहा है।
तोबे मरङ दासि आद् हुड़िङ दासि तराउड़िकिङ सबकेदा ।
तब बड़ा नौकर और छोटा नौकर दोनों ने तलवार लिये।
आचार्य मिश्र इन श्लोकों में अलंकार दोष निकालते है।
आचार्य मिश्र नेआ श्लोक को रे अलंकार राः दोष उड़ुङजादाएः।
क्या द्रव भी विद्युत चालन करते हैं ?
चनअः द्रव रेयो विद्युत चालनोःआ ?
सभी को कैटेगरी में बांटा गया है।
सोबेनको वर्गरे हाटिङाकानाको।
रामदास अधिकांशतः थाने में मुंशी का ही काम करने लगा।
रामदास पुरआ: दो‌ थाना रे मुंशी कमि कमि तन ताइकेना।
जब वह सयानी हुई तो उसकी शादी के लिये लग्न ठहराया गया।
मरङ जनचि अड़ादि मेन्ते लोगोन को तोल केदा।
इसलिए मैं ‘मन की बात’ के श्रोताओं से आग्रह करूँगा कि ऐसे Shorts को खूब share करें।
एना मेनते ‘मन की बात’ रेन श्रोता कोआते आग्रह तना चि नेकान   Shorts को पुरअः गे  share  को।
इस नेक काम के लिये साधुवाद।
नेआ बुगिन कमि नगेन पुरा: गे जोआर
बिटु - झगड़ा लड़ा था; दो बार उसका बिचार किये और सजा दी।
बिटु - एपरेङकेनाए; बरसा ले बिचारकिःअ, अद्ले सजइकिःअ।
आप ही दोनों सब चीजों का कारबार कर रहे हैं।
अबेनगेदङ सोबेनअः- बेन कारबारतना।
इस तरह कुड़मी किसानों के साथ घोर अन्याय हो गया था।
ने लेकाते कुड़मी कोलोः पुरअःगे अन्याय होबा जना।
तेरहवीं सदी तक इटली, फ्रांस और ब्रिटेन के कपड़ा उत्पादक कपड़े की रँगाई के लिए भारतीय नील का इस्तेमाल कर रहे थे।
तेरहवीं सदि जकेद इटली, फ्रांस ओड़ो विलायति रेअः लिजअःकोतेड., लिजअःकोरअः रंगा मेनते भारत रेअ निल रेअः कमि रेको अउ जद् तईकेना।
इस आज़ादी के पावन पर्व पर प्यारे देशवासियों को भारत के प्रधान सेवक की अनेक-अनेक शुभकामनाएँ।
ने आजादी रेआ पावन परब रे दुलाड़ होड़ोको के भारत रेआ प्रधान देंगा निहि तेआ ते पुरआ - पुरआ शुभकामना ।
उस तरह से उसको भी बीमारी प्राप्त हुई।
एनका एनकाते इनिःओं रुअ न मकिःअ ।
नई सरकार बनने के बाद लालकिले से मुझे आज फिर से एक बार आप सबका गौरव करने का अवसर मिला है।
नवा दिसुम रेन सरकार बइजन तयोम ते लाल किला एते अञ  तिसिङ ओड़ोः मिसा अपे सोबेन होड़ो को रसिका च सुकु रिका रेअः मोक इञं नमा कदा।
दुसरे तीसरे दिन में तो सिंङ बोंगा खुद असुर लोगों के पास चले गए।
बरसिंग अपिमा रेदो सिंङ बोंगा अएगे हसुर होड़ो को तअए सेनो जना।
झाड़ी में हम पत्थर भी फेंक रहे थे।
झुंड़ कोरे दिरिओ ले तेर जाद ताइकेना।
इलाहाबाद जिले में किसान आंदोलन पर सीआईडी द्वारा तैयार की गई जनवरी 1921 की रिपोर्ट का एक अंश इस प्रकार था-
इलाहाबाद जिलारे कितितनकोअः उल्गुलान रे सीआईडी सअःते तेयरअकन जनवरी 1921 रेअः रिर्पोट रेअः मिद् ओनोल ने लेका तईकेना-
राजधानी में कोई कवि जिस भाषा के अंधकार में
राजधानी रे जन कवि ओकोन भाषा रा: नुबा: र
मेरे पिताजी सब्जी बेचने का काम करते हैं।
अइड. अपुइड. अड़अः सकम अकरिड. रअःए कमि तना।
प्रेस कांफ्रेंस में आने वाले तो बस कर्मचारी भर हैं।
प्रेस कोनफेरेनस रे हिजुःलेनको कर्मचारी बाआरिको मेनाःकोआ।
विवाह पर्याप्त है शंका के लिए।
अड़ांदि ठीक गेआ शंका नगेन ते।
पास मार्क से एक नंबर कम मिलता था ।
पास मार्क आते मिद् नंबर कोम नामोःतानताइकेना।
ठंड लग जाती है और पता भी नहीं चलता है।
तूतकुन एसेेरकोअः अर अटकरगे का अटकारोःअ।
आरोपी जगदीश मूलरूप से राजस्थान का रहने वाला है।
आरोपी जगदीश नेका दो राजस्थान रेनिः मेनअःइ
वन देश के आदमी लकड़ी अवश्य लाएँगे और कुछ अधिक दूर के आदमी तो राह में खाने के लिए भात भी लाएँगे।
बिर दिसुम होड़ोको तिसिङ दरुको अउईगेअ, अद् पुरअःनोः संगिन रेनकोदो होरारे जोमेनङ मन-डिओको अउइअ ।
अब युवतियां, किसी के घर में दो आदमी, किसी के घर में तीन आदमी सो रही हैं।
नाअःदो दंगिड़ि होनको, ओको ओड़अःरे बर होड़ो, ओको ओड़अःरे अपि होड़ोको गितिःबड़ातना।
तब कैसा लगता है?
इनतङ चिलका अटकरोगा?
उसके बाद हसुर कँहा चले गये।
एना ते हसुर कोताए सेनो जना।
एक सुल्तानपुर तो दूसरा अमेठी संसदीय क्षेत्र।
मिआद सुल्तानपुर दो एटाः अमेठी संसदीय क्षेत्र
वह हीरा था। बनिया उसे हीरा राजा कि पास ले गया।
एन बंड़ियाँ एना हिरा, हिरा राजा तअः रेःलेल रिका केदा।
एक संदेश में सामर्थ्य बढ़ जाता है और देश ने कर के दिखाया।
मियद् संदेश रे पेड़ेए अढ़ावा, आर दिशुम नेयाए पुरा केआते दिखव केदा।
लेकिन इस देश की प्राण-शक्ति वो पहचान नहीं पाए... अंतर्भूत जो प्राण शक्ति है...एक तांता-एक सूत्र जो हम सबको बांधकर के रखे हुए है, उसने आजादी के उस पर्व में पूरी ताकत
के साथ जब वो मैदान में आया तो देश आजादी की जंग में विजयी हुआ।
मेनदो ने दिसुम रआः प्राण-शक्ति आको काको चिना धाड़ि जना.....अंतर्भूत ओकोआः प्राण पेड़ेए मेना......मियद तांता मियद सुतम ओकोआ ते अबु सोबेन को तोल केयाते जोगव ताद् बुआ,  इनिइ आजादी रेआः हन पर्व रे सोबेन पेडेए लोओते जब अए मैदान रे हिजु जना दो दिसुम आजादी रेआः जंग रे धाड़ि जना ।
हमारा युवा-धन बर्बादी के रास्ते पर चल पड़ता है |
अबुआ दांगाड़ा-धोन बर्बादी रअः होरा तेको सेनोः तना|
मैंने कहा बॉस होगी क्यों नहीं बाकी ईश्वर की मर्जी।
अइंग मेन केदा चि बोस नेता: ताइनाए: चि का भोगोमान गे इतुआना।
सुरक्षा का संकट भी नहीं आता।
जानाङगि राः बालाएओ का हिजुगा।
ऽ सार्वभौम वयस्क मताधिकार और एक व्यक्ति-एक वोट की व्यवस्था ने राजनीतिक दलों को विवश किया कि वे राजनीतिक समर्थन पाने और लोगों को गोलबंद करने के लिए सक्रिय हों।
ऽ सोबेन कोअः नङ वयस्क मताधिकार ओड़ोः मियद् होड़ो-मियद् वोट रेअः व्यवस्था राजनीतिक दोल को’ए मजबुर केद् कोअ चि इनकुः राजनीतिक देंगा नम ओाड़ोः होड़ो को गोट रे घेराव नङ कमि का।
मैं ने ये तेज रंग कभी इस्तेमाल नहीं किये।
अइंग दो ने तेज रंग ते चिऊलाओ काइंग कमि कदा।
गंगा के मैदान का विस्तार घघ्घर तथा तिस्ता नदियों के बीच है।
गंगा रेअः पिड़ि रेअः पसराव घघ्घर च तिस्ता गड़ा रेअः तला रे मेनाः।
बैंगनी लाइन दिल्ली मेट्रो रेल की एक लाइन है।
बैंगनी लाइन दिल्ली मेट्रो रेल रआः मिआद लाइन तानाः।
दि ऐस्से अपा॓न दि सिविल वार इन फ्रांस।
फ्रांस रआः लाड़ाइ बारे रे ओनोल
आप सभी का बहुत-बहुत धन्यवाद ! नमस्कार !
आपे सोबेन को पुरअ: पुरअ: धन्यवाद ! जोअर !
फलस्वरूप मैं सारा समय अनुवाद कार्य में जुट गया।
एन मेनते आञ आञाः सोबेन सोमाए जागार उलथा कामि रे जुलुङेनजानाञ।
जिससे अनेक किसान तो पूरी तरह भूमिहीन हो जाएंगे।
एनाते लअः ते लअः खितिहार को सोबेन लेकाते ओते हसा तेको समागिड़िओःआ।
सरगुजा में खुलेगा लोक निर्माण विभाग का नया परिक्षेत्रीय कार्यालय
सरगुजा रे खोल:वा लोक निर्माण विभाग र:अ नवा परिक्षेत्र कार्यालय
नेता वह जो लड़ाई में आगे चले।
नेता दो इनि ओकोए अयर सेसेना।
कितने आश्चर्य की बात थी कि
चिमुङ आश्चर्यरा: जागार ताइकेना चि।
लेकिन मुण्डा लोगों के विचार से लोहार लोग बड़े हैं, ये दोनों जातियां, अपने अपने विचार के अनुसार, कोई जाति अपने को छोटा नहीं मान रहा है।
मेनदो, मुनडाकोअः बिचार लेकाते बड़ाएको मरङअ; एन बरन जतिको, अपन अपन बिचारे लेगाते, जेतए काको हुड़िङएनतना।
इसका खुलासा पोस्टमार्टम के बाद ही हो सकेगा।
नेआ पोस्टमार्टम तायोम गे इतूआ।
और बहुत कम लोगों को मालूम होगा कि आज श्रमिकों को जो सहुलियतें मिली हैं, जो आदर मिला है, उसके लिये हम बाबा साहब के आभारी हैं।
अद हुड़िड. लेका होड़ो कोगे इतुअना चि तिसिड. कमितनको ओकोअ सुविधा को नमा कदा, चिलका मान मरजइदको नमा कदा एना मेनते बाबा साहेब मेनते अबु रिंड़ि कनाबु।
एक साथ काम करते हुए,एक दूसरे से मिलते जुलते हुए उनकी मित्रता बढ़ती ही गई।
मोदरे कामितान लेपेलतान लोः आकिनाः सोंगोति हारा इदि जान गेआ।
लोगों ने उन्हें उत्तम सांसद, संवेदनशील लेखक, श्रेष्ठ वक्ता, लोकप्रिय प्रधानमंत्री के रूप में याद किया है और करते हैं।
होड़ोको इनिः बुगिन सांसद, संवेदनशील ओलहरिआ, मरङ कजि अयर निः, सोबेनकोअः दुलड़अन परधानमन्त्री लेकाते पहमोः तना ओड़ोः अयर तेओः पहमोःअ।
वकील- क्या. वह बदमाश हड़ु मधुरा और ढुकुरा से लड़ा था ?
उकिल - मतुरा अद् दुक्कुरा लोः एन: बदमास हड़ु एपेरङकेना चि?
उनका आकार कम हो जाता है।
इनि:अ जोका हुड़िङ जना।
बहुत-सी आदिवासी जातियों की कविता में इन शब्दों और भावों की छूट है।
पुरअतेन आदिवासी जातिकोवआ गमुइदि रे ने टुङको ओड़ओ भावको रअ चूटु मेनअं।
बजिगमा- नहीं समधि, प्यास नहीं लगी है।
बजिगमा - का, सुमदि, हयातना।
कोई न कोई रस उसे हमेशा चाहिए।
जनअः रे जनअः जान रसि इनिः के जनव लगातिंगअः।
देश में जगह-जगह खिलौनों के जो Clusters हैं, खिलौने बनाने वाले जो छोटे-छोटे उद्यमी हैं, उन्हें, इसका बहुत लाभ हो रहा है।
देश रे ठांव-ठांव रे खिलौना रआ जो Clusters मेना, खिलौना बाइ तान को जो हुड़िग-हुड़िग उद्यमी मेनाः इनकु नेआ रआ बेसे लाभा होबाओ तना।
10 मार्च सुबह 6 बजे से लेकर के 14 मार्च सुबह 10 बजे तक।
10 मार्च सेतअः 6 बजे आते 14 मार्च सेतअः 10 बजे जकेद्।
कंपनी की आमदनी
कम्पनिअः कमइ
प्रजातंत्र के नागरिक के रूप में हमारे जीवन में संचार माध्यम बहुत
महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, क्योंकि संचार माध्यमों के द्वारा ही हम
सरकार के कामों से संबंधित विषयों के बारे में सुनते हैं।
प्रजातंत्रराः नागरिकराः रूपरे आबुःअः जिनगीरे संचार होराको इसुगे सुगाड़ान काचिकामिको रेकाओतना, चिआचि संचार होरासोतेगे आबु सरकारराः लोते जुड़ाओकन बिसोएरेएअः बारेतेबुः आइउमलादा।
असीमा लिली की टिप्पणियां सुनकर बहुत प्रभावित थी।
असीमा लिलिआ: टिप्पणीको आयुमकेआते बेसे प्रभावित ताइकेना।
क्या आप जानते हैं, ये म्यूजियम, पंजाब के किस शहर में मौजूद है?
चिनअः अम् इतु जदा, चि नेअः संग्रहालय, पंजाब रअः ओकोन सहर रे मेनअः ।
इतना झूठ न कहिए, बहनोईजी!
नामिनाङ दो बोनाइ आलोम होसोड़ोञा ।
भारत में भी, बहुत–सी Bird watching society सक्रिय हैं।
भारत रेओ बेसे चेंड़े लेल वाला संस्था अकोआः कमी रेको लगःवा कना।
ई.मानव के साथ वन-पर्वतो की कहानियॉ
ई) होड़ो को बिर बुरू लो
कम्पनी विगत तीन वर्षों से लाभार्जन कर रही हो।
कमपनि सिदा राः आपि सिरमा ते टाका हाराजादगेआ।
हर गिलास में डालो और मिलाओ।
सोबेन गिलास रे ओमाकन जिनिस को ओमेपे आद् जमाए पे।
जब ऐसा परिवर्तन किया जाता है तो ऊष्मा के रूप में काफी ऊर्जा विमुक्त होती है; और इसका उपयोग विद्युत ऊर्जा उत्पन्न करने में किया जाता है।
ओको इमतङ नेकान बदलि को रिकाओःअ तोबे लोलो रेअः मुटन रे संगि ऊर्जा ओचोगोआ; ओड़ोः नेअः रअः उपयोग विद्युत ऊर्जा उत्पन्न नङ रिकाओःअ।
ये एक साल वहां की महिलाओं को, दलितों को, मूलभूत अधिकारों को देने वाला कालखंड रहा है।
नेया मिद सिरमा एनता रेन कुड़ि होड़ोकोओ, दलित को मूलभूत अधिकार को ओम रअः कालखंड तइया कना।
हरिहर द्वितीय एक महान योद्धा था।
हरिहर बारिआतेआनिः मिआद माराङ गोपोएः तानिः ताइकेनाएः।
इसके बाद उस दिन बुदु  युवकों के साथ ही सोने के लिए जाते समय में उसकी मां उससे कहने लगी-‘‘कुदु के  नजदीक में तुम मत सोया करो।’’
एनते एन हुलङ बुदु संगि दंगड़ाको लोःगे गितिः मेनतेए सेनोः तनरे, एंगाते मेतअइतना, ‘‘कुदु- जपअःरे अलोम गितिअ।’’
आप सभी को बासंतिक नवरात्र शुभ हों।
आपे सोबेनकोआः चैती दासाइ बुगिनोःका।
अनायुम-दुरङको ओड़ो: नवा दुरङको रअ: भेद
लोक-गीत और नया गीत में भेद
संसार को बचने के लिए सिङबोंगा और उनकी पत्नी देवी कुंवारी दांनां ने सलाह कर यह विचार किये कि देवदुतो को असुरो को समझाने के लिए भेजना चाहिए।
नेका नेयाको बनचवा कन तइकेना, मेन लेकाते सिंगबोंगा ओड़ोः देवी कुंवारी तकिन सोला उडुः केद चि दुतमदार कोकिन अचु केद कोवा।
उसी दौरान मुझे ये बेहद आपत्तिजनक विज्ञापन नज़र आया।
ने तला रे अइंगके पुरअःगे का सुकुअन नितिरन छपा नेपेलयना।
इसके चलते कई नक्सलियों की मौतें भी हुई हैं।
नेआ रा: ते चिमुन नक्सली को गोए: जना।
हम बेकार है कहते हैं, इस चीज में स्वाद नहीं है, देखिए, आदमी के खाने पर पुआल में स्वाद नहीं होता है, लेकिन गाय बैल बड़े चाव से खाते हैं, मांस का रसादार गाय बैलों को अच्छा नहीं लगता है, लेकिन आदमियों को बहुत अच्छा लगता है।
समागे दङबु मेनेअ ने चीजिरे सिबिल बनोअ; लेलेपे, होड़ो जोमलेरे बुसुः का सिबिला, मेनदो उरिः नपमतेगेअ; जिलु उतु उरिःकाए सुकुअः, मेनदो होड़ो कूब्ए सुकुअः।
फिर बाद में हम दोस्तों ने एक रास्ता खोज निकाला।
ओड़ोः तायोमते आले सोंगे को मिआद होराले दांड़ाउड़ुङ केदा।
रूइटोला- पता नही बहन, वह कैसा की थी, उसके बारे में उसके द्वारा बताने पर पता चलेगा।
रूइटोला - इदा, ना। चिलकाए चिकालअः; अनादो कजिजदरे दङमुनडिओअ।
9. आदिवासी ट्रेड युनियन के पहला संस्थापक।
9. जनेबियन ट्रेड यूनियन रेन सिडा उतर के संस्थापक।
जला ने कहा- ‘‘पी जाने पर भी मेरी अंतड़ियां नहीं सड़ जायेंगे, लेकिन आप दोनों हमदोनों के बारे में इधर उधर मत बताईयेगा, क्यों भाई गुंगा ?’’
जला मेनकेदा, “नूतरेओइङ पोटा दे तइङ का सोयाओअ; मेनदो अलोबेन उदुब्बड़ालिङअ; काचि, हले, गुंगा ?”
हमें कितना कुछ सीखना है, नए-नए innovations करने हैं, नए-नए लक्ष्य हासिल करने हैं, इसलिए, हमें एक क्षण गंवाए बिना लगना होगा।
अबु के चिमिन पुरअः सिखन मेनअः, नवा - नवा   innovations  को रिका मेनअः, नवा - नवा लक्ष्य नमे मेनअः, एना मेनते अबु के मिद घड़ी बेगर बुड़व ते लगन होबअःओ।
सेना में भी ऐसा ही होता था।
पलटन रेयो नेका गे तइकेना।
मार्क् स को धोखा देना असंभव था।
मार्क्स दो बेदा काएः दाड़िओः तानकेना।
आंगन में एक घड़ा में उनको पानी मिला।
रचारे मिअद् चटुरे दअःए नमतदा।
अन्य लोग नही दौड़ सकने वाले बच्चे तकतवार लोगों के आस -पास में ही रहते हैं।
एटअः को का निर दड़ी होन को मपरङ पेड़ेअन होड़ो को जपअः कोरे को तइन तना।
लड़को ने पकड़ लिया।
दंगड़ा को सब किअ।
अच्छा हुआ कि आपलोग दौड़ के आये, नहीं तो मेरे प्राण चले जाते शायद।’’
बुगि दोपे निर अउलअः; कारे अइञअः जो सेनोःजना होनङ।’’
इन दोनों के खाने के बाद में, जोजोहातु खायी।
इनकिङ जोमकेद् तयोमतेदो, जोजोहतु जोमकेदा।
उन्होने अपनी जीवनी लिखी है इसका नाम है
इनिः आएआः जिदान राः काआनि ओलतादाएः आर एना राः नुतुम मेनाः।
भरी दुनिया में आख़िर दिल को समझाने कहाँ जाएं
पेरेःआकान दुनिया रे आखिर जी बुलाओ कोताःञ सेनोगा।
अब हर आदमी अपने आप में संपूर्ण है।
नाःदो होड़ो पारतेद आपान रेगे पूरा मेनाःकोआ।
स्थान एक ही जगह है कि
टायाद मिद ता: रेगेआ चि
माई धान को पकने में एक सप्ताह और लगेगा।
मई बाबा के बिलीयो: रे मीद हफ्ता ओडो लगा:वा
आपको याद होगा कि गुजरात के हरीपुरा में कांग्रेस का अधिवेशन हुआ था जहाँ पर सुभाष चन्द्र बोस के president elect होने की घटना इतिहास में दर्ज है।
अपे पे टोर जद गेआ चि गुजरात रेन हरीपुरा रे कांग्रेस रअ: अधिवेशन होबा लेना एनता रे सुभाष चन्द्र बोस president election होबा रेअ: घटना इतिहास रे दोरोजो जना।
इंडिया और श्रीलंका के सारे क्रिकेटर्स यहीं ठहरे हैं।
इन्डिया आर श्रीलङका रेन सोबेन क्रिकेटर्सको नेताः ताइनतानाको।
या फिर भक्त किसी के हो लो।।
का रे जपिद् ओनोतोंग जएअः होबाकोओःमे।
सांसद अमर सिंह ने फिर कुछ कहा
संसद अमर सिंह ओड़ोः गे जानअः ए कजि लअः।
भारत की ओर से अफ़ग़ानिस्तान को और सहायता का वादा
भारत साःते अफ़ग़ानिस्तान नातिन ओड़ोः गे देङगा राः किरिआ
वन के कष्टों ने अत्यन्त व्याकुल कर दिया।
टोनंग रेअः ससति ते पुरअःगे अकल बकल रिका तदाए।
उन्हें मेरा बच्चों को पढ़ाना पसंद नहीं आया।
इनकु के अइड.अ होन कोके पढ़व का सुकु केदकोअ।
उस समय उनसे कहा जा रहा है ‘‘चलिए, जोर लगाईये !
इमतड.को मेतअइतना, ‘‘मर आ ! जो‘रेमे !
हमें भाषाई ब्राह्मणवाद से बचना चाहिए।
आले भाषाई ब्राह्मणवाद ते बांचाओ लागातिङा।
मेरे युवा साथियो, आप तो भली-भाँति जानते हैं कि मैं ‘मन की बात’ लगातार करता रहता हूँ।
अइत्रअ: धंगड़ा सोंगेको, आपे  दो  बुगि लेका ते इतुन तना चि अइत्र 'मोन' रेअः कजि' लगातार रिका तनाइत्र  ।
सूचना प्रौद्योगिकी भी एक ऐसी ही ताकत है।
उनुदुब रिनिका ने लेकान मिआद पेड़ेः मेनाः।
उस रात की बात बलराम अग्रवाल
एन निदा रआः जागार बलराम अग्रवाल
उसे अपनी पार्टी के भीतर विभिन्न समूहों और गुटों के साथ गठबंधन के साझीदारों की गठबंधन के साझीदारों और दूसरी पार्टियों के विचारों और स्थितियों को भी देखना होता है, आखिर उन्ही के समर्थन के आधार पर सरकार टिकी होती है।
इनिः अएअः पार्टी बीतर रे अपन-अपन गोट ओड़ोः गुट लोः जमाते गठबंधन साझीदारी रअः.... गठबंधन साझीदारी ओड़ोः एटअः पार्टी कोअः उडुः ओड़ोः स्थिति कोओ लेल होबाओःअ टुंडु रे इनकुअः समर्थन रेअः आधार रेगे सरकारए टेकव कना।
इसके बाद कद्लड. ने कहा-‘‘यह बुढ़िया किसके हाथ से पानी खोज रही है, अन्दाज नहीं किया जा सकता है, पूरे टोले के बच्चियों ने आदत डाल दी है, इतने में से कितने उनको पानी पिलायेंगे ? इसलिए कटोरी में, पूरे टोले के बच्चियों के नाम से, एक एक बार पानी की कुछ बुंदे उनके मुंह में तुमलोग गिराओ और पूरे घरवालों के नाम से और विदा किये हुए के नाम से, उसी में जमा करो और हरे पत्ते के आधा शंकु पानी पिला दो।’’
एनते कदलङ मेकेदा, “ ने बुड़िअ ओकोएअः दअःए नमतना, का अनदाज दड़िओअ; गोटा टोलारेन होनकोए हेबातद्कोअ; अमिनङकोदो चिमिन दअःको अनुइअ अद् चिमिनए नूदअ? एना मेनते मिअद् डुबुरिरे, ओड़अः रेनकोअः नुतुमते, अद् गोङअकनकोअः नुतुमते, एनरेगे जमाएपे, अद् तला कुइः लेकाए अनुउःका।“
में आ पहुँचे तथा प्रेम से उसके साथ भोजन किया।
ताः तेबाःलाःए ओड़ोः दुलाड़ा ते इनिः लोः मानडि जोमकेदाएः।
कितनी अच्छी चाहती हो?
चिमिनाङ बेएसेआःम नामताना ?
यह विचार करने से आश्चर्य होता है।
नेअ बिचारलेरे अकदनदागे अटकरोअ ।
उनकी 125वी जयंती साल भर पूरे देश में मनाई गयी।
इनिआ 125वीं जयंती गोटा सिरमा गोआ दिसुम रेको मनातिंङ केदा।
घर - द्वार नहीं बनाते थे।
ओड़अ दुअर काको बइ केना।
स्टेशन पर कुलीगिरी क्यों कर रही है विधवा
टिसन रे कुली कामि चानाः मेनते रिकाताना रांडी कुड़ि?
उन्होंने 48 साल तक नौकरी की और 1860 में वे सेवानिवृत्त हुए।
इनि 48 सिरमा जकेद् नुकरि केना आद् 1860 रे इनि नुकरि सोमयचबा लअः।
हम लोगों ने पहले इतनी सारी बातें की हैं, अलग-अलग विषयों पर अपनी बात साझा की है, लेकिन, इस बार ‘मन की बात’ बहुत खास है।
आबु होड़ो को सिदा इमनंङ सोबेन जागर केना, एटा-एटा विषय कोरे अपनाः जागर उपदुब केना, मेनदो निसकन ’मोन रआ जागर’ बहुत खास मेना।
कुछ दिन पहले ‘उस्ताद बिस्मिल्लाह खान युवा पुरस्कार’ दिए गए।
कटि हुलाङ सिदा 'उस्ताद बिस्मिल्लाह खान कोड़ा कोआ पाराइज' एमा कना।
सभी मुफ्त में नहीं मिलता है।
जोतो ईपाए ते का नामोः तना।
हे, एना कोरे धेयान अले ओम जदा।
हाँ, उन सब पर ध्यान हमलोग दे रहे हैं।
शरीर पर रुधिर के कण अत्यंत सुंदर लगते हैं।
होड़ोमो रे मंयोम रअः किरूम पुरअःगे सुगड़ तइना।
पटावन के साधन का अभाव है।
पटओ कोरः जुगुतू बनोः ।
(अबुडेन जन चिको दुबतना ।
(हाथों को धोकर सभी बैठ रहे हैं।
मिसा- मिसा आबु ओकोना बु सानाङआ: एना नम केयतेओ काबु सुकुवआ: मेनदो ओड़ो पूराअः जिनिस को नामोका मेन लेकाबु सानङआ:।
कभी-कभी हम जो चाहते हैं वह प्राप्त कर लेने के बाद भी संतुष्ट नहीं होते हैं एवं और अधिक वस्तुओं को पाने की इच्छा करने लगते हैं।
इसके बाद दोनों को जनेउ धारण करवाता है।
एते दो पोएताकिङ हकाना ।
आर्थिक लाभ का मार्ग प्रशस्त होगा।
आर्थिक लाभ रेआ होरा बुगिनोआ:।
बहुत- बहुत धन्यवाद।
बेसेए-बेसेए धन्यवाद।
रास्ते में सतिरि ने उसे पूछा, "तुम क्यों वहाँ नहीं रहा ?
होरारे सतिरि कुलिकिःअ, "चिअः हनरे कामतइन- जना ?
अमको सिमको पिड़ि रेदो अंग्रेज पलटनको टोटे गोए: लेद् होड़ोकोअः लुतुमते मिअद् इसु मरङ दिरिको बिदाकदा ।
अमको सिमको मैदान में अंग्रेज पलटनों के द्वारा गोलीसे मारे गये आदमियों के यादगार में एक बहुत बड़ा पत्थर गाड़ा गया है।
भाषा सलाह करके निकली है-
5. सोला केआते उडुङकना
मेरे देश की सेना के जवान,  तीन-तीन चार-चार दशक से one rank one pension के लिए मांग कर रहे थे।
अइञ्अः दिसुम रेन पलटन रेन धंगड़ा की, अपि-अपि उपुन-उपुन दषक आते one rank one pension मेन्ते को असि तन तइकेना।
जोड़ीके टूटजाने पर सब तरह से मुश्किल होगा।
जुड़िते टुंडु जनरे सोबेनअः मसकिलगे।
ईसाई लोगों के साथ में गिरजा के दिन बातचीत किया हॅू।
किरतानकोलोःदो गिरजा हुलड.इड. जगरबड़‘कना।
तब नहीं थी कहीं भी समता।
एन सोमाए का ताइकेना जाआं ताः रेओ बाराबारि।
उसके साथ तो मैं हमेशा ही काम करना चाहता था।
इनिः लोः दो आञ सोबेन सोमाए कामितान ताइकेनाञ।
3. पानी देवता - पानी देवता भी बड़ा ही है।
(3) दअ बोंगा - दअ बोंगाओं मरङ निः गे तानिः।
एक चराने वाली लड़की बच्ची लौटने के बाद बता रही हैं कि आप लोगों ने तो लड़कियों से डर गए।
मियद् गुपि दंगड़ी होन कुड़ि को रूड़ा जन तयोम ते उदुबा को तना चि अपे दो कुड़ि कोपे बोरोअ कोअ।
उन्होंने पूरे इलाके में गाँव के लोगों के साथ मिलकर हजारों पेड़ लगाए और आज उनके इलाके का सूख चुका वो जलस्त्रोत फिर से भर गया है।
इनि गोटा इलाका को रे हातु रेन को के मेसा केते मिसा तोरा ते हजारो दारू को रोए केदा ओड़ोः तिसिङ इनकु इलाका रअः एन रोहोड़ कन दअः रअः स्रोत नवा रोकोम ते फेरेःअकना।
तो पेश है जनाब कुछ नुस्खे
तोबे दो उदुबोः तना गोमके हुपुड़िंग एतकन कजि।
हे, बरन किं रगोः तना।
हाँ, दोनों को बुलाया जाता है।
लेकिन स्थिति चुनावों के बाद ही स्पष्ट होगी।
मखिल हलाईत चुनाव तयोम तेगे बुगि अटकारोःआ।
इसके बाद एक चपरासी टूटी फूटी मुण्डारी से कह कर उनलोगों को समझाया  और वे भी हंसने लगे, और अन्त में चारपाई और चट्टाई बिछाया गया।
एनते मिअद चपरसिस बुजअः होडोतेए कजिकेदकोअ, अद् इनकुउको लनदाकेदा, अद् टुनडुरे पटि अद्परकोमको बिलकेदा।
बहरहाल जैसा है आपके सामने इसे पेश किया।
सेरेओ चिलका मेनाःइ एनका आमाः सानामाङ आउतादाञ।
लौह खनिज धात्विक खनिजों के कुल उत्पादन मूल्य के तीन-चौथाई भाग का योगदान करते हैं।
मेडेद् खनिज धात्विक खनिज कोरअः कुल उत्पादन गोनोङ रअः तीन-चौथाई भाग रअः योगदानए ओमेआ।
कौन हिन्‍दुस्‍तानी होगा जिसको स्‍वच्‍छता में भागीदारी बन करके इन 3 लाख बच्‍चों की ज़िन्‍दगी बचाने का पुण्‍य पाने का अवसर न मिला हो।
ओको हिन्दुस्तानी तनिः ओकोय चि स्वच्छता रे भागीदारी बइ कोःओ आते ने अपि लाख होन कोअ जीदन बनचव रअः पुण्य नम रअः अवसर काएः नमा कदा।
बहुत सारे सिपाही खुद किसान थे।
इसु पुरअः सिपईको,इनकु किसनको गे तईकेना।
बिजली की कमी का रोना ही निपट जायेगा।
बिजली घाटि रआः रानाःगे चाबा उतारोआ।
लुमबुर - बाजार जाने वाले आदमियों को पार होते देख लेंगे, तब जाएँगे, निकलेंगे।
लुमबुर, - पीटि होड़ोकोबु लेलपरोमलेकोअ, एनतेबु उडुङओअ ।
लोके ने कहा - मैं तीन पुताऊ ले आया हूँ और तीन बेटियों की शादी की हैं।
लोके मेनकेदा - अपिअ किमिनकोइङ अउत‌द्कोअ ओड़ोः अपि होड़ो कुड़िहोनकोइङ गोङतद्‌कोअ ।
तुम्हरी कृपा पाये कोई कोई।
आमाः पोरताप नामेआको जाआंए जाआंए
कलकत्ता आकर कौन नहीं फंसा?
कलकत्ता हिजु: जन ओकोए का:ए फसेजना।
अचानक पैसों की ज़रूरत पड़ गई।
अचका गे पायसा रेअः जरूडु होबा जना।
सरहुल पर्व के समय तीन दिनों तक लकड़ियों की चीराई नहीं करते हैं।
बा’पोरोब् दिपिलि अपि मा लेका दरु हद् काकोअःजना।
यह काम कैसे हो? इस अध्याय में हम देखेंगे कि कंपनी ने ग्रामीण इलाकों को उपनिवेश कैसे बनाया, आय के संसाधन कैसे जुटाए, लोगों के अधिकार किस तरह तय किए और मनमाफिक फसलों की खेती कैसे करायी ?
नेअ कमि चिलकाते होबा दड़िओअ ? ने कुतुइल रे अबु लेल दड़िअ चि कम्पनि हतु टयद्को उपनिवेश चिलकाते बइ केदा, कमइ रेअः संसाधन चिलका जुटव लअः, होड़ोकोअः हक-हकियत चिलका करार लअः ओड़ो सनड.लेकन कितिको चिलका खिति रिका लेदा ?
शब्द लहराकर हर तरफ जाते हैं
टंुग ओटंगकेद् सोबेन पड़ को सेसेना।
इस प्रकल्प को सफल बनाने में प्रशासन एवं स्वास्थ्य सेवाओं से जुड़े लोग पूरी तत्परता से कार्यरत हैं।
नेअः प्रकल्प को सफल बइ रे प्रशासन आर स्वास्थ्य सेवा ते जुड़ाव होड़ो को पुरा तत्परता तेको कामि ताना।
और तो तुमसे क्या कहूँगा ?
ओड़ोःदो चेनअः इङ कजियपेअ ?
मदे- हां, दादी, उसके बारे में भी हमलोगों को बताईये। इस बारे में बताने के बाद हमलोग सो जायेंगे।
मदेः- हे’, अजि; मर एन जगरलेम। एनाम जगरके’तेदोबु दुड़ुमा।
सो वह दिसंबर से पहले चुनाव नहीं कराएंगे।
एनामेनते इनिः दिसंबर आते सिदारे चुनाव काएः रिकाएआ।
सिर धुनते समय प्रेतात्माओं को भी देखा जा सकता है, डायन करने वाले देखे पहचाने जा सकते हैं और बलि दिये जाने वाले के जीवों के बारे में भी पता चलता है।
रुमतनरे बोंगा कोओको लेलोअ; नजोम-तनको लेलउरुमोअ, अद् लगतिङ दंड़ेंको मुनडिओअ।
आज हम सब देशवासियों के लिए ऐसे हर महापुरूष को, हर त्‍यागी को, हर
बलिदानी को नमन करने का अवसर है।
तिसिङ अबु सोबेन दिसुम रेन होड़ोको के नेकान सोबेन महापुरुष को, सोबेन त्‍यागी को, सोबेन बलिदानी को के जोअर रअ: अवसर तनअ: ।
इनोवेटिव बच्चे ही एक इनोवेटिव राष्ट्र का निर्माण करते हैं।
इनोवेटिव होन कोगे मियद इनोवेटिव राष्ट्र रअः निर्माण को रिकाया।
मनुष्य का स्वभाव है, कितने ही संकट से गुजरता हो, लेकिन कहीं से कोई अच्छी ख़बर आ जाए, तो जैसे पूरा संकट दूर हो गया, ऐसा feel होता है।
मनोवा कोअ: स्वभाव मेनअ:, चि चिमनंङ गे सोंकोटो रे तइनो: रेअ:, जां तअ: ते बुगिन जगर हिजु: जन रे, दो गोटा सोंकोटो गे अतोम जना एनका अगमोओ:आ।
इन आयोजनों की एक खूबसूरती ये भी रही कि इनमें record संख्या में युवाओं ने हिस्सा लिया।
आयोजन रेआ: खूबसूरती नेआओ ताइकेना चि नेरे Record संख्या रे धंगाड़ा - धंगिड़ि हिस्सा को आउकेदा।
इस पगकार छोटारनागपुर की भूमि छीना जा रहा है।
नेकाते छोटानागपुर रेअः सुकु-सलसांत रेज् जना।
प्रयत्न व शिथिलता में मधुरता स्थापित करना है।
कुटुरूमुटु आर डिलाओ रे हेड़मान नाता बाइ जोगाओ रआः तानाः।
शुष्क कृषि तकनीकों तथा सुखा प्रतिरोधी फसलों के विकास द्वारा अब कृषि क्षेत्र में क्रांति लाने की आवश्यकता है।
रोड़ चासा तकनीक को ओड़ोः सूखा प्रतिरोधी फसल कोरअः बिकास द्वारा नअःदो खिति टयद् रे क्रांति अउ रअः जरूडु मेनअः।
भारत में जिस scale पर चुनाव का आयोजन होता है उसे देखकर दुनिया के लोगों को आश्चर्य होता है।हमारा चुनाव आयोग जिस बखूबी से इसका आयोजन करता है इसे देखकर प्रत्येक देशवासी को चुनाव आयोग पर गर्व होना स्वाभाविक है।
भारत रे ओकोन Scale रे चुनाव होबाओःआ एना के लेल केते दिसुम रेन होड़ोको अकादंदओःअ ओड़ोः अबुअः चुनाव आयोग ओको लेका चुनावए रिकाया एना के लेल केते दिसुम रेन सोबेन होड़ोकोके चुनाव आयोगअः चेतन रे गोरोब होबाओः गेआ।
हो सकता है, ये मेरा अनुभव हो, आपको भी काम आ सकता है।
होबा दाड़िओ:अ नेआ अइङअ : अनुभव होबाओ, अमअ:व कमि रे हिजु:अ जाअ:।
ओबीसी कमीशन को संवैधानिक दर्जा देना हो या फिर जम्‍मू-कश्‍मीर में आजादी के बाद पहली बार बीडीसी और डीडीसी चुनाव,
ओबीसी कमीशन के संवैधानिक दोरजा ओम चा ओड़ोः जम्मू कश्मीर रे आजादी तायोम ते सिदा उतार बीडीसी ओड़ोः डीडीसी चुनाव,
3. मुडा सेड़ानकोआः (मुंडा विद्वानों का विचार)
(3) मुंडा सेंड़ानकोअः कनाजि (The opinions of the Munda Pandits)
न्यायालयों की व्यवस्था को न्यायपालिका कहा जाता है जिसके बारे में आप इस पुस्तक की इकाई 3 में पढ़ेंगे।
न्यायालय रआ व्यवस्था के न्यायपालिका को मोता निया रआः बारे रे आपे नेआ पुथि रे इकाई अपिया रे पढवयापे।
ऐसे कुछ और भी क्षेत्र गिनाए जा सकते हैं।
नेका ओड़ोःगे चिमिन क्षेत्र को लेका दाड़िओःआ।
गीतः-
दुरङ :-
मैं भी मानता हूं कि पत्रकारों में नैतिकता होनी चाहिए।
अइंग मनातिंग तना चि पत्रकार को रे चाइल चलन बुगि तइनोः लगतिंगअः।
इसलिए इस प्रदेश में आते समय कुछ भी नहीं ले आते हैं, लेकिन दो तीन साल यहां पर रहकर पूंजीपति बन जाते हैं।
एना मेनते ने दिसुमरे हिजुः दिपिलि जेतनअः काको अउलअः; मेनदो बर अपि सिरमा नेरे तइनजनचिको पुनजिजना ।
आज जब मेरी अनेक देशों के राष्ट्राध्यक्षों से फ़ोन पर बात होती है तो वो भारत की जनता का आभार जरुर व्यक्त करते है।
तिसिङ तोबे अइंञ जगर एटअ-एटअ-दिसुम रेन दिसुम मुमु माइनन को लो फोन ते जगर होबा ताना तोबे इनकुः भारते रेन होड़ोकोअ बेसे बुगिन मेनेते को काजिएः।
उनकी मां कहने लगी-‘‘आज वह अपने पसन्द के अनुसार सो जाये, हम उन्हें नहीं जगायेंगे, हल चलाने के लिए भी न जाये, दोपहर होते समय मैं उनको जगाउंगी और स्नान करने के लिए नदी चला जाये, उनके शरीर से पखाने का गंध आ रहा है।’’
एंगाते मेनकेदा, ‘‘तिसिङ आएअः सुकु लेकाए दुड़ुमका; काबु एयोनिअ; सियुःओ अलो काएअःका; तिकिनोःतनरेङ बिरिदिअ अद् रेड़न मेनते गड़ातेए सेनोःका; इःगेए सोअनतना।’’
और ये मैं अपने स्वानुभव से कहता हूँ कि अगर pressure है, तो अपनी चीज़ें हम भूल जाते हैं और relax हैं, तो कभी हम कल्पना नहीं कर सकते, अचानक ऐसी-ऐसी चीज़ें याद आ जाती हैं, वो बहुत काम आ जाती हैं।
ओड़ो: नेआ अइत्र अपनाअ: स्वानुभव ते कजितनाइत्र  चि जोदि दबाव मेनअ: दो  अपनाअ: जिनिसको के आबु रिडिङ जदाबु ओडो: अराम मेनअ: दो  चिउलाओ आबु उनुड़ु: काबु धाडिअ: अचका गे  एनकान- एनकान जिनिसको पहम रे हिनु: तना  ओकोअ: इसु कोम हिजु:तना ।
यदि नहीं, तो क्यों?
अगर का, दो चिनअः मेनते?
चाहे आप डॉक्टर हों या वकील, दुकानदार हों या ऑफिस-वर्कर, सफाई कर्मचारी हों या मजदूर, अपने कर्तव्य का निर्वहन निष्ठा व कुशलता से करना देश के लिए आपका प्राथमिक और सबसे महत्वपूर्ण योगदान है।
आपे डॉक्टर तन पे च उकील, दुकान तन को च ऑफिस रे कमि तन को, सफाई तनको च मजदूर, आपेअः कर्तव्य निष्ठा आद् कुशलता ते रिका एना गे दिसुम नगेन ते महत्वपूर्ण योगदान पे ओम जदा।
बेलगावी (Belagavi) के पवन गौराई, भुवनेश्वर के सितांशू मोहन परीदा इसके अलावा यश शर्मा, शाहाब अल्ताफ और भी कई लोगों ने मुझे पानी से जुड़ी चुनौतियों के बारे में लिखा है।
बेलगावी रने पवन गौराई, भुवनेश्वर रेन जिताशू मोहन परीदा निकुअ ते एटअः यश शमा्र, शाहाब अल्ताफ ओड़ोः गे चिमिनङ होड़ोको अइञ के रूअः ते जोटोः अकन चुनैतिकोअः संबोधरे ओला कदाको।
शुक्रवार को बाजार मुहर्रम की छुट्टी के चलते बंद रहेंगे।
सुकरूवार हुलंग पीट पाला मुहर्रम रेअः छुटी लेकाते बंद तइना।
डोंका- मैं पूछ लूंगा, पूछने में मुझको किसी प्रकार की कठिनाई महसूस नहीं होगी।
डोंका - कुलिकोअइङ; कूलिरे जेतन हमबल काइङ अटकरजदा।
इन क्षेत्रों में सादरी,हिन्दी,जोड़ने का अधिक प्रभाव पड़ा है।
नेसाः रे सादरी हिन्दी, जोड़ेद जगर कोरेआ असर पुराः मेना।
रइगड़ा - नहीं बच्चियों ! मैं तुमलोगों से मजाक नहीं कर रही हूँ।
रइगड़ा बुड़िअ, - का, ना, होनको ! काइङ अरगएजद्पेअ।
स्टेडियम का निर्माण हरियाणा मंडी बोर्ड ने किया है।
स्टेडियम हरियाणा मंडी बोर्ड बाइतादा।
वह रास्ते पर ही खड़ा था।
एन रागोसा होरा रेगेः तिंगुआ कन तैकेना।
फिर भी पत्थर मानो एक आदमी से उलट नहीं रहा था।
एसेकारते का दाड़िओगा मेनेगे बाइन जाना आ'र दिरि का पालटि जाना।
छोटे से गाँव के दिलीप सिंह मालविया, उन्होंने तय किया कि गाँव में अगर कोई material provide करता है तो शौचालय बनाने की जो मज़दूरी लगेगी, वो नहीं लेंगे और वो मुफ़्त में meson के नाते काम करते हुए शौचालय बना देंगे।
हुड़िड. हातु रेन दिलीप सिंह मालविया,इनिःयए उडुः केदा चि हातु रे अगर जयको material को ऐमे रेदो डुकि ओडअः बबइ रे लगओः नाला,इनिः कएअः अर इनिः बेगर पएसा ते meson रअः नाते कमि तन लोःते डुकि ओड़अःए बइआ।
मंहगे भाव से गेहूं खरीदने की शिकायतें भी हैं।
महरंग गोनोंगते गोहोम किरिंग रा: शिकायत हो मेना:
और उन्होंने मुझे पूछा है आप किस अमेरिकन नेता से इन्सपायर्ड हैं?
ओड़ो: इनि: आञके कुलि तना अम ओकोन अमेरिकन नेता ते उनुसकुरा कना?
मयूर पाटिल – सर, Start-Up India के अन्दर नीति आयोग से Atal New India Challenge जो है, वहाँ से हमें grant मिला और वो grant के basis पे हम लोगों ने अभी factory चालू किया जहाँ पे हम Air filters का manufacturing कर सकते हैं।
मयूर पाटिल - गोमके, स्टार्ट अप भारत रअः बितर नीति आयोग ते अठल न्यू इंडिया चैलेंज ओकोआ मेनअः, एनतअः ते अले के ग्रंाट नम जना ओड़ोः एना ग्रांट रअः बेसिस ते अले नअः फैक्ट्री ले चचालू केदा, ओकतअः रे अले एयर फिल्टर रअः मनुफैक्चररिंङ रिका दाड़िःले।
बड़ी बड़ी भट्टी थी उसमें दिन रात लोहा गलाने का काम करते थे। भट्टी की गर्मी से आकाश और पताल गर्म हो जाता था। मानव चाहे जीव जन्तुए पेड़ पौधे सभी उसकी गर्मी से परेशान थे। नदी नाला सूख रहा था। जीव जन्तु मर रहे थे।
मपारङ मपारङ भट्टा को तइकेना निदा सिंगि भट्टा रे मेड़ेद को सेर तन तइकेना। भट्टा रेआ: लोलो सेंगेल ते गोटा ओते सिरमा एलङ तन  तइकेना । मनोआको च जिव-जन्तु, दरु सिंङ को एना लोलो तेको सदव तान तइकेना । गड़ा नला को रोड़ो तन तइकेना । जीव जन्तु को गो:ए तन तइकेना ।
इस मुहीम को लेकर समाज के सभी वर्गों में उत्साह है।
नेअ: कमि के डदि केआदे समाज रेन सोबेन जति को जुलुङ
इसे धीरे से एक साफ कपड़े के साथ साफ करो।
नेआ के माड़िते मिआद साफा लिजाः लोः ते सफएमे।
इसके बाद मुर्गी को चुगाने लगा और बाद में काट के मार दिया।
एनते उड़ुगा संगिलबड़ाजदा, ओड़ोः हेन सअः ने सअःए हेताबड़ाजदा अद् कूब् सुकुजअःइअ।
आप देखिए बैंक खाता हो, पक्‍के घर की बात हो, इतनी बड़ी मात्रा में शौचालय बनाने हो, हर घर में बिजली connection पहुंचाना हो, माताओं-बहनों को धुएं से मुक्‍त करने के लिए गैस का कनेक्‍शन देना हो, गरीब से गरीब को बीमा सुरक्षा देने का प्रयास हो, पांच लाख रुपये तक अच्‍छे से अच्‍छे अस्‍पताल में मुफ्त इलाज कराने के लिए आयुष्‍मान भारत योजना हो, राशन की दुकानों को टेक्‍नोलॉजी से जोड़ने की बात हो- हर गरीब, हर व्‍यक्ति बिना किसी भेदभाव के पूरी पारदर्शिता के साथ उसको लाभ पहुंचाने में पिछले छह साल में बहुत अच्‍छी तरह प्रगति की है।
आपे लेलेपे बैंक खाता तयु, पक्का ओड़ाः रअः जगर तयु इमिन सांगि शौचालय बाइ रअः तयु सोबेन ओड़ाः रे बिजली connection तेबाः तयु, एंगा-मिसि को के सुकुल ते बनचव मेनते गैस कनेक्शन ओम तयु, गरीब ते गरीब को के बीमा सुरक्षा ओम रेआः प्रयात तयु, पाँच लाख तअः रेअः बुगिन ते बुगिन अस्पताल रे इपये ते रानु रिकन मनेते आयुष्मान भारत योजना तयु, राशन रआ दोकान को टेक्नोलॉजी ते जोड़ेन रअः जगर तयु, सोबेन गरीब सोबेन होड़ोको बेगर जान भेदभाव लो बेगर टेकान लोःते एनकुके लाभ तेबा रे सिदा तुरि सिरमा रे पुराः बुगिन लेका प्रगति होबा जना।
यह बड़े खमियां बनी हुई है।
नेआ मरङ जंजि बइयाकना।
उन युवा विजेताओं का आत्मविश्वास आज लाखों देशवासियों को प्रेरित कर रहा है।
एन सेपेड़ेद दड़ियाकन कोअः डीढ़गर  तिसिङ लाखों दिसुम होड़ोको चुहुलोः तना।
इसलिए आपके वोट का महत्व और बढ़ गया है।
एना मेनते अपेया वोट रअः महत्व ओड़ोः गे बढ़व जना।
डेढ़ महीने पहले फिल्म को सर्टिफिकेशन दे दिया गया था।
डेढ़ चांडु सिदारे फिल्मके सर्टिफिकेशन ओमकेदाको।
देर शाम तक कई दुकानें खुल गयी थीं।
निदा जकेद चिमनंग दुकानको नि: ताइकेना।
अधिकारी आग से हुई क्षति का जायजा ले रहे हैं।
अधिकारी ताको सेङगेल ते होबालेन क्षति आगामजादाको।
दुसरा दिन शिकार खेलने जंगल जाते हैं।
अद गपा तेरे सेनदेररा को सेनोआ।
उनके लिए देश की ज़िम्मेदारी अपने कन्धों पर लेने का अवसर आ गया है।
इनकु लइ दिसुम रेआ जिमा अकोअः तरन रे गोओः रेआ सोमोय तेबअः जना।
यहीं आकर जुलूस को शोकसभा में बदल जाना है।
नेताः तेबाःकेआतेगे जुलूस दो दुकु सभा रे बादिलिओःका।
खरगोश को तो एक कुता ने मारा था, इसलिए कटा हुआ पिछला एक पैर कुते के मालिक को मिला, इसे कुता का हिस्सा कहा गया।
कुलए दो मिअद् सेता गोएःकिःअ; एना मेनते डुनडि सेता किसान नमकेदा; एना सेता डुनडि मेनजना। हुनडु।
लोकतन्त्र में सत्ता एवं प्रतिपक्ष दोनों की भूमि का महत्वपूर्ण होती है।
लोकतंत्र रे सता ओड़ो प्रतिपक्ष बरन किनअ भूमिका ममरङ गेया।
रसोअल-‘‘मैं जवान हो गया हॅू , इस तरह की अनहोनी किये हुए सूप ओझाओं को मैंने नहीं देखा है, मैं आपको देख रहा हॅू।’’
उडु़गा, ‘‘चिउलाओ हटअः देओंड़ांको, चउलिजङ दोड़ेंतनरे, एनका जुगुतुअकद्कोम लेलअकद्कोअ चि ?’’
विद्यार्थियों ने दिखाया खेलों में दमखम
विद्यार्थी को एने: रे दमख़म को देखाव केदा
बन्दर पेड़ पर छलांग लगा रहा है।
गड़ि (बन्दरा) दरू कोरेए कुड़िल बड़ा जदा।
हिसी मोडे सिरिमा तयोमते इनिः आ अणाँद्रिः कार-वार एटे ओ तना।
25 वर्षों के बाद उसका विवाह, कार-बार प्रारम्भ होता है।
किसान बोला कि ये सब  मेरा गाय हैं।
किसन मेन जदा चि निकु अञः उरि एंगा को ।
अगर इस देश में, हम सती प्रथा को खत्म कर सकते हैं, हम भ्रूण हत्या को खत्म करने के कानून बना सकते हैं, अगर हम बाल-विवाह के खिलाफ आवाज उठा सकते हैं, हम दहेज में लेन-देन की प्रथा के खिलाफ कठोर कदम उठा सकते हैं, तो क्यों न हम तीन तलाक के खिलाफ भी आवाज उठाएं और इसलिए भारत के लोकतंत्र की spirit को पकड़ते हुये, भारत के संविधान की भावना का, बाबा साहेब अंबेडकर की भावना का आदर करते हुये, हमारी मुस्लिम बहनों को समान अधिकार मिले, उनके अंदर भी एक नया विश्वास पैदा हो, भारत की विकास यात्रा में वे भी सक्रिय भागीदार बनें, इसलिये हमने यह महत्वपूर्ण निर्णय लिया।
जदि ने दिसुम रे, अबु सति-प्रथा कोबु चबा दड़ियअः, अबु भ्रूण हत्याको चाबा रेअः कानून बु बई दड़ियअः, जोदि अबु होन रेगे अड़ंदिन रेअः बिरूद रे बु कजि दड़ियअः, अबु बला-सका रे दहेज रेअः बिरूद रे बु कजि दड़ियअः,  तोबे चिकाते अबु अपि तलाक रेअः बिरूद रे कजि कबु दड़ियअः ओड़ोः एना मेन्ते गे भारत रेन लोकतंत्र रे बोंगा सब जकोलोः ते, भारत रेअः संविधान रअः भावना के, बाबा साहेब अंबेडकर रअः भावना रेअः मईन जद् लोःते, अबुअः तुड़कु मिसिको समान अधिकार को नमेका, इनकुअः जी रेयो नवा बिसवास को लेलोःका, भारत के उबर रेअः होरा रे इनकुयो बुगि लेका कोसेन दड़िया का, एनातेग अञ  ने लेकन जरूडु़ उडु़ कोञ गोटाकेदा।
खासकर उस टाकीज में जो नई मस्जिद के पास थी।
एना टाकीज रे ओकोआ नावा मस्जिद जापाः रे ताइकेना।
यही कुछ अमेरिका में भी हो रहा है।
नेकागे चिमाद अमेरिका रेओ होबाओःताना।
अगु लः इञ् ।
ली थी।
उनको risk दिखाई देता था।
इनकु risk को लेल नम जद् तइकेना।
रास्ते में गए बोली , चलो हम धूप देखेंगे।
होरा रे उरि एंगा मेन जदा अञः मर जेटेञ् लेलेअ।
इसके बाद जिकिलता मद्य निचोड़ रही है, दोनों बेटा मुर्गा को मारकर टुकड़े टुकड़े करने में लगे हुए हैं।
एनते जिकिलता इलिइ चिपातना; होनकिङ दो सिम गोएः किः तेकिङ गेतना।
घटनाक्रम के वक्त कोतवाल गश्त पर निकले हुए थे।
घटना होबालेन सोमाए कोतवाल होनोरे उड़ुङाकान ताइकेना।
कोई भी राजनीतिक दल अछूता नहीं
जान राजनीतिक दल काको बागेआकाना
वह हाथ से गिनेगा तो मैं पइला से नापूँगा, वह पइला से नापेगा तो मैं सूँप से उझलूँगा।
अएः तीतेए लेकाएरे, अइङ टेवअः तेङ सोङएअ, अएः टेवअःतेए सोङएरे, अइङ हटअः तेङ दुलेअ ।
इस कारण अधिग्रहण से वे प्रभावित नहीं है।
नेआ मेनते इनकु अधिग्रहणते प्रभावित बांकुआ।
इसे नकल थोड़ी न कहते हैं।
नेया नेलकुम्बुड़ु ककोअः दंग।
जदुर सा होड़ो होनकोअः पुरअः उतर बुगिन सा कजिओः तना ।
जदुर के बारे में मुण्डा संतानों का सबसे उत्तम ऋतु कहा जाता है।
उसमें से एक अधिकार, संविधान के Article 21 के तहत सभी भारतीयों को मिला ‘Right to Life and Personal Liberty’ भी था।
एना को रे मियद् अधिकार, संविधान रअ: Article 21 रेअ: होराते सोबेन भारत रेन कोके नमलेना "Right to Life and Personal Liberty ओ तइकेना।
रिड़ु-मड़ुआ कितना हुआ था ?
रिडु- कोदे चिमिनड. लेका होबाजना?
कहाँ बोल पाता हूँ उस अनुभव को
कोरे: जगर दड़िआ एना अटकर को
अमेरिका ने दाउद के खास खातमदारों पर प्रतिबंध लगाया
अमेरिका दाऊद तकिना: खातमदार को नगेन होरा किन केसेद् केदा।
इनके पिता का नाम गौर शिखर था।
अपुतेआ लुतुम गौर शिखर तइकेना।
इस दुनिया में देश चलाने के लिए अपने चेलों के साथ एक बैठक या सभा करता था।
सिरमा दिसुम रे दिसुम चलव मेन्ते सिंङ बोंगा अएअ दासि कोलोः दुनुब होबाओ तन केना।
रइगड़ा - इस तरह के काम से,उनलोगों के जाति में कोई फर्क नहीं होता है।
रइगड़ा - एनकन कमिते इनकुअः जति का तलरोअ।
आतंकी कोलकाता जेल से छूट जाता है।
आतंंकीको कोलकाता जेल तेआदको उड़ुङेतानगेआ।
रउतु - उसे तो सब जानते हैं।
रउतु - एनादो सोबेनको इतुअना।
यह जानकारी कंपनी के एमडी इंद्रप्रीत सिंह ने दी।
ने जानकारी कंपनी रेन एमडी इंद्रप्रीत सींह ओम लेदय
ये न्यायाधीश का और कभी-कभी पुलिस का काम भी करते थे।
इनकु  न्यायाधीश रअ: ओड़ो: मिसा-मिसा पूलिस रेआ कमिको कमितन तइकेना।
भारत में लगभग 15,000 फूलों के पौधे हैं जो कि विश्व में फूलों के पौधों का 6 प्रतिशत है।
भारत रे हला-जोला गेल मोड़े हजार (15,000) बा कोरअः दारू को मेनअः जे चि गोटा दिसुम रे बा कोरअः दारू कोअः तुरि प्रतिशत मेनअः।
इससे उन्हें सेना पर व्यय किए जाने वाले धन को लोगों
की शिक्षा, स्वास्थ्य और अन्य आधारभूत ज़रूरतों पर खर्च करने में
मदद मिली।
निआते इनिक सेनारेआ चेतानरे खोरचा रिकारेआ धोनको होड़ोकोआ शिक्षामेनते, स्वास्थ्य ओड़ो नएआः-हनाः कुनटालेका जारूड़ुअन चेतानरे खोरचा रेकारे देङगाए नामकेदा।
पाटिल होगे कृषि विश्वविद्यालय के नए कुलपति
पाटिल बइओवा कृषि विश्वविद्यालय रेन नवा कुलपति।
इनकी पिटाई हुई और कैमरा तोड़ दिया गया।
इनकु के फिड़व केद कैमरा को रपुद केदा
जज और शिकायतकर्त्ता क्रास एक्जामिनेशन के लिये स्वतंत्र थे।
जज ओड़ोः शिकाइतितानिः आकिन रे जांच नागेनकिन आड़ागाकाना।
विसर्प के लूप के सिरे निकट आते जाते हैं।
विसर्प लुप रेअः नड़ेः हिजुः सेनोःअ।
दस हफ्ते के भीतर-भीतर हमारे मुस्लिम माताओं और बहनों को उनका अधिकार दिलाने के लिए तीन तलाक के खिलाफ कानून बनाना आतंक से जुड़े कानूनों में आमूल - चूल परिवर्तन करके उसको एक नई ताकत देने का आतंकवाद के खिलाफ लड़ने के संकल्‍प को और मजबूत करने का काम हमारे किसान भाइयों-बहनों को प्रधानमंत्री सम्‍मान निधि के तहत 90 हजार करोड़ रुपया किसानों के खाते में Transfer करने का एक महत्‍वपूर्ण काम आगे बढ़ा है।
गेलअठउरी होबाओः लोः ते अबुअः तुड़कु एंगाको ओड़ोः मिसीको इनकुअः पेडे़ः हक नम रीकारे अपि तलाक रेअः बिरूद् रे कानून बबइ, आतंकलोः ते जुड़गा  कन  कानून रे हेनका-नेका बदला केयाते एना मियद् नवा पेडे़ः ओम रीकारेअः,आतंकवादरेअः बिरूद् रे लड़ई रेअः केनेटेः रे ओड़ोः  पेडे़ः ओम रेअः कमि, अबुअः खेती-बती होड़ो को प्रधानमंत्री सम्मान निधि रेअः होराते अरेगेल हजार करोड़ टका खेती-बती तन होड़ो कोअः खाता रे कुलेरेअः कमि को अयर ते रिका कना ।
नेया गोलिङ काजि तना नेया गेलिङ बकण तना-यही कह रहा हूँ यही बोल रहा हूँ
नेया गेलिङ कजि तन, नेया गेलिङ बकण तन।”
नरेंद्र उनको देखते रह गए ।
नरेन्दर आएके लेलअः कानए ताइजाना।
में पेयजल आपूर्ति करने हेतु प्रस्ताव बनाए गए हैं।
रे नूःएदअः चलाव पुरा नगेन हे कमि बइया कदा।
"टेड़ा-मेड़ा वाला लाया है।"
टेड़ा बंकाए आउ तदा।
कई क्षेत्रों में ग्रह नक्षत्रों की स्थिति के अनुसार भी पर्व, त्योहार मनाये जाते हैं।
चिमिन जगा कोरेदो ग्रह नक्षत्र कोअः स्थिति अनुसारो परब,त्योहार को मनातिड. तना।
दाने वहीं जमीन पर धरे रह गए।
जाङ एनता ओतेरेगे सोयाजाना।
कभी-कभी इन कार्यों को करने के लिए छोटे लड़के या लड़कियों को काम पर रख लिया
जाता है।
मुसिङ-मुसिङ ने कामिको कामिरेङाःमेनते हुड़िङहोनको कारेदो कुड़िहोनको कामिमेनतेको दोजादकोओ ताइकेना।
बाघ को पालना और भेड़ों को पालने का नुकसान और नफा के बारे में, पहले से सोच नहीं पा रहे हैं।
कुला आसुल ओड़ोः मिनडि आसुल रअः नोकोसान ओड़ोः नफा काको उड़ुः- अयर दड़ितना।
इन्द्र के पुत्र का नाम क्या था?
इन्द्रगा: होनकोड़ा: चाना नुतुम ताइकेना।
आजकल ये बातें मैंने सुनी है, और विश्वास कर रही हूं , बोमबा जंगल मेंएक बाघ को तीर लगा है और कई आदमियों को नुकसान पहुंचा रहा है कहते हैं।
तिसिङ गपा ने कजिदोइङ अयुमकेदा, अदिङ बिसुआस-तना; बोमबा बीररे मिअद् कुला तुइङयकना अद् इसु होड़ोकोए नोको-सानज‌कोअको मेन ।
विशिष्ट कार्ड आपके लिए खासतौर से
खुटखटी कार्ड अमअः लाई एसकर उतर।
मेरा कसूर तो नहीं है; क्या करने से बनेगा ?
अइञअः कसूरदो बनोअ; चेकाएरे ओड़ोः बइ ओअ ?
नारायण सिङ - ओ भाई! क्या नहीं देख पहचान रहे हो ?
नरायनसिङ, - का चि, हलेम लेलउरुमजअःइञअ ?
बुढ़िया अभी तक खाना नहीं खायी है, पउदा बच्चे को बहला रही है।
बुड़िअ दो मनडि अउरिगेए जोमेअ; पउदा कोड़ाए जुटितना।
आर्थिक मामलों में जोखिम लेने से बचें।
आर्थिक मामला रे जोखिम ते बचवेन पे
अएअः चिमिन ओनोलको आदिवासी, छोटानागपुर संदेश, होड़ संवाद एमन ओल अटल चि  तरा सकमको रेओ छपाओः तन तइकेना ।
उनकी कई रचनाएं आदिवासी, छोटानागपुर संदेश, होड़ सम्बाद आदि पत्रिकाओं के पूरे पृष्ठों में या आधी पृष्ठों पर भी छापा गया था।
शायद हवा से कद्दू पैदा करना उन्हें आता नहीं था।
होयो ते सुकु जोरिका काएः इतुतानेःताइकेनाएः जा।
बुधू बाबू के गीतों ने मुण्डा-कण्ठ, राग, भाव और शैली सबको समान रूप से प्रभावित किया है और करमा-गीतों को अपनी कला और विशेषता में अन्य गीतों से बढ़कर बना दिया है।
बुधू बाबूवआ दुरङको गे मुण्डा-होटओ, रांग, भाव ओड़ओ तरिका सोबेनके मोद रूपु तेए परभविता कदा ओड़ओ करम दुरङको रअ अयआ कला ओड़ओ बिसेसता रे एटआ दुरङको ते चेतननेए तुका केदा।
वे खिलाड़ी तो हैं, लेकिन उन्होंने एक अच्छा शिक्षक क्या होता है – उसकी मिसाल पेश की है।
इनि: इनुङनि: दो तनि:, मेनदो इनि: मियद् बुगिन गोमके चिनअ: होबाओआ - एना रअ: नमुनाए उदुबा कदा।
इसके बाद दुरगा ने कहा- आप, प्रचारक, सीखाने के लिए आप हमदोनों के लिये ठीक नहीं कर रहे हैं, ऐसे में हमदोनों जल्दी नहीं सीख पायेंगे।
दुरगा-हे’ मर; एना कजिगे। एनतेको जोपोअरजना, अद् परचार सेनोःजना। ग्पातेरे परचार बिनतिइ इतुजद्किङअ।
मैं तो उन लोगों के तरफ का पुराना मेहमान हॅू।
अइङ दो इनकु सअ: रेन पुरना कुपुलगे।
रूइटोला को भी बड़ी खुशी हुई और कही- ‘‘इतने अंधेरे में हमलोग थे।
रूइटोलाओ केनटेद् सुकुकिःअ अद्ए मेनकेदा, “इमिन नुबअःरेबु तइकेना।
दूसरे ने कहा - ‘‘पता नहीं ! उन खेतों को जुताई करने के बाद जमीन नरम हो गया है, इस कारण से खूब उपज हुआ।’’
एटअःनिः मेनकेदा, “इदा’ड़ोः ! एन लोयोङकोबु सीकेद्ते ओते लेबेःओड़ोः - जना; एना मेनते जाअः कूब् होआजना।”
ये artificial intelligence और machine learning पर आधारित platform है।
नेआः artificial intelligence ओड़ोः machine learning रेअः platform तना।
दूसरे लोग उनके सोने के बाद वहां से चले गये और आपस में कहने लगे- ‘‘इनको धान काटने वाला चोर शायद उनको तीर से मार दिया है और दूसरे चोरों द्वारा दौड़ाते समय वह गिर गया होगा !’’
एटअः कोदो इनिः गितिःजनचिको सेनो:जना, अद् अको अकोरेको मेनकेदा, "न बबा इरतन कुमःबुडु जाअःए तुइङ तअ: इअ, अद् एटअः कुमबुडु को कुदवजअःइ दिपिलिइ गिड़िलेना!"
मेन्दो हातु होड़ोकोअ: कजि तेओ गंड़िअ: मउअर एन बंडिया सदोम काए: ओमअ: इअ।
किंतु गाँव के लोगों के कहने पर भी घानी का मालिक उस लोहार को घोड़ा नहीं दिया।
लेकिन उसके पास रुपए नहीं थे।
मेनदो आएताः टाका का ताइकेना
गड़ा गया पत्थर (बिद्दिरि) या मसना पत्थर में किसी धर्म का कार्य के बारे नहीं लिखा जाता है।
बिद् दिरि चा ससन दिरिकोते दो जेता धोरोम रेयअः कजि-कमिको दो का दङ ओलो: तना।
जां दंगिड़ि गोङोःअ चि डिंडा गेएः बुड़िओ अ, एना हड़म होड़ोको इनिअः सुपिद् लेल केआते को कजि जद् तइकेना'
किसी युवती की विदाई या कुंवारी के रूप में रहते हुए प्रौढ़ा की दहलीज पर आ जाती है, तब बुजुर्ग लोग इनकी खोंपा को देखकर कहा करते थेः-
107. छोटी सी मछली पगहा बंाध रही है- सूई सूत
107. बुगबुःइ हइ पगाराए तोलतना। - सुइ सुतम
तोड़ने के बाद ज्यादा दिनों तक ताज़ा नहीं रहता इसलिए
गोद् तयोम ते लअः हुलङ जकेद् रोका का तइना।
आज प्रोफ़ेसर ऐडा एलब्रेक्ट 90 वर्ष की होने जा रही हैं।
नाः प्रोफेसर ऐडा एलब्रेकट बार हिसि गेल सिरमा होबा अगुवोः तनःए।
दुरगा-ये दोनों किसी जाति का अच्छाई नहीं करती हैं, लेकिन डर से इन दोनों को मानते हैं।
दुरगा-इनकिङ जेता जतिकोअःबुगिनअः काकिङ रिकातना; मेनदो बोरोते इनकिङको मनतिङकिङअ।
हडु बोला, "हमारा काम कर रहे हैं। आते जाते तुम्हारे घर में भात खाना, हम दोनों को उचित नहीं जैच रहा है।
हडु मेनकेदा, "अइञअः बुकमितना हिजुः सेनोः; अमअः ओड़अरे मनडि जोम बे'से कालिङ अटकरजदा ।
एटअ: कुतुइल रे बर सय बर हिसि इरालिया (248) दुरङको सोतो: संगोमाकना।
तृतीय अध्याय में 248 गीतों को संग्रह किया गया है।
इंद्रेश जी ने तिब्बत की गलती नहीं गिनाई।
इंद्रेश जी दो तिब्बत रआः गुना को काएः लेका रिकाकेदा।
सांप्रदायिकता राजनीति में अनेक रूप धारण कर सकती हैः
सांप्रदायिकता राजनीति रे इसु रूप धारण रिका दड़िअः:
नाई-‘‘आप बड़े आदमी हैं, आप आपने हाथों से पानी मत खींचिए और मेरे द्वारा खींच के निकाला गया पानी आप मत पीजिए, आपका जाति भ्रष्ट हो जायेगा।’’
नउअ “अमदो मरड. होड़ो दड. अमअः तीते दअः तउइः अलोमअः अद् अइड.तउइःतद दअः अलोमअः जति सेनोअ तम।”
उसी समय से वे बालेमुचु गोत्र के हो गए।
एन समयातेगे इनकु बाले मुचु किली जना को।
कल्लर माजरा इसलिए चर्चित हुआ है क्योंकि वहाँ के लोग धान की पराली जलाने की बजाय उसे जोतकर उसी मिट्टी में मिला देते हैं,उसके लिए जो technology उपयोग में लानी होती है वो जरूर लाते हैं।
कल्लर माजरा नेअः मेन्ते उमिअकना चिअःचि एनतअः रेन होड़ोको बाबा रेअः पराली ओन्डोर बगे केते एना के सिउ केते हसा रेगे को मेसा तअः एना लइ ओकोअः technology उपयोग रे अउ होबाओःअ एना जरुडु को अउएअः।
अजी दिल बहलाने की बात क् यों करते हो।
अते कजि पसे रेआ को चना: मेनते जगरम।
इसके साथ ही दोनों मुख्य द्वार पार कर गये और दूर से ही उनसे कह रहे हैं-‘‘उस तरफ से हमदोनों आ रहे हैं, बहुत दूर जा रहे हैं।’’
एन लोःदो अंकाकिङ परोमकेदा अद् संगिनेतेकिङ कजिअइतना ‘‘हन सअःएतेलिङ हिजुःतना; इसु संगिनतेलिङतना।’’
अब पैसों का चंदा करके बलि के लिए निकालेंगे।
नाअःदो पएसा बोरिके’ते दंड़ेंबु उड़ुङएअ।
टिन लोहे से कम क्रियाशील होता है।
टिन मेड़ेद् ते कोम क्रियाशील तइना।
लेकिन यह आदेश बहुत महत्वपुर्ण था और कई सालों तक विवाद का कारण बना रहा।
मेनदो लेअः हुकुम पुरअः गे गोनोङअन तइकेना ओड़ोः चिमिन साल सनते विवाद रअः कारण बइअकना तइन जना।
देवरभाभी कहानिया सैकसबाते जोति सेक्सी चुटकुल्ले
इरुल हिलि काआनिको देड़े-देपेड़े राः लानदा
दो महीने के बाद, जोजोहातु लोचोन से कह रही है- ‘‘ऐ, जी ! मेरे लिए अन्दु खरीद दीजिए, आजकल उनका दाम कम हुआ है कहते हैं।’’
बर चनडुः तयोमते जोजोहतु लोचोनए मेतअइतना, “अम,अ! अनदु किरिङअःइङमे; तिसिङ गपा एना रअः गोनोङ लतनअकनाको मेनेअ।”
लेकिन, इतने लम्बे समय तक, एक साथ रहना, कैसे रहना, समय कैसे बिताना, हर पल खुशी भरी कैसे हो ?
मेनदो, कनमनङ जिलिंङ सोमए जकेद, मिद ते ताइन, चलकाते ताइन, सोमए चिलकाते परोमोवा, सोबेन सोमए चिलकाते रसिका ताइनोवा?
सामने से लात मारना भी कोई बात है।
सानामाङते फादारेओ: जान जान जगार मेना:।
अब हमें देखना है कि मुंडा कौन है या मुंडा का अर्थ क्या है?
नआः दो नेनेल लगातिञ मुंडा ओकोए तनिः चा मुंडा रेअः माने चिनअः तनअः?
1945 में विश्व युद्ध खत्म होने के बाद अंग्रेजों ने भारतीय स्वतंत्रता के लिए कांग्रेस और लीग से बातचीत शुरू कर दी।
1945 रे विश्व युद्ध टुन्डु जन तयोमते विलायति होड़ोको भारत रेअः स्वतंत्रता मेनते कांग्रेस आद् लीग लोःते जप्पागर एटे जना।
फिलहाल पुलिस मामले की जांच में जुटी हुई है।
ने हालि रे पुलिस मामला के कुलि बड़ा रे जोड़ेना कना।
जब, हैदराबाद के निजाम ने वन्दे मातरम् गाने की अनुमति देने से इनकार कर दिया था, तब, उनके ख़िलाफ़ आंदोलन में उन्होंने भी सक्रिय रूप से हिस्सा लिया था, उस समय, उनकी उम्र सिर्फ 17 साल थी |
जब हैदराबाद रेन निजाम वंदे मातरम दुरङ रअः अनुमति ओम ते इनकार केदा, तोबे, इनिअः खिलाफ आंदोलन रे इनिओः सक्रिय रूप ते हिस्सा अऊ लअः, एन सोमोय, इनियअः उमर सिरिप 17 साल तइकेना।
लकड़ी किस-किस कुल्हाड़ी से काटी गयी?
साहान ओकोओ को हके तेम माआ:ऊः लेदा?
उन लोगों को रिपोर्ट पर बहुत एतराज है।
एन होड़ो को के रिपोर्ट रे खोब गी एतराज मेना
यह तुगलक वंश का अन्तिम शासक था।
निः तुगलक वंश रेनिः टुंडु सासनतानि: ताइकेना।
उस वक्त हम बहुत शांत होते हैं।
एन सोमाए आञ हापे हापे गे ताइन तानताइकेनाञ।
वो दिन दूर नहीं जब आपके अपने शहर में 75 अमृत सरोवर होंगे।
एन दिन संगिन बनोओअ ओको इमतङ अपे अपनअः सहर रे 75 अमृत सरोवर तइना।
में उन्होंने कई बार विपरीत स्थितियां झेली हैं।
रे इनकुको चिमिन धार दुकु बेड़ा रेओगे कअ को हरातिंग जना।
आम तौर पर हम लोगों की सोच है कि Coal Mines – यानि दूर ही रहना।
सोंगड़ा लेकाते अबु होड़ोः कोग उड़ुः तना चि  Coal Mines – चिआचि संगिन रेगेएः तइन लगातिंङा।
यानी मैं उस मौन के शोर से परेशान हो जाता।
कारन ची नेल का दड़ीयोवा ऐनाते का बुझाओ दड़ीयोवा
फिर कोई खुशी भी तो नहीं
एना ते जाआन सुकुओ दो बानोः।
एक गाँव में एक राजा था।
मिद् हातु रे मोयोद् राजाए तैकेना।
आप निर्णायक मोड़ पर खड़े हैं।
अपे निर्णायक मोड़ रे पे तिंगुआकना।
तुम्हारी परीक्षा करना मेरे बस की बात नही है।
अमा: परीक्षा ईदी अइंग मुण्डी रा: नहला
पहुंचने पर बिरसा को प्रणाम् किया।
तेबअः केद् चि बिरसा को जोअर किःअ।
इस अद्भुत कार्यक्रम ही वालेस डी
नेआ काजिकामि गे वालेस डी
समरस समाज की रचना इन्हीं संस्कारों से होती है।
नेआ संस्कारतेगे समरस समाजरा: बाइओगा।
इसी परिप्रेक्ष में भारत विकास संगम कार्य कर रहा है।
ने परिप्रेक्ष रे भारत विकास संगम कामी तनय
उनकी छोटी आँखें प्रतीक हैं सूक्ष्म दृष्टि की।
इनिगा: हुड़िंग मेद् ते हुड़िगं गे लेलो: आ। नेआ दो सरते कजि।
पार्क में जाकर सबने खूब आनन्द उठाया ।
पार्क सेन केआते सोबेन पुरअः को रसिका लेना।
दर्शक रियल फिल्में पसंद कर रहे हैं।
लेलतानको सारतेआः सिनमा को सुकुताना।
इस तरह से मुण्डारी भाषा साहित्य के विकास में बहुत बड़ा काम हुआ है, और आगे भी इसी तरह होता रहे।
ने लेकाते मुंडारी जगर सहिति उबर रेआ इसु मरङ कमि होबा जना ओड़ोःआयर तेओ होबाकन ताइना।
यह धीरे एक साफ कपड़े के साथ
नेआ माड़िते मिआद साफा लिजाः लोः ते
बक़ाया पैसे माँगने के लिए हाथ बढ़े।
सारेःलेन टाका आसे मेनते ती आयारजाना।
जैसा कि आप देख चुके हैं (अध्याय 2), पट्टेदार अपने भूस्वामियों का भाड़ा चुकाते थे और भूस्वामी सरकार को लगान देते थे।
ओको लेका अम लेल केदाचि (हनाटिड. 2) पट्टिदार अकोआ ओते मालिककोअः भाड़ाको ओम जद् तईकेना आद् ओते मालिकको सरकार के को ओम रूअड़ातन तईकेना।
राजेश प्रजापति – जी मुझे heart में problem sir आ गई थी, मेरे
राजेश प्रजापति - हे अइञ के सुरूद रे बलय गोमके हिजुः लेना,
एनतअः रे एना चटुकेएः थबअः एटेः केदा ।
वहां पर उसने उस घड़ा को पटकना शुरू की।
भाइयों-बहनों स्वराज ऐसे नहीं मिला है।
हगा ओड़ो: मिसिको अपन राइज आव ते का नमा कना।
डोंका- दादी, बात यही है, आपके के लिये सौतन में अगुवाई करने के लिए कहा गया है, आप क्या कह रहीं हैं ?
डोंका - कजिदो, अजि, नेअगे, अम मेनते हिरूमरे दुतमको अचुजअःइञअ; चेनअःम मेनजदा?
मथुरा - वह नहीं बोला जा सकता है।
मतुरा - एना का कजि दड़िओ ।
अंग्रेजों ने जो अहम बदलाव किए वे निम्नलिखित हैं-
विलायति होड़ोको पुरअःगे को बदलि बड़ा केदा एना लतर सअःरे नेका मेनअः-
इन जंगलों के अंदर केवल आदिवासियों का ही बसेरा था।
एन इबिल बिर बितर कोरे आदिवासी कोअः डेरा बसा को बारि गे तइ केना।
लेकिन अमरीन और लोकेश अलग होने को तैयार नहीं थे।
मेनदो अमरीन ओड़ो लोकेश बिनगन रेआ: ककिन तेआरेन जना।
प्रचारक के जाने के बाद वह बिकुरूम को बता रहा है।
परचार सेनोःजन चि बिकुरुमए कजित्र्प्रइतना।
1854 के वुड के नीतिपत्र में प्राच्यवादी ज्ञान का विरोध करने वालों की निर्णायक विजय का संकेत था
1854 रेअः वुडअः नीति सकम रे प्रच्यवादि सेंड़ा रेअः विरोध तनको बेस लेका जिताओ रेअः उदुब् तईकेना।
कहना न होगा खबर जनसत्ता से साभार है।
कजि का दड़िओःअ खबर जनसत्ता रेअः होराते।
मुझे भूख लग रही है।
मनडिदो मनडि रेंगेःतना।‘‘
शुक्ल पक्षे समग्रं तु तदा सूर्योदये सति॥
शुक्ल पक्ष रे सोबोना: कजि तदा सिंगि तुर।
कांची नदी लम्बी-चौड़ी
कांची गड़ा जिलिंग चकर
इसी को जीवन व्यापार कहते हैं।
नेया के गे जीदन कारोबारी को कजिया।
वह पीठा बनाने में अपनी मामीजी की सहायता करने लगा।
अएओः हेडेम मिठाइ बइरे हतोम तेएः देंगा जना।
ऐसा करने पर वर्षपर्यंत समृद्धि प्राप्त होगी।
नेका रिकालेरे वर्षपर्यंत समृद्धि प्रप्त होबाओआ।
लड़कों एवं लड़कियों दोनों में ही बगल एवं जाँघ के ऊपरी भाग अथवा प्यूबिक क्षेत्र में भी बाल आ जाते हैं।
कोड़ा होनको ओड़ोः कुड़ि होन को बरन किङ रेओ बगल ओडत्रोः बुलु रेअः चेतन भाग च प्यूबिक क्षेत्र रेओ उब (रूदु च सिया) हिजुः कोआ।
अस्पताल ले जाते समय इन तीनों की मौत हो गई।
अस्पताल इदि जा को लेा गे अपि होड़ो सोबेन को गोःए जना।
कहेगा कौन पिक गाए न चातक यों न रोए।
ओकोए काजिआ दुराङताना चि राःताना।
इस तरह के जन्तु को मारने के लिए बन्दुक बेकार है।
एनकन जनतु गोएः मेनते बनदुकु समागेअ।
मुण्डारी भाषा की यह उत्पत्ति एक दो दिन की बात नहीं है।
‘होड़ो जगर रेअ: पोनोसो मुसिङ बरसिङ रेअ: कजि का तनअ:।
मुझे खुशी है कि बीते कुछ समय में भारत ने Extended Neighbourhood के सभी देशों के साथ अपने संबंधों को और मजबूत किया है।
अइञ निमुन रसिका रे मेनाइञा चि तायोम होड़िङ सोमोय रे भारत Extended Neighbourhood रेन सोबेन पारदेश कोलोः आएअः नाता को ओड़ोः गे केटेः केदाए।
इसलिए वे हमारे दोस्त नहीं हो सकते।
नेआ मेनते इनकु आलेआः सोङगे काको बाइ दाड़िओःआ।
अन्याय के ख़िलाफ़ एक ऐतिहासिक लड़ाई, बंग-बन्धु के नेतृत्व में बांग्लादेश की जनता की अभूतपूर्व विजय।
अन्याय रअः खिलाफ रे मियद् एतेहाइसिक लड़ई, बंग बन्धु कोअः अनायर  रे बांग्लादोश रेन होड़ोकोअः चिउलव का होबा लेन धड़िओः रअः हुलङ तनअः।
गुजरात में अहमदाबाद में क़रीब-क़रीब 55 हज़ार लोगों ने एक साथ योग करके एक नया विश्व रिकॉर्ड बना दिया।
गुजरात रे, अहमदाबाद रे, मोटा-मुटि 55 हजार होड़ो को मिद्ते योगा तनलोः मियद् नवा विश्व रिकॉर्ड को बइकेदा।
13वीं शताब्दी के शुरू होकर ये साम्राज्य 19वीं शताब्दी की शुरुआत तक चला।
गेल अपि (13वीं) शताब्दी ते एटेः कोःएते ने साम्राज्य (19वीं) गेल अरेआ शताब्दी रेअः एनेटेः जाकेद सेसेन जना।
हड़ु - कौन सी बात कहने चाहती हो ?
हड़ु - चेकन कजिम सनङतना ?
हमारे सहयोगी संगीत शिक्षक वासुदेवन ने खुद ये गीत गाए।
अइंअ देंगानि: संगीत मास्टर नेआ दुरंड़ अए: गे दुरंड़ तदा।
11 जनवरी को उसके विरोध में आदिवासी महासभा ने विरोध प्रदर्षन किया और मारे गए लोगों को श्रध्दाजंलि देने के बाद आंदोलन के तेज करने के लिए हजार-हजार लोग पूरे झारखण्ड के लोग चाईबासा पहुँच गए थे।
11 जनवरी दिला एना रेआ विरूद्ध रे आदिवासी महासभा बिरूद्ध प्रदर्शन केदा आर गोए जानकुके श्रद्धांजलि ओम केआते आन्दोलन के ओड़ो जदका तेज नागेन हजार-हजार होड़ो को (गोटा झारखण्ड रेन होड़ो को) चाइबासा को तेबा केदा।
हिंदी के प्रमुख कथाकार व उपन्या
हिंदी रेन मुद काआनिनिः आद जिलिङ काआनि
Technology ने एक और बड़ा काम किया है।
Technology ओड़ोःमियद कमि कदा।
अक्षरों को नये भाव के प्राण दे
अक्षरकोके नावा भावरा: प्राण ओमकेम।
अपील की व्यवस्था को समझने के लिए आइए एक मुकदमे पर विचार
करें।
अरजि रेअः सोनोतोः को बुजावन नगेनते हिजुःपे मियद् मुकदमे जगर रेबुः उड़ुःएअः।
आपने उसी का स्वाद याद दिला दिया।
आम एनाराः सिबिल गेम उड़ुःनाम रिकाकिःञा।
कुछ शोध के अनुसार यदि रात को
मिआद बारिआ शोधको लेका ते निदा
इससे आज की युवा पीढ़ी को लोकतंत्र के मायने और उसकी अहमियत समझने में और ज्यादा आसानी होगी।
नेयाते नाअ रे धंगाड़ा को लोकतंत्र रेया: माने ओड़ो ऐना रेया: अहमियत बुझावेंन रे रनाबल होबाओवा।
बहुत ही रुपये लाया था, बनैले जानवरों के समान दो भैंसा खरीदे हैं, हिन्दू के समान पगड़ी, धोती पहन कर बाजारों में घूम फिरता है।
टका बुरतिगेए अउलअः; बरिअ जिलु होन लेकन केड़ाकिङए किरिङतद्किङअ; दिकु होन लेकागे बेद् दुतिअकनते पीटिकोरेए होनोरबड़ातना।
जरासंध ने इस नगरी पर कई बार हमले किए थे।
जरासन्ध नेआ नगर रे बेसे बार हमलालाःए।
हम Infrastructure को - Road को रोड वाला काम करेगा, रेल का रेल में चला जाएगा... न रेल का रोड से संबंध है, न रोड का रेल से संबंध... न एयरपोर्ट का पोर्ट से संबंध, न पोर्ट का एयरपोर्ट से संबंध... न रेलवे स्‍टेशन का बस से संबंध, न बस स्‍टेशन का रेलवे से संबंध- ऐसी स्थिति नहीं चाहिए।
अइञ Infrastructure रआ संडका के संडका रअः कामिआः, रेल रअः रेल रे सेनोगा रेल रअः संडकाते जेतन संबंध का लेलोआः, च संडका रअः रेलते.. च एयर पोर्ट रअः पोर्ट ते जेतन संबंध बनोः च पोर्ट रअः एयर पोर्ट ते संबंध च रेलवे स्टेशन रअः बस ते संबंध, चि बस स्टेशन रअः रेलवे ते संबंध बनो, ने लेकन स्तिथि अलोका ताइनका।
आपने कुंभ के बारे में बहुत कुछ सुना होगा।
अपे कुंभ रअः बारि रेपे अयुम कद् गेआ जअः।
कटाई के दौरान या तो पौधों को खींच कर उखाड़ लेते हैं अथवा उसे धराजल के पास से काट लेते हैं। ?
इरिओ दिपलि च पौधा को के रचा केआते तुदे आको च एना के ओते जपाअः ते इरि आको।
हमारे अध्यापक जो आगे बढने मे आपकी साहायता करे
आलेआः टीचर ओकोए आयार सेनोः रे देङगाएआ।
उस मोड़ से शुरू करे फिर ये जिन्दगी
बिनियुराते एटे: रुआड़ेम नेआ जिदान।
कैसे एनिमेटेड आतिशबाज़ी डाउनलोड करने के लिए
चिलका एनिमेटेड आतिशबाजी डाउनलोडकेआते।
पप्पू तो बस इसी इन्तज़ार में था।
पप्पू दो बतरी नेया रे गे नेल होर तइना।
लगा प्रयोग मे कहीँ गड़बड़ हो गयी।
टोरजाना चि प्रयोग रेगे जांरे बागड़ाव जाना।
घर्षण
घर्षण।
सिरूपाण्डे-‘‘किसलिए तुम नहीं जाओगे ?’’
बरदुलिअद्, ‘‘अयुम दा हलेङ अयुमअकदा; मेनदो काइङ सेना।’’
चलो फिर से उसे बुलाओ।’’
चिलकाबु बगेइअ?
मेरे किसान भाइयो-बहनों, मैं एक बार आज फिर से दोहराना चाहता हूँ।
अइंञा चासा हगा ओड़ोः मिसि को, अइंञ ओड़ोः मिसा तिंसिंङ दोबाड़ाः सनेङ तना।
इसपर ऑटो चालक बच्ची को छोड़कर भाग गया।
नेआरे टेम्पु चालाओनिः कुड़िहोन बागेकिःआते निरजाना।
आज के समय की मांग है कि हम संस्कृत को सम्मान भी दें, और उसे अपने दैनिक जीवन से भी जोड़ें।
ओम जदा तिसिङ सोमोए रेअः अनासि तना चि अबु संस्कृत के माइन बु ओमाइअः, ओड़ोः एनाके अपन दिनाबि जिनिद तेबु जुड़अया।
एक दिन तो मद्य पीते समय उसने तीन गीत गाये और उन्ही गीतों को अखड़ा में भी गाया जाने लगा।
मुसिङदो इलि नूतनरे अपिअ  लेका दुरङए ऐटे केदा, अद् एन दुरङको अकड़ारेओ चलवजना।
मदरा बुढ़िया बोली-इस बच्चे को किस बुरी औरत ने फेंक दी इस अभागे को ! इसके बाद मदरा ने कहा-इस मानव संतान को इस तरह से देखते हुए मरने देना ठीक नहीं होगा, अब इसके लिए हम कौन सा उपाय करेंगे?
मदरा बुड़िअ मेनकेदा, ने होन दो ओको एद्कन कुड़ि गिड़ितअःइअ बपुड़िः ! एनते मदरा मेनकेदा, ने मनोअ होन नेकागे लेलगोएः का बइओअ; नाअः दो नी मेनते चेनअःबु उपएया ?
लालू ने मंहगाई का ठीकरा भाजपाई दुकानदारों के सिर फोड़ा।
लालू महंगाइरा: ठीकरा भाजपा दुकानदार कोआ: बो:रे लादिकेदा।
कल्पना करें कि हमने उसे पा लिया है।
मोन रे ठोरेमे चि अइंग एनाइंग नमा कदा।
भाजपा पर गलतबयानी का आरोप लगाते हुए उन्होंने कहा कि
भाजपा चेतान रे होसोड़ोकाजि राः आरोम लागाओतान लोः इनिः काजिकेदाएः।
उस नौवा और राजपूत की सलाह से ही बिटु को जमीन बन्धिक लगवाया; हम सब के ऊपर भी बुरी बात लिखवायी, अब तो उन दोनों की सल्लाह से हमारे ऊपर तमाशा रच रहा है।
हेन नउअ अद् रजापुतुअः सलहातेगे, बिटु ओतेए बनदर रिकाकिःअ; अबु सोबेनकोअः चेतनरेओ एद्कन कजिइ ओल रिकाकेदा; नाअःओ इनकिङअः सलहाते, अबुइ तमासातना।
उत्तराखंड में आजकल अग्निकाल लागू है।
निमिर उत्तराखंड जुल तना।
रागी शुष्क प्रदेशों की फसल है और यह लाल, काली, बलूआ, दोमअ और उथली काली मिट्टी पर अच्छी तरह उगायी जाती है।
कोदे (रागी) रोहोड़ प्रदेश को रेअः फसल तनअः ओड़ोः नेअः अरअः हेंदे, गितिलअन, दोमट ओड़ोः उथली हेंदे हसा रे बुगि लेका खेतिओ तना।
चुनिया इस खेल के मर्म को समझकर भी
चुनिया ने इनुंग रेअः चलाकी सरिकेद् रेओ गे।
सोने की लाठी और रुपेे की टेंणि,चौंरा बौंरा,बण्डि किसिर और आग की बीज लेकर गए।
सोने केरा डुंटिटि, रूपे केरा टैणि, चौरा बोंरा, बंडि किसिर सेंगेल गमा हिना, बंडि जेटे खिति एमन हतेयार को सब केआते सिंगबोंगा तुड़ि सुतम बदि बयर ते हड़गुन जन चि असुर को बुजव मोेने केदा।
नेग चलन, खान-पान और अलग-अलग आरि-चलि तो युग के साथ बदल ते जा रहा है, लेकिन ससन दिरि, पत्थर गड़ी और अखाड़ा पत्थेर दुसरे जाति मे नही है इसलिए मुण्डा लोगो का पहचान प्रमुखता से देखा जा सकता है।
नेग चोलोन, जोम-नु ओड़ोः एटअः-एटअः अरि-चलिको दो जुग लोःते बदलि इदिओःतना, मेनदो ससन दिरि, दिरि-बिद् आद् अखड़ा दिरिको एटअः जाति कोरे बनोः जनते मुंडाको सुपटगे को लेल उरूमोःतना।
मैं उसे देखने में ही खाना-पीना और चरना-घूमना सब भूल जाता हूँ।
अइड.इनिके लेलरेगे जोम नू अद्  अतिड. सोगेनअइड. रिड़िड.तअः।
जो स्वयं Depression महसूस करता है, वो भी कुछ बोलता नहीं, क्योंकि वो थोड़ी शर्मिंदगी महसूस करता है।
जेतय अएः गे Depression ए अटकरेअ, इनिः ओ जेतअः का ए कजिअ, चिअः चि इनिः हुड़िङ लेका गियुः गे अटकरेअ।
समाज में कुछ लोग होते हैं। वह जब तक निराशा की बातें न करें, हताशा की बातें न करें, अविश्वास पैदा करने का प्रयास न करें, जोड़ने के बजाय तोड़ने के रास्ते न खोजें, तब तक उनको चैन नहीं होता है।
समाज र तरा लेका होड़ोको तइना, इनकु निराशा रअः अउरिको जगरे बारि, हताशा रअः अउरि को जगरे बारि, अविश्वास रअः अउरिको एटेः बारि, जोड़व रअः बदला रेबिपिनगाओंः रअः होरा अउरिको दँड़ाए बारि इनकु जी काको नमेअ।
प्रत्‍येक भारतीय को Health ID दी जाएगी।
सोबेन भारत रेन कोके Health ID ओमा कोआ।
आप अपने उम्र को महसूस कीजिए, इसके बाद मेरी उम्र को आप महसूस कीजिए !
अमअः उमर अटकरलेमे, एनते अइञअः उमर अटकरेमे!
उसकी एक-एक वस्तु के प्रति इनके मन में आत्मीय भाव है।
इन्कुवआ मिअद-मिअद जिनिसिको निकुआ जी-रे जी कुड़मे भाव तनअं।
लिए दान एकत्र करने पर सहमत नहीं हुए।
नातिन दान जामा नातिन काको बापाइजाना।
उस काल की कोई चट्टान उपलब्ध नहीं है।
एन समय रा: जेतन सेरेंग उपलब्ध बनो:वा
• अत्यधिक भूकम्पी क्षेत्रों में भवन निर्माण में भारी पदार्थों की अपेक्षा मिट्टी अथवा इमारती लकड़ी का उपयोग अधिक होता है।
• अदिका भुइंडोल टयद् कोरे भवन बइ रे हम्बल जिनिस कोरअः अपेक्षा हसा च इमारती सहन रअः उपयोग पुरअः बेस होबाओःआ।
इस बारे में और अधिक नहीं बता सकती।
नेआ बारेरे ओड़ो सांगि काञ जागार दाड़िआ।
टेलेंटेड प्लेयर्स को स्पोर्टर्स स्कॉलरशिप दी जाएगी।
टेलेंटेड इनुङतानको स्पोर्ट्स स्कॉलरशिप को ओमोगा।
दुरगा-इस प्रदेश से कुछ ज्यादा ही बाघ भालू मिलते हैं।
दुरगा - ने दिसुम आते हुड़िङ लेका पुरःनोःगे कुला-बुड़ितना ।
घेरान किनारे - किनारे में कितना बैंगन चलो बताओ।
बकड़ि जपाः जपाः ते चिमिनङा बेंगड़ा मरे उदुबेम ।
लोग अपनी थाली में अब superfood millets यानि श्रीअन्न को जगह देने लगे हैं।
होड़ोको अकोअः चिपि रे नअः superfood millets   मतलब चि श्रीअन्न के को जोगाव लदा।
अँगूठे पर अँगूठा और ऊँगलियों पर ऊँगलियाँ।
टेपो रे टेपो ओड़ोः ती कटुः कोरे ती कटुः को।
न्यायपालिका की यह स्वतंत्राता अदालतों को भारी ताकत देती है।
न्यायपालिकाअः नेअः रनाडा़अ अदालत  इसु हम्बल पेड़ेएः ओमाइतना।
हम या कोई दूसरा इस तरह से फिर कैसा कर सकता है ?
अबु च एटअःनिः नेकाएते ओड़ो चिलकाए रिकाएअ ?
भारत का ‘मंगल मिशन’ असाधारण महिलाओं की एक टीम द्वारा संचालित किया गया था, और अन्य क्षेत्रों में भी बहनें-बेटियां अब पीछे नहीं हैं।
भारत रेअः ’गंगल मिशन’ इसु परुअः सेंडान महिला कोअः मिअद् गोट होराते सेसेन रिका लेना, ओड़ोः एटअः टयद् को रे ओगे कुड़ी होन को नअः तयोम बङकोअः।
कैसे कैसे में दुकुरा को बीमार शुरू होने पर, उनका काफी तापमान बढ़ गया, चावल दानों को देखने पर तुरत प्रभाव वाला बाण का पता चला और एक जोड़ी मुर्गियों को चराया गया और उस नदी के किनारे में वे ठहर गये।
चिलका चिलकाते दुकुरा, रुअ लेकाए एटेः-जनचि, केनटद्ए लोलोजना; चउलि जङरे रोका आन नमजना, अद् जोड़ाको अतिङकेदा, अद् एन गड़ा जपअःरेगेको डेराकेदा।
आपने इस बार, स्वतंत्रता दिवस को कैसे मनाया, क्या कुछ खास किया, ये भी, मुझसे, जरुर साझा करिएगा।
अम निसकन स्वतंत्रता दिवस को चिलका मनतिङ जना, चनआ तरा खास रिका केदाम, ने सोबेन अइञ लोओते जरू़ड़ साजा रिकाय वेन।
चलिए, प्रेतात्मा, अलग हो जाईये;
मरे, बोंगा, पएअरोःमे;
आज उसे अपने मुख में रख सत्कार किया है
तिसिङ आएके जापा:रे जोगाओ केआदे: माइन किआ।
यह स्थान मध्य नगर में ही है।
नेया ठांव तला नगर रेगे मेनअः कना।
आज हिन्दुस्तान के गांवों में नारी गौरव का अभियान...उसका एक महत्वपूर्ण पहलू है।
तिसिङ हिस्दुस्तान रेअ: हतुको रे नारी गाैरव रेअ: अभियान ...इनकुअ: मियद जरुड़ु मरङ कमि तना।
अच्छी उपज के लिए बुआई से पहले मिट्टी को भुरभुरा करना आवश्यक है।
बुगिन उपज नङ मेनते हेरो आते सिदा हसा के भुरभुरा बबाई रअः दरकार मेनअः।
इस तरह इस राग में यह संगति ही महत्वपूर्ण हैं।
ने लेका राग रेगे जोटो : मेना :
आज़ादी की पूरी आंदोलन यात्रा में यह एक turning point था, ख़ास करके संघर्ष के तौर-तरीक़े की दृष्टि से।
आजादी रअः गोटा उलगुलान सेनेन रे नेअ मियद् turning point तइकेना, पुरअः उतर ते संघर्ष रअः तौर तरीका को लेल ते।
यहाँ तक कि देश के छोटे-छोटे शहरों में भी Start-Up की पहुँच बढ़ी है।
नेतअः जाकेद चि दिसुम रअः हुपड़िङ - हुपड़िङ सहर को रे ओ स्टार्ट अप रअः तेनेबअः बढ़ावा कना।
गेहूं और धान के खरीद मूल्य दुगुने से भी अधिक किए गए हैं।
गोहोम ओड़ोः बाबा रअः किरिङ गोनोङ बर गुणा तेओ अधिका रिका लेना।
यह आमतौर पर एक बच्चे की
नेआ जानाव लेकाते मिआद होनाः
कोरोना काल के बाद दुनिया एक नये सिरे से सोचने लगी है।
कोरोना सोमोय तयोम ते गोटा दुनिया मियद् नवा सिरा ते बिचर एटेः कदा।
या फिर अमेरिकी खौफ से भयभीत।
चि अमेरिकी रेअः बोतोंग ते बोरोसारूब उतर।
लेकिन प्रेतात्माएं अपने मन से मनवाने के लिए अन्दर जाते हैं।
मेनदो बोंगा को अकोअः मोनेतेगेको बोलोअ मनतिङ रिकन मेनते।
हमलोग कितने दिनों तक उनलोगों को काम करेंगे ? क्या हम लोगों का काम नहीं है ? आप ने हीउन सबको दौड़ा के भगा दिये हैं।
चिमिन दिन अनकुअःले कमिअ? अबुअःदेा कमि चि बनोअ? अमगे दङ सोबेनकोम हर निरतद्कोअ।
चुनाव की आपाधापी में व्यस्तता तो बहुत थी लेकिन ‘मन की बात’ का जो मजा है, वो गायब था।
चुनाव रेअः कदड़ा कदड़ि रे कारूडु कमि दो इसु थिम्बा गे तइकेना, मेनदो ’मोन रेअः कजि’ रअः जे मजा मेनअः, एना अदाकन गे तइकेना।
मैं इस बात का विशेष रूप से उल्लेख करना चाहूँगा कि इन्हीं आदर्शों की बुनियाद पर, हमारे गणराज्य का निर्माण हुआ है।
आञं नेआ जगर बिसेस नोः ते उदुब सनङ जाःञां चि नेकन आदर्शकोरअः बुनियाद रेगे , अबुअः गणराज्य बइआ कना।
परसरबेड़ा- तुम्हारा कहना सही है, लेकिन यह बुढ़ा बहुत ज्यादा अज्ञानी है।
परसाबेड़ा - अमअः कजि टउकागेअ; मेनदो ने हड़म पुरअःगेए डोनडोनजना।
” कोई श्रीमान सचिन लिखते हैं कि आपसे अनुरोध है कि इस बार के ‘मन की बात’ में सिंधु, साक्षी और दीपा कर्माकर का ज़िक्र ज़रूर कीजिए।
” जांए श्रीमान सचिन ओले तना चि अमेइङ अरजि तना चि ने इमतङ रे 'मोन रअ: जगर' रे सिंधु, साक्षी ओड़ो: दीपा कर्माकर गअ: जरुड़ु जगरेमे।
गहराते भूजल स्तर के कारण पेयजल संकट बढ़ गया है।
इकिर इदिओःतान दाः नाड़ि रआःते नू दाः रे सोंकोटो हाराकाना।
आलाधिकारी घर पहुंचे और पुरे मामले की छानबीन की।
माराङ अधिकारी ताको ओड़ाः तेबाःकोःआते गोटा मामला राः छानबीनकेदाको।
जयपाल सिंह इगलैड. में रहते हुए अपनी मां को बहुत याद करते थे।
जयपाल सिंह इंगलैंड रे ताइनतान लो एंगाते के पुराः लेकाए उड्डुः जाइ ताइकेना।
वे खाद से कैसे भिन्न हैं?
एना सरा आते चिल्का बिनगा मेनअः ?
कदलडीह- "हमलोगों ने एक बड़ी खांची के बराबर ही महुआ को सूखाये हुए हैं। केवल मैं अकेले चुनती हूँ, बच्चा बहुत रोता है इसलिए तुम्हारी चाची दो दिन चुन पायी थी।"
कदलडी – अले दा ना मोद् डटोम लेकागेले रो'ड़ोअना। अइङ बारिगे दङ हलङ तना; गडिनमेदो बरसिङ दङए हलङकेना; होन बेटेकनए रअ:एअ।
विषमयुग्मजी मछली ट्रांसजेनिक डालने के लिए आम तौर पर
विषमयुग्मजी हाई जरोम अदेर नगेन सोबेनसरिन होरा लेकाते।
भट्ठियों आग से जब धरती जलने लगी, आकाश धुवें से भर उठा।
हन्ते दो ठकुरैन धरती जोलोम तन। लखि ठकुरद्यैन ओको मुलि धरती लोलोम केद एन मुलि ते ओते सपेल इदि जन आद् ओको मुलि ते जोलोम् कए तेबः केद् एन मुलि ते बुरू को बैजन ।
राज्‍यों ने, गांवों ने, नगर पालिकाओं ने- सबने, मीडिया ने जन-आंदोलन खड़ा कर दिया।
राइज को, हातु को, सोबेन नगरपालिका को, मीडिया को जन आंदोलन को तिंगु केदा ।
उनके नाचने गाने की जगह नहीं है। सर छुपाने का घर नहीं है।
इनकुसुमुस टयद् बनोअः। बोः जोगवते गुयु-कम्बा बनोअः।
सिंङ बोंगा से वे अरजी - प्रार्थना करने लगे कि हमारे लड़को के तो मार दिए।
सिंङ बोंगा तीे नेअ को अरजि किअ चि अलेअ कोड़ा कोदोम गोए के कोअ।
हाथी, इतना बड़ा जानवर, उनके पीठ में बैठकर, सिर के पीछे में चुभाया जाता है, इस पर भी वह सह रहा है और किसी को किसी तरह का चोट नहीं पहुंचा रहा है।
हतिः अमिन मरङ जनतु, अएअः देअरेगेको दुब्कोःते तुद्कारेको सोबोःइअ; एनरेओए सा’तिङ जदा अद् जेता काए रिकाजद्कोअ।
दुरगा-मुसनमानों का नृत्य नहीं देखा गया है और सुना भी नहीं गया है।
दुरगा-तुड़कुकोत्र्प्रः सुसुन का लेलत्र्प्रकना,त्र्प्रद् त्र्प्रयुमो काइड. त्र्प्रयुमत्र्प्रकदा।
रुपए -पैसे ऋण लेने की अपवश्यकता हुई ।
टका पोएसा रिड़ि असि रआः जरूडु होबा जना।
दोनों तरफ आग लग चुकी थी।
बरन सा सेंगेल ते लो उतर जना।
अगर दिल्‍ली में कहीं गूंज सुनाई देती है, तो कुंवर की गूंज सुनाई देती है।
जुदि दिल्ली रे जां तअः रे रूबुंल अयुमोः तन रेदो, एना कुंवर रअः रूबुंल गे अयुमोः तना।
बाजार में पर्याप्त तेल उपलब्ध है।
पीटिरे होबओलेका सुनुम मेना:।
चाहे राज्‍य सरकार हो, केंद्र सरकार हो-हर किसी को इस दायित्‍व को निभाने के लिए कंधे से कंधा मिलाकर चलना होगा।
राइज रेन सरकार होबाओः च केंद्र रेन सरकार होबओः मिमियद निःके ने कमि कोरी ‘का मेन्ते मियद् कटा मंडा रेगे चंडङ केआते अयर ते बड़वन होबाओःआ ।
सौंदर्य का आकर्षण भी उतना महत्वपूर्ण नहीं है।
सुुगड़ा लेलोरा: आकर्षण इमनुङ महत्वपूर्ण बानो:।
लेकिन आम तौर पर इन चीज़ों पर कोई ध्यान नहीं देता है।
मेनदो साधारणता नेया कोरे जेजायो काको ध्यानेः।
मिट्टी का गड्ढा मुझको बुला रहा है।
हसागड़ा एलाए मेतअइङतना।
उसके बाद हम सभी इकट्ठा होकर के उसको मरकर बदला लेने का सोच लिया।
एना ते आबु सोबेन जमान जन चि इनिः गोए बदला को उडुङ केदा।
इस नमी में बुआई बन्द होने के बाद, गोड़ा धान गोंदली की बुआई करने के लिए जुता हुआ टांड़ों को फिर से एक बार जोताई किया गया और सक्षम लोग चौरा खेतों की जुताई कर रहे हैं।
ने अलिरे हेरो: होकाजनचि, गोड़ा गुड़लु हेर मेनते सीअकनअःको ओड़ोः मिसाको सीकेदा, अद् दड़ितनकोदो बदिकोओको सीजदा।
वहाँ मुझे विचित्र भाट नाम का श्रद्धालु मिला।
एनता: रे अइंग विचित्र भाट नुतुमाकन बोंगा बुरू नि लि: अ
रात में तारों के बारे में भी जरुर बातें हुई हों।
निंदा सोमय रे इपिल कोरेआः बारे रेओः, जरूड़ु जगर को होबाःअ कन गेआः।
सोचिए, हमारी संस्कृति में हजारों वर्ष पहले जल और जल संरक्षण का महत्व समझाया गया है।
उड़ुइपे, अबुआ ससंकिर रे हजारो सिरमा सिदा दअ: ओड़ो: दअ: बनचव रेया: जरुड़ुअन सेंड़ा को उदुबाकदा
इस प्रविष्टि में पोस्ट किया गया व्यापार उपकरण और टैग
नेआ प्ररविष्टिरे पोस्टाकान व्यापार उपकरण ओड़ो: टैग।
तब माँ ने कहा, "कोई बात नहीं मैं आधे चने अंकुरित कर के रख दूंगी।
एन सोमय एंगाते कजि केदा जेतन जगर कअइञ् तरा लेका मोरोए जङ को ओमोन रिकाएआ।
NamoApp पर ऐसी ही कुछ तस्वीरों के साथ-साथ झारखंड के नवीन ने मुझे एक सन्देश भेजा है।
NamoApp रे नेकान फोटोः को लोः गे झारखण्ड रेन नवीन अइञ के मोयोद संदेश कुलाइञा।
पानी का बर्फ बन जाना विवर्त है।
दाः राः राताङ बाइोः सेसेनाकान ताइना।
मैं हरिवंशराय जी को आदर-पूर्वक नमन करता हूँ।
अइञ हरिवंशराय जी के मइन-मनारङ लोः ते जोहार जअःइञअः।
इसके लिए स्कूलो ने जागरूकता अभियान चलाया हुआ है।
नेआ मेनते स्कुल कोरे जागरूकता अभियान सेसेना कना।
के रहते बगान में हम दो नहीं चलान किये गये।
एनतेदो सुगुना तइनतन बगानते कालिङ चलानजना ।
सिंगापुर के दूतावास और वाणिज्य दूतावास भारत में
सिंगापुर रआः दूतावास ओड़ोः वाणिज्य दूतावास भारत रे।
सब लोग सार्वजनिक कुँओं सड़कों और नहाने के घाटों का उपयोग कर सकते हैं।
सोबेन होड़ोको सोबेनकोआ डाडी, संडाका ओड़ो रेड़ानतेअः (डेवेलन तेअः) घाटको उपयोगरेकाको दड़िअः।
उन्ही शिलाओं के टुकड़े जैसे नजर आ रहे हैं।
एन दिरी रा: खण्डा लेका गी लेलो: तना
10 गाँवों के लोगों को आधा भूमि ले लिया गया।
10 हतुरेन होड़ों कोअः तरा ओते आउ जना।
दलाई लामा की वेबसाइट से जुड़ सकेंगे हिंदी भाषी
दलाई लामाः वेबसाइट तेको जुड़ाः दाड़िओआ हिंदी जागारतानको।
इस मिशन के अच्छे परिणाम सामने आने लगे हैं।
ने मिशन रअः बुगिन नतिजा को समानङ रे हिजु तना।
चारों नाजिम व डिप्टी नाजिम मुसलमान थे।
इनकु चार जन नाजिम ओड़ो: डिप्टी नाजिम तुडकु को तनकु।
समाज व्यवस्था को चलाने के लिए, संविधान की भी जरुरत होती है, कायदे, कानून, नियमों की भी आवश्यकता होती है, अधिकार और कर्तव्य की भी बात होती है।
समाज रेअः व्यवस्था को चलाओ नङ मेनते, संविधान रेओः जरूड़ु लगातिङअः, कायदे, कानून, नियमको रओः जरूड़ु होबाओतना, अधिकार ओड़ोः कर्तव्या रेअः कजि बंकडाको होबाओ।
परंतु गहन-सोच-विचार से मुण्डाजन सुर्य को सब कुछ बनाने वाले भगवान के रूप् मे नहीं पा रहे हैं, सबकुछ बनाने वाले से ही सुर्य भी बना है ऐसा वे मुण्डाजन विश्वास कर रहे है।
मेनदो मुनडाको सिंगिदो सोबेनअः बइकेन बोंगालेका काको अटकरजअःइअ; मेनेदो सोबेनअः बइकेनिःतेगे सिंगिओए बइअकना मेनतेको बिसुअसतना।
और, हिन्दी-संसार को न केवल अनेक जातियों के मानस से परिचित कराया है, उरन् नये लेखकों के लिए सजीव प्रेरणा-प्रदान की है।
आर, हिन्दी संसार लेलउरूम इरिरिका केदा, वरन, नवा ओलोलको मेन्ते जीद गरकाए ओम तुका केदा।
साथियो, मैंने आपको सिर्फ तीन-चार घटनाओं का जिक्र किया।
सोंगेको, अइञ दो आपेअ टटका आपि-उपुन घटना रेया काजि तदा।
जिसका निमंत्रण कानपुर में ही दिया गया था।
एनाराः नेओता कानपुर रेगे ओमाकान ताइकेना।
लेकिन भगवान ही जानता है कि यह कितना गहरा हो गया है।
मेनदो सिंङबोंगा गे सरिआ चि नेअ चिमनङ इकिर होबा कना।
अभिभावकों से मैं कहना चाहूँगा, कभी-कभी हम भी बच्चों के साथ ऐसा ही करते हैं।
एंगा-आपु कोअ: ते अइत्र  कजि सनङ तना मोसा -मोसा आबु ओ होनको लोः ते  एनका गे रिकातना ।
और इसमें मीडिया की भी बहुत भूमिका है।
ओडो नेया रे मिडिया रा: यो खोब भूमिका मेना:
हम ठीक छह बजे बस के पास पहुंच गए।
आले जादका छह बजे बस सानामाङरे तेबाएआ।
बिहार में गठबंधन कर रहा अच्छा काम
बिहाररे गठबंधन रिका ताना माजा कामि।
मैं अपने बचपन में वापस लौटना नहीं चाहता।
आञ आञा: बचपनरे रुड़ा काञ मोनेताना।
रसोअल-यह इस आस पास में विचार नहीं होगा।
रसोअल-नेअ नेतअः कोरे का बिचारोअ।
सुविधाओं के परिवर्तन के लिए प्रभार
सुविधा को बदली नगेन पुरअःपुरअः जोआर रूअड़।
हमने विभिन्न हाशियाई समुदायों के अनुभवों के जरिए इस बात को समझने का प्रयास किया है।
अबु एटअः एटअः हासियाई गोट रेअः अगम रेअः होराते लेआ जगर को बुझवेन रेअः को परायस लअः।
धार्मिक वर्चस्व को रोकने के लिए भारतीय धर्मनिरपेक्षता का दूसरा तरिका हे अहस्तक्षेप की नीति।
दोरोम रेआ रावादावा के टेनेकद मेनते भारत रेआ दोरोम निरपेक्षता रेआ एटाः होरा तनाः का तिरिंएन रेआ नियम।
23. नियम बनाने की शक्ति - (1) केन्द्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, इस अधिनियम के प्रयोजनों  को कार्यान्वित करने के लिए नियम बना सकेगी।
23.आइन बबई रेआ पेड़ेः - (1) केन्द्रीय सरकार, राजपत्र रे अधिसूचना लेकाते, ने अधिनियम रेआ प्रयोजन के कामि रिका मेन्ते आइन बइ दड़िओःअ।
विधायक 6- विरोधी पक्ष के सदस्य बिना वजह ही सरकार पर दोषारोपण कर रहे हैं।
विधायक 6- विरोधी पक्ष रेन सदस्य को बेगर कारण तेगे सरकार को दुसि जअः इअ।
हिन्दी में लिखे ‘राम’ शब्द पर उन्होनें sketch तैयार किए, जिसमें संक्षेप में दोनों महापुरुषों की जीवनी को भी उकेरा गया है।
हिन्दी रे ओलाकन ‘ राम ’ टुङ रे इनिः स्केच तेयार केदए, ओकोअः रे संक्षेप रे बरन मरङ मइनन होड़ो किनअः जिनिद के ओ उकेराव कना।
अभियोग की सुनाई आरम्भ हो गयी।
हुदाते ओचोः(अभियोग) रआः सुनवाई एटेः जाना।
इसके उलट दूसरा बिंब बदहाली का उभरता है।
नेआते बिनगा एटा: बिंब बदहालीरा: लेलो:गा।
इसको किसी भी स्थिति में बर्दाश्त नहीं किया जाना चाहिए।
नेयाको जा’रोकोम रेओ गे सहातिंग का लगातिंगअः।
आपको यह जानकर खुशी होगी कि उस कार्यक्रम में Malaysia, New Zealand, Switzerland, Portugal, Mauritius, Fiji, Tanzania, Kenya, Canada, Britain, Surinam, दक्षिण अफ्रीका और America से, और भी कई देशों से वहाँ जहाँ-जहाँ हमारे मेयर हैं मूल- भारतीय, जहाँ-जहाँ सांसद है मूल-भारतीय, उन सब ने भाग लिया था।
नेआ आयुम केआते जी रसिका पेआ चि एन कार्यक्रम रे Malaysia, New Zealand, Switzerland, Portugal, Mauritius, Fiji, Tanzania, Kenya, Canada, Britain, Surinam, दक्षिण अफ्रिका ओड़ोः America ते, ओड़ोःगे चिमिन-चिमिन दिसुम कोरे अबुआः मेआर को ताइनतान मूल भारतीय, ओकोताः कोरे सांसद मेनाः-कोअ मूल भारतीय, इनकुः सोबेन भाग को अगुलाः।
एक महत्त्वपुर्ण चीज है जो उसे स्वविवेक से करनी चाहिए: प्रधानमंत्री की नियुक्ति।
मियद् गोनोङअन जिनिस तना चि इनिः अएअः सनङ ते रिका लगातिङा प्रधानमंत्री सला।
और नाक से नथुनों तक को ढक लिया था।
ओड़ो: मू:ते नथूना जाकेद हारुबलेना।
कुकुरा डहर, नरम नरम ।
कुकुरा डारेन लोपोङ लोपोङ।
चलिए, बिशुन, आप भी कह लीजिए।
मर, बिसुनोए कजीका।
फ़िर सदगुरु की प्राप्ति हो जाय।
एनाते सदगुरू नमोः काए।
एक तिहाई भारतीय सेक्स लाइफ से संतुष्ट नहीं हैं।
मिद् अपि हनाटिंग भारत रेन होड़ो को निदा-गितिःबुरूम जीदन रे सुकुबङ कोआ।
गलती रे तुम मेरी रानी हो।
चिलका?" "गलती?
पृष्ठ का शीर्षकोई अज्ञात अतिथि लिंक अक्षम करना
साकाम राः मुनुटुङगालाङ काटोओरलेनिः लिङक कारिका रिका
खोरधा आरंभ में उड़ीसा शासकों की राजधानी थी।
खोरदा एनेटेः रे उड़ीसा रेन राजाकोआः राजधानी ताइकेना।
शेक्सपियर ने अपने नाटक ‘The Merchant of Venice’ में क्षमा भाव के महत्त्व को बताते हुए लिखा था – “Mercy is twice blest, It blesseth him that gives and him that takes” अर्थात् क्षमा करने वाला और जिसे क्षमा किया गया, दोनों को भगवान का आशीर्वाद प्राप्त होता है|
शेक्सपिसर अएअः नाटक रे छेमा भाव रेअः मनारङ उदुब तन लोओ ओलाकदा - अर्थात छेमानिइ ओड़ोः ओकोए छेमा जनैग्न, बरनकिङ के  सिङबोंगा रेअः आसिस नमोःअ।
बार-बार हारने के कारण अंग्रेज सिपाहियों को चैन नहीं था।
खनेसा हरतिङोः तन जनचि अंग्रेज सिपइ को जी गे काको नम जद् तइ केना।
कई प्रखंडो के कार्यालयों में ताले लटके दिखे।
तिसिङ प्रखनडकोआः कामिओड़ाः रे ताला हाकाआकान लेलजाना।
जब आप कागज को मोड़ देते हैं, तो आप एक नया तल बना देते हैं जो उस तल से भिन्न होता है जिसमें आपतित किरण तथा अभिलम्ब स्थित हैं।
ओको इमतङ अपे कागज के लटुम तअःपे, दो अपे मियद् नवा तल पे बइ तअः ओकोनअः एन तले ते बिनगा तइना ओकोनअः रे आपतित किरण ओड़ोः अभिलम्ब मेनअः।
Ease of doing business तो एक पड़ाव है, मेरी मंजिल तो है Ease of living - सामान्य मानव के जीवन में उसको सरकारी काम में कोई मशक्कत न करनी पड़े, उसके हक उसको सहज रूप से मिले और इसलिए हमें आगे बढ़ने की जरूरत है, हम उस दिशा में काम करना चाहते हैं।
इजी ऑफ डुइङ बिजिनस दो मिअद् रुड़ुन तेअ: तनअः, अञां: सिंड़ि दो तनअः इजी ऑफ लिविङ -सोंगाड़ा होड़ो कोअः जिबोन रे एना सरकारी कमि रे जेतन गुरुमूस अलोका होबाओः का, इनिगअः हक इनिः के इसु रबल तेगे नमोः का ओड़ोः एना मेन्ते गे अबु अयर ते बड़वन रेअः जरूड़ु मेनागा । अञं एन होरा रे कमिञ सनङ तना ।
ताप एवं दाब के कारण ये आग्नेय एंव अवसादी शैल कायांतरित शैल में बदल जाते हैं।
मिद् शैल आते एटअः शैल रे बदिलि होबाओ तन ने प्रक्रिया गे शैल चक्र कजिओः तनअः।
"झारखण्ड की बिरासत एवं विकास" नुतुम ते अएअः मियद् पुथि छपाकना ।
‘‘झारखण्ड की विरासत एवं विकास’’ नाम से अपनी एक पुस्तक छपवाये थे।
लेकिन भारत इतना पुरातन राष्ट्र है कि उसके नसीब में हज़ार साल और हज़ार साल से भी पुरानी यादों को मनाने का अवसर हमें मिला है।
मेनदो भारत इमिनड. पुरना दिशुम तनाचि इनिअ नसिब रे हजार सिरमा अद हजार सिरमा तेओ पुरना पहम रूड़ारेअ मनातिड. रअः मोका अबु नमा कदा।
प्रशासन में मास्टर डिग्री और कंप्यूटर प्रणालियों के प्रबंधन
प्रशासन रे मास्टर डिग्री आर कम्प्यूटर प्रणाली राः जुगुतु
अपनी कृपा हम पर बरसाते रहें।
अएअः दया आबुअः रे गामाए का।
सूरज के डूबते समय में डोंका जोजोहातु पहुंच गया। घर में सभी लोगों की मौजूदगी में वह पहुंच गया।
सिंगि हसुरोःतनरे डोंका जोजोहतुइ तेबअःकेदा। सोबेनको ओड़अः- रेगेए तेबअःतद्कोअ।
यहाँ जल की उपलब्धता होने से लोग खजूर के पेड़ उगाते हैं।
नेताः रे दाः तइन जान रे होड़ो को किता दारू को चासा जदा।
बिशुन की पत्नी- हां, ठीक है तब ! तुम जैसा सोच रहे हो ऐसा ही होगा।
बिसुनरेनिः - हे’ मर तोबे! अम चिलकम उड़ुःजदा एनकागे।
आदिवासी बदलिन रे-आदिवासी बदलो
आदिवासी बदलिन रे
व्यायामी (जिमनैस्ट) अपने हाथों पर कोई रुक्ष पदार्थ लगा लेते हैं ताकि घर्षण में वृद्धि करके अच्छी पकड़ बना सके।
व्यायामी अपनअः तीःरे जान खुरदरा जिनिस को लगवना एनाते घर्षण के बढ़ाव केआते मजा पकड़ को बइ दड़िआ।
उसको गतम पोटली बनाकर एक दूसरे का अभिवादन किया और वह चला गया।
एना गतम - पोटोमकेद्चिको जोपोअरजना अद्ए सेनोः जना।
खत लिखने और पाने वाले के बीच।
खत ओलतानि ओड़ो: नामतानिको:आ तालारे।
प्रतिकार का एक धधकता लावा है।
बदला आगु मोयोद जुलतन सेंगेल लेकाना:।
आप बड़ा कार्य करने वाले हैं। सरकार और दिकू लोग आपके विरुद्ध में रहेंगे।"
आम मरङ कामिम रिकाएआ। सरकार आर दिकुको आमआः विरूद रेको ताइना ।"
के द्वारा निर्धारित की जाती है।
सागाते ठाउकाओः ताना।
इसलिए उसकी भागीदारी को निरुद्देश्य भी नहीं कहा जा सकता।
एना नगेन इनिःआ मेसा जमान के बेगर कमि रेअः जो का कजि दड़िओःअ।
‘मन की बात’ के माध्यम से मैं युवाओं के प्रयासों को, उनकी बातों को, ज्यादा से ज्यादा साझा करने का प्रयास करता हूँ।
‘मोन रेअः जगर’ रअः होराते अइञ् दांगड़ा-दांगिड़ि कोअः चुहुल को, इनकुअः जगर को,पुरअः ते पुरअः साझा रेअःञ् प्रयास जदा।
इसलिए प्रेतात्मा और बलि के बारे में मैं आपलोगों को बताउंगा।
एना मेनते बोंगा अद् दंड़ें बारिङ उदुब्अपेअ।
सारी ज़िन्दगी बदख्वाबी के ढेर में तब्दील होती दिखने लगी।
गोटा जिनिद बदख्वाबीरा: ढेररे बदली होबाओतान लेलोतानताइकेना।
क्यों लंघन तुम्हें भय नहीं है बारह चेलाओं में मैं प्रथम चेला हूँ
का’चि, लंघन, चिरितेमा? बरो चेला चेलातिङअ!
ब्लागिंग की दुनिया में तमाम अनुभव रहे।
कमि रेअः दिसुम रे सोबेन लेका सरिन।
उन्हें भी वैश्वीकरण का लाभ मिलना चाहिऐ।
इनकुओ वैश्वीकरणरा: लाभ नाम लागातिङा।
बीते साल तीन बार शगुन नहीं बना और इस साल दो बार शगुन अपभ्रष्ट हो गया, कभी कभी मैं विचार करता हॅू कि विवाह के लिए ईसाईयों का दस्तूर ही शायद अच्छा है।
मा’ अपिसा एरे का बइजन रअःते कुपुल का बइजना अद् ने सिरमा बरसा एरे ओंडाजना मिसा मिसाइड. बिचाररेअ अडनदि मेनते किरतानकोअः दसतुरगे चिमा बे’सेअ।
मैं उन शक्ति को जगाना चाहता हूं, मैं उस शक्ति को जोड़ना चाहता हूं और उस शक्ति के माध्यम से राष्ट्र कल्याण की गति को तेज करना चाहता हूं (तालियां) और मैं करके रहूंगा।
आञ एन पेड़े के बिरिद् रिकाइ सनाङ तना, आञ एन पेड़े के जोड़ाव रिकाइ सनाङ तना ओड़ो: एन पेड़े के तला ते राष्ट्र कल्यान रआ सेसेन के तेज रिकाइ सनाङ तना (थाबड़िओ का) ओड़ो: आञ रिका केयाते गि ताइना।
सभी कोई सुख से खान-पान करने लगे।
सोबेन को सुखु रसिका तेको जोम नू केदा।
मुंबई शेयर बाजार में देखी गई तेज़ी
मुंबई शेयर बाजार रे नेलयना अदिकाते किरिंग अकरिंग रे।
पर प्रतिक्रिया की संभावना है हालांकि
मेनदो काजिरूआड़ा (प्रतिक्रिया) रआः ओनमान मेनाः एनाद
तब तक तुम अच्छी तरह रहना, आपस में झगड़ा न करना।
इमताङ हाबिः माजालेका ताबु ताइन पे हेइ, आलोपे गोपोए: आ।
विश्‍व की तुलना में बहुत जनसंख्‍या है और हमारी जीवन शैली  भी कुछ अलग सी है।
दुनिया रेआः जोकारे पुराः होड़ोको ओड़ोः आबुआः जिदन रआः राइन जाइन कोएओ बिनगा मेनाः।
कोटि-कोटि नमस्कार।
सग़ि थिमब जोअर।
भाई स्कूल जाने काबिल हुए तो उन्हें भी स्कूल छोड़ा।
बोको कोड़ा पढ़च लेका होना जन चि इनिःओं को इदि तुका किआ
अमिताभ बच्चन सहस्त्राब्दी के महानायक कहे जाते हैं।
अमिताभ बच्चन नेआ सताबदी रेन महानायक काजिओःआएः।
1. स्नान करने के समय इस बच्चे के चिलाहट से उस डोभा के नाग परेशान हो गये और क्रोधित हो गये हैं उसके क्रोध को शाँत करने के लिए उस डोभा के पास पुजा करते हुए खैनी सखुवा पतों में उनके लिए रख दें।
1. डेबेल दिपिलि ने होनअः ककलाते एन डोबारेन नगे टेटेरेःनजना आद्ए कीसिअकनाः इनिअः कीसि मइर मेनते एन डोबातअःरे तमकु दोड़ोमतपे।
कार्य व्यवसाय से संबंधित यात्राएं करनी पड़ सकती है।
कमि करोबारी ते जोड़ेनाकन होनोर रिका होबा दड़िओःअ।
सेक्सुअल पावर बढ़ाने वाले फूड का क्रेज
सेक्सुअल बल बढ़ाओरा: जोमरा: क्रेज।
बन्डुआ-आपने सही बात कहा है। नगुरी लोगों को बुलाने पर ही ठीक होगा, वे लोग बहुत लोगों को बुलायेंगे।
बनडुअ -कजिदोम टउकातदा । नगुरिकोदो केडालेकोरेगे टउकाओअ अको इसु होडोकोको केडाकोअ।
तुम्हारी ममतामई आंखों के पीछे का दर्द
आमा: एंगालेका मेद तायोमरा: हासु।
उसी समय राक्षस आया।
एनाते दो रगोसा हिजुःलेना ।
बड़े बाज़ार से जुड़ना उसके अधीन होना है।
माराङ बाजार ते जोड़ेन इनकुआः लातार सेनोः लेका मेनाः।
बीरसिंह-लुदमकेल किसलिए ऐसा नाम हुआ ?
बिरसिड. - लुदमकेल चिलकाते नुतुमजना ?
बड़े लम्बे समय से एक विषय पर लोग मुझे पूछते रहते हैं, कुछ लोग web portal MyGov पर लिखते हैं, कुछ लोग मुझे NarendraModiApp पर लिखते हैं, और ज़्यादातर ये नौजवान लिखते हैं।
इसु सोमोयाते मियद् बिसय रे होड़ो: को कुलि जइञ, तरा होड़ो: को web portal MyGov रे को ओलेआ, तरा होड़ो को अइञ Narendra Modi App रे को ओलेआ,ओड़ो: पुरअ: ते नौजवान को गे को ओलेआ ।
वह उसे लेकर मस्तक से लगाकर रख ले ।
इनिः एना मोलोङ रे जापाःकेआते जोगाओएकाएः।
डॉक्टर श्रीवास्तव से कल इसे इंजेक्शनदिलाउँगा।
डॉक्टर श्रीवास्तव ते गपा इंजेक्शन लगाओ यांग
अमलतास के सुनहरे पीले फूल अत्यंत मन भावन होते हैं।
अमलतास रेआ ने ससंडं बा इसु पुरा: सुकुअन गे लेलोअ।
आपकी हर अदा को परखा जाता है।
अमा: सोबेन अदा: के को जाँचेया:
बावला जी ने पुश्तैंनी पेशे को भी बड़ी आसानी से
बावला जी ताकिन पुशतैनी कामिकेओ इसु राबालते।
लालिमा को अपनी दादी की बहुत याद आती है।
लालिमा अयअ: सकि बुड़िया के पुरअ: गे उड़ुइआ।
एक दिन बहुत आदमी जमा हो गये।
मुसिड.दो पुरअःगे होड़ोको हुनडिजना।
जंगल के पेड़ों को अंधाधूंद काटने पर या इन स्थानों पर पेड़ जबतक अवस्थित रहेंगे, तब तक वे वीरान होने तक काटते रहेंगे।
पुरअःसा दो जाबिरको मअः एटेःकेरे, एना चबाउतरोःगेको मअःएअ।
इनका विचार या चिंतन ही अंतिम सत्य नही हो सकता।
इनिआः बिचार चा उनुड़ु गे टुंडु सारते का होबा दाड़िओःआ।
इसे हम किस तरह से पता लगा सकते हैं?’’
रसोअल, ‘‘अले इनिःलोःले बोकोबोयाओः रअः दोम उदुब्केदा; मेनदो ने हतुरे तरामरा हड़मको अपुइङ आते पुरअःगेको मपरङअ, अद् इनकुइङ कुकुअकोतना; नचल इकिर बोंगा इनकुए कका’कोअ चिए ककुअकोअ ?
इस तरह बुधु भगत को आने वाले संकट की पहले ही जानकारी मिल जाती थी।
एन लेकाते बुधु भगत हिजुः तन सोंकोटो को सिदा रेगे इतु जद् तइ केना।
के द्वारा इसको सरलता से स्वीकार करने से है।
नेआके राबालते आगुले एनाङ।
इस फिल्म का ट्रेलर लांच हो गया है।
नेआ फिल्मरा: ट्रेलर लांचकेदाको।
जुड़ा बंधा हुआ बाल हिल रहा है-दोबोः दोबोः, दोबोः
रोतोद् एकेलातना-दोबोः दोबोः, दोबोः
इसलिए मैंने अपने आप बिचार किया जितने आदमियों ने प्रभु भोज खाया उन सबों की जाति डूब गयी; और इसीलिए हिन्दू लोग कहते हैं कि ईसाई लोगों की जाति चली जाती है।
एना मेनते अइङ अइङरेङ बिचारकेदा चिमिनङ होड़ोको प्रभुभोजको जोम-केदा सोबेनकोः जति डुबवजना मेनते; अद् एना मेनतेगे किरतान-कोअः जति सेनोःतना मेनते दिकु जतिको कजीअ ।
अपनी वाणी को विराम देने से पहले, मैं न्यायपालिका और सिविल सेवाओं के सदस्यों को भी शुभकामनाएं देना चाहती हूं।
अपन जगर होंका सिदा, अञ न्यायपालिका ओड़ोः सिविल सेवा कोरेन सदस्य कोकेयो शुभकामनाको ओमेञ सनङ तना।
पाकिस्तान के लिए गंभीर भविष्यवाणीः अल्ताफ खान
पाकिस्तान नगेन उड़ु रेआ कजि उनुदुब: अल्ताफ खान
बादशाह जहाँगीर ने अपने संस्मरणों में लिखा है कि बंजारे विभिन्न इलाकों से अपने बैलों पर अनाज ले जाकर शहरों में बेचते थे।
बादशाह जहांगीर अयअ:उडु: तेए: ओलाकदा चि बंजाराको बिनगा - बिनगा टयद् कोरे अकोअः उरिः सगिड़ि को रे अनाज लदी इदि केआते सहर रेको अकिरिङ जद् तइकेना।
क जेतन बोरोरः जगर क तनः ।
नहीं, कोई डर की बात थोड़े है।
इस तरह से मुंडा संसार मानव सब पुजा पाठ सब शुरु किए।
ने लेका ते मुंडा संसार होड़ो को बोंगा बुरु को एटेः केदा।
लोहे की गर्मी एवं ताप से वन जंगल, पेड़-पौधे चिड़यॉ-पशु-पक्षी, दवाइयॉ जड़िबुटियॉ सभी संकट में पढ़ गयी थी।
लोलो ते बिर दारू चेंड़े चिपुरूब, रानु जिंआड़ा चि प्रकृति गे सोंकोटो रे तइकेना।
नौवा - तुमने सबको इनाम दिया।
नउअ - सोबेनको बकसिसिम ओमके‌कोअ ।
बात करें अन्ना की टीम की।
जागाराबु अन्ना राः टीम राः।
Tokyo Olympic के बाद से ही हमारे Athletes Paris Olympic की तैयारियों में जी-जान से जुटे हुए थे।
Tokyo Olympic रअः तयोम ते गे अबुअः Athletes Paris Olympic  रेअः समपोड़ो रे जी-होड़ोमो ते जोटोअः कन तइकेना।
रविवार के दिन हमदोनों की मुलाकात होगी ।’’
एतोत्र्प्रर हुलड.दोलड. नपमतनगेत्र्प्र दड.”।
संबद्ध ईमेल विपणन के साथ प्रारंभ करना
जुड़िओतान ईमेल विपणन लोः एटेः
दूसरी तरह कैसा कहा जायेगा ?
एटअः लेकादो चिलका ओड़ोःइङ कजिअ ?
मतुरा - हनुमान का पीछा करना बुरा तो है।
मतुरा - हलुमान ओ’तोङ एद्कादो एद्कागेअ।
Logo कैसा हो, slogans कैसे हो, भारत में इस बात को फ़ैलाने के लिए क्या क्या तरीके हों, गीत कैसे हों, souvenirs बनाने हैं तो किस-किस प्रकार के souvenirs बन सकते हैं।
Logo चिलका लगातिंङा, भारत रे नेन जगर को पसरव/पिनतर/नितिर नगेनते चिलकन-चिलकन तरिका को लगातिंङा, दुरंङ को चिलका लगातिंङा, souvenirs बइ लगातिंङ दो ओकोन लेकन कोतो को souvenirs को बाइओगा।
तू कौन सी नई बात बता रहा है घ्
अम ओकोनअः नवा कजिम उदुब् तना।
यह कोशिश कांग्रेस पर भारी पड़ी है।
नेआ कमि कांग्रेस रे हंबल गे टोओ जना।
संवाददाता सम्मेलन कवर किया और चल दिये।
दुनुब रे जगर बेड़ा केआते सेनो: जनाए।
इसलिए गानोे मे देश प्रेम, राष्ट्रप्रेम के गाने मिलते है।
एनाते दुरङ कोरेओ हातु दिसुत दुलड़ रेया बरनिका का नमोआ, मेनदो नवा दुरङ कोरे देश प्रेम, राष्ट्रप्रेम को मेना।
चन्दु ने कही- मेरे पिताजी ने एक दिन कहा था- कई सालों के लिए आदमियों ने होः चर गांव को छोड़ दिये थे।
चनदु मेनकेदा - अपुइङ मुसिङए जगरकेदा, इसु सिरमा मेनते होड़ोको होःचर हतुको बगेलअः।
आदिमकाल का मनुष्य एक दुर्बलकाय पशु मात्र था ।।
नंग जूगु रेन होड़ो कापेड़ेःआन जानवर लेकाएः तइकेना।
हमारी परंपरा गत चीजों को कितना बल मिलेगा?
अबुअः मिद् एनेटेः रेअः जिनिस कोरे चिमिन पेडे़ः नमोगा ?
40-40, 50-50 लाख लोग इस video bridge के कार्यक्रम में जुड़े और मुझे नई ताक़त देने का काम आपने किया।
40 - 40, 50 - 50 लाख होड़ोंको ने टपकमव इतपकहम कार्यक्रम रेको जमन जना ओड़ोः अइञ् नवा पेड़ेः ओम रअः को कमिअ कदा।
आपको बहुत संतोष का अनुभव होगा।
अपे पुरअः गे संतोष पे अटकरेया।
पाशुपत मत नकुलीश पाशुपत के नाम से प्रसिद्ध है।
पाशुपत मत नकुलीश पाशुपत नुतुमते प्रसिद्ध मेना:।
लोक भाषा साहित्य समिति का गठन
लोक भाषा साहित्य समिति रा: गठन
अब राँची शहर दिखने लगा था।
नअः रांची शहर लेलोः तनअः ।
लड़कियों को तो नहीं आने मिलता है।
कुड़िहोन कोदो कको हिजुः रिका जद् कोआ।
मेद्सोबो- यह बात आपने अज्ञानी की तरह आपने विचार किये हैं।
मेद्सोबोः-ने कजिरेदो डोनडोगेम बिचारकेदा।
खुलने से पहले दो शोरूम सील
ओचो:तान सिदारेगे बारिआ शोरूम सील।
और बाकी सज्जन शिष्यों के कंधों पर सवार थे।
ओड़ो: बाकी सज्जनको चेला कोआ: तारानरेको दुबा:काना।
2. परिभाषा - इस अधिनियम में, तब तक कि संदर्भ से  अन्यथा अपेक्षित न हो, “अनुसूचित क्षेत्रों” से अनुसूचित क्षेत्र अभिप्रेत हैं संविधान के अनुच्छेद 244 के खंड निर्दिष्ट हैं।
2 परिभाषा- ने आइन रे जे समते चि, सोनोतो कना ते (संदर्भ) एटा उनुडुः का ताइना, अनुसूचित क्षेत्र कोआते नेकन अनुसूचित क्षेत्र काजिओ तना जे संविधान रेआ अनुछेद 244 रे हनाटिङ (1) रे जुड़ा जमा कना।
इस कदम से उन्हें बहुत अधिक फायदा होगा।
ने होराते इनिः के अदिका ते अदिका नफा नमोःआ।
सीता: अच्छा नानाजी, मैं चम्पा के घर जा रही हूँ।
सीताअः ठीक मर नाना, अइङ चम्पाअः ओड़अः तेञ सेनोः तना।
जिसकी इजाजत नहीं दी जा सकती।
ऐना र:अ हुकुम का एम् दड़ियोवा
इसके अलावा गणपति स्त्रोत्र भी पड़ा जाता है
नेआ ते एटागा: गणपति सत्रोत्र पढ़ाव जना।
तब से वह लगातार न्यायिक हिरासत में हैं।
एमतुंञातेगे इनि जेल रेगे मेना:इआ।
पिछले अनुभाग को एक बार फिर पढ़ो और यह पता लगाने की कोशिश करो कि राजा क्या करते थे।
तओम रेअः अनुभाग ओड़ोः मिसा पढ़‌वएपे ओड़ोः नेअ दांड़ा उडुङ रेअः कोसिंसइपे चि राजाको चनअःको रिका तन तइकेना ।
वे ले जाते।
कद् तैकेल ईनिः एनागेः इदि केद आद् सूद मूड़ मोद काठ तलाए ओमऐय।
पुलिस ने उन पर आरोप लगाया है कि उन्होंने
पुलिस इनकुवा: रे दोष लगाव कदय ची इन्कु
मकर सक्रांति पर इलाहाबाद में महाकुंभ प्रारंभ हो गया।
मकर संक्राति रे इलाहाबाद रे महाकुंभ एटेःजाना।
क्या सोचते हैं इसके बारे मेंघ्
चिनअःउड़ुः तना निअः पइति रे।
कर अपनी रचनाओं में इसका वर्णन करते आए हैं।
रिकाएएम अमअः ओनोलकोरे नेआ रेअः ओल अगु कदाए।
मुण्डा दूरङ' पुथि रे सोतो: संगोमकन दुरङको रे पुरअ: ते दो अकड़ा सुसुन दुरङको गेआ।
मुण्डारी गीत' नामक पुस्तक में संरक्षित गीतों में अधिकतर तो अखड़ा नृत्य गीत ही है।
रोज मुर्गीयों को भगाते हुए उसने चटाई बुनना शुरु कर दी।
जनव सिम हर तन लोः पाटि गलङ एटेः केदा।
अब आप दूसरे लोगों के बारे में बात कीजिए।
नात्र्प्रःदो त्र्प्रम जाकोत्र्प्रःगे जगरलेम।
जिस तरह शिकार में एक आदमी या दो आदमियों के जाने पर, उनदोनों का बंटवारा पूरे घर के लोग खाते हैं इसी तरह गिरजा की बात का हिसाब किया।
चिलका सेनदेराते मिद् होड़ो च बर होड़ोकिङ सेनकोःरे, इनकिङअः हनटिङ गोटा ओड़अःरेनको जोमेअ एनलेकागे गिरजा रअः कजिइ हिसाब्केदा।
इसी संशोधन में यह भी प्रावधान किया गया कि संविधान के अनुछेद 20 और 21 के तहत मिले मौलिक-अधिकारों का आपातकाल के दौरान भी हनन नहीं किया जा सकता है।
ने संशोधन रे नेआओ प्रावधान रिका कना चि संविधान रेअः अनुछेद 20 ओड़ोः 21 रेअः होराते नमाकन मुनु-हक को (मौलिक-अधिकारो) रअः आपातकाल दिपिलिओ हनन का रिका छाडिओःअ।
अब तो वे इतना लम्बा रास्ता भूखे प्यासे तय करेंगे।
नाअ: दो अमिनङ होरा टटा टुमबअःतनको सेनोअ ।
मर्यादा अपने समय की सर्वश्रेष्ट मासिक पत्रिका थी।
मर्यादा आपान सोमाए राः सोबेन कोआते माराङ चानडुः रे उड़ुङोः साकाम ताइकेना।
राग और द्वेष जगाने वाला घ्
राग अर कुटुनी बिनिरिद् तेयअः।
ये आवश्यकताएँ हैं   ईंधन, वायु (ऑक्सीजन आपूर्ति हेतु) और ऊष्मा (ईंधन का ताप उसके ज्वलन ताप से अधिक करने हेतु)।
नेआ जरूडु तेआको तना - ईधन, होयो (ऑक्सीजन हिजुः सेनो नङ) ओेड़ोः ऊष्मा (ईधन रअः ताप एना रेअः ज्वलन ताप आते अदिका रिका नङ मेनते)
पुरूष लोग हाथ धोकर इनके सामने खाना परोसा गया।
कोड़ाको अबुङ एनजनचिकिङ होपोरद को।
लेकिन दो पत्नियों को करने का कारण देखना चाहिए।
मेनदो बर ओड़अःतन रअः करन लेल लगनिङअ।
ईमू बर्ड मुख्यत आस्ट्रेलिया में पाया जाता है।
ईमु चेंड़े आस्ट्रेलियारे नामोगा।
उस दौरान नारायण सांई जयपुर में था।
एन बेड़ा नारायण सांई जयपुर रे तइन केना।
यह विद्युत का अच्छा चालक है।
नेआ बिजली रअः बुगिन चालक तनअः।
बिरहोरों का भी हमारा राजा हुआ करता था कहते हैं।
बिरुड़कोओ रजा तले मेनअःइअको मेनेअ।
मुण्डारी - आएगा राचा रेदो सेताओ कुलागे अपने अंगन में कुत्ता भी शेर हैं।
मुंडारी - आएआ राचा रेदो सेताओ कुला गे
लेकिन हम आगे जा रहे है वो पता तब तक नहीं चलता है जब तक हम कहां से चले थे, उस पर अगर नजर न डाले, कहां से हमने यात्रा का आरंभ किया था।
मेन्दो अबु अयर तेबु सेनोः तना एना इमतङ सन्ते का मुंडिओअ चिमतङ अबु कोतअः तेबु सेन एटेः लअः एनारे जदि कबु हेताएअ, कोतअः तेबु सेन एटेः लअः।
ऐसे समय में जब हमारा Screen Time बढ़ रहा है, Book Reading अधिक से अधिक Popular बने, इसके लिए भी हमें मिलकर प्रयास करना होगा।
नेका सोमोय रे ओको सोमोय अबुअः स्क्रीन टाइम हरा इदिओः तना, पुथि पढ़व रे पुरअः ते पुरअः पोपुलर बइओःपे, नेआ मेनते ओ अबुके मिसाते प्रयास रिका होबअःओ।
रानियों ने उन्हें पहिचान लिया।
रानीको इनकिड. के उरुम केदकिड.अ को ।
इस पर अरविंद ने सीबीआई को इसकी शिकायत दी।
नेया रे अरविन्द सीबीआई तअ: रे नेया र:अ शिकायत केदा
हमारी प्रवृत्ति के हेतु कुछ यत्न करने की आवश्यकता नहीं।
आबुआः चोलोन नागेन हुड़िङ जुगुतु रआः जारूड़ु बानोः।
कार्यालय ज्ञापनः- सक्षम अधिकारी द्वारा जारी पत्र जिसमें सरकार के फैसले या नीति के बारे बताया जाता है।
कार्यलय ज्ञापनः- सक्षम अधिकारी जारी तद् चिट्टी नेरे सरकारअः फैसला ओड़ोः नियम को उदुबअकना।
और, अन्तिम पंक्ति में जहाँ मुण्डा का हृदय केवल जलता है, वहाँ शरत् राय के अनुसार हृदय धड़कता भी है।
ओड़ओ टुन्डु पन्ति रे कोमन मुण्डा जी खलि लो बारि लो तना, एमन शरत चन्द्र रायआ लेकाते जी धड़कओ तनाओं मेन।
जिधर-जिधर उसने लीपा उधर-उधर समतल मैदान बना और जो भाग अछुता रह गया उधर पहाड़ और न दिया बनी।
एनाते होरो मेन केद चि- अञ् ते मरङ् निः सुरिगाः हई मेनऐय आए तः ते तोबे सेनोः बेंन।
एक प्रकार से बैंक आपके द्वार पर – उस दिशा में काम किया है।
मोद रोकोम ते बैंक आपेअः दुआर रे - एन दिशा रे कमि कदा।
पल भर हँस लें मन की बात पर।
पल भइर लंदाय पे मोन रा: कजी रे
सुबह को नास्ते के बाद दोपहर का कच्चा खाना होगा।
सेता: लोआडी जोम केआते तिकिन बेरेल मंड़ि जोम होबा:ओअ।
परिमार्जन लेखन प्रक्रिया का अंग है।
परिमार्जन ओनोल प्रक्रिया रअः हिसा तनअः।
देखने के लिए जमा हुए बच्चे और युवक युवतियां जा रहे हैं और हंसते हुए जा रहे हैं।
लेलेल मेनते हुनडिअकन होनको ओड़ोः दंगड़ा दंगिड़िको सेनोःतना अद्को लनदा इदितना।
साथियो, उस समय, मुझे भी कारगिल जाने और हमारे जवानों की वीरता के दर्शन का सौभाग्य मिला, वो दिन, मेरे जीवन के सबसे अनमोल क्षणों में से एक है |
सोंगेको, एन सोमय, अइञ के ओ, कारगिल सेनोः ओड़ोः अबुअः जावान कोअः वीरता लेल रअः सौभाग्य नम लेना, एना दिन, अइञ जीदन रअः सोबेन आते अनमोल क्षण को रे मोयोद तना।
तभी शासकीय संस्थाओं की व्यवस्थाओं मैं सुधार हो सकेगा।
तोबे एनाङ सरकाराः सन्साथाको राः व्यवस्था बेसोःआ।
मेरे घर वाले, ‘‘यही युवक है’’कहके चुपचाप से बतायेंगे और मैं भी ‘‘यही युवती है’’ कहके मैं उनको बताउंगा और पसन्द, नापसन्द होने के बारे में अलग अलग हट करके दोनों से पूछा जाना चाहिए।
त्र्प्रइड.त्र्प्रः त्र्प्रोड़त्र्प्रःरेनको, ”ने दंगडा़ दड.”मेनतेको उदुब् हपेत्र्प्रइका, त्र्प्रद् त्र्प्रइड.त्र्प्रो ”ने दंगड़ि दड.” मेनतेड. उदुब्त्र्प्रइत्र्प्र;त्र्प्रद् सुकुतनत्र्प्रः, का सुकुतनत्र्प्रःत्र्प्रो,
फिर भी मैं यह रिस्क ले रहा हूं।
इमिन रेओ अइंग नेया हम्बल भारोम गोओः तना।
भक्ति का पथ सबके लिए खुला था, चाहे वह धनी हो या गरीब, ऊँची जाति का हो या नीची जाति का, स्त्री हो या पुरुष।
भक्ति रेअः होरा सोबेन को मेन्ते निः कन तइकेना।चा दो इनि: किसंड़ा चा दो रेगे: मरङ जाति रेनि चा हुड़िङ जाति रेन कुड़ि तयुः चा कोड़ा ।
उनके हाथ में लाठियां और झंडे थे।
इनकुआः ति रे डानडाः आर झानडा तइकेना।
श्रृद्धा उसी समय सभा से जा रही थी।
श्रृद्धा एन सोमाए गे सभा तेअद् सेनोःतानताइकेनाएः।
इस गाँव में लगता है या नहीं?
ने हतु रे होबाओ तना चि क?
जुल्फें यूं गुल से संवारी हैं रोज ही तुमने
ऊब दो बा तेम साजावाकादा जानाव गे आम
इसके बाद इस स्थान पर खुदाई की जाती है।
नेआ तायोम ते ने ठांव उरोगा।
आप यह जानने के लिए उत्सुक होंगे कि क्या यह आवश्यक है कि किसी वस्तु पर बल लगने वाला बल सदैव सम्पर्क बल ही हो।
अपे नेआ सरि मेन्ते उत्सुक मेनापेआ जअःचि चनअः नेआ जरुडु मेनअः चि जान जिनिस रे बल लगावे बल जनव सम्पर्क बल गे तइनोःआ।
इसके बाद बहुत सारे आदमियों ने चिल्लाया-इस गुरू की बात बिल्कुल सही है।
एनते पुरअः होड़ोको ककलाकेदा - ने गुरुअः कजि टउका एसकरगेअ।
पहले युग में आदिवासी मुण्डा “साँवोसर” धर्म पर विश्वास था कि मुण्डाओ  के बीच जितने भीपुर्व में स्वर्गवास हो चुके उनके आत्माएं वंशज है और आने वाले युग में  आने वाले वंशज या मानव जाति के साथ रहते और रह रहे हैं।
सिदा युग रे आदिवासी मुण्डा “साँवोसार” धोरोम रअः पतियार विश्वास मनातिङ अगुवा केना चि मुण्डा कोअः तलारे चिमिनङगे सिदा कोरेको गोए जन कोअ “रोवा” को ने समय मेनअः कोअः वंशज को ओड़ोः हिजुः युगे रेको हिजुः वंशज चा “होन गँड़ाँ” कोलोः लेको तइन तना ओड़ोः को तइना।
लेकिन हम सबके सामने कभी-कभी अचंभे के क्षण आते हैं।
मेनदो अबु सनमङ मिसा-मिसा अकादंदा रअः सोमए हिजुःअ।
दुखः तकलीफ नहीं होती थी।
दुःखु हसु पुरअ का होबाओं तन केना।
भारत के सवा सौ करोड़ मेरे देशवासियों, आजाद के पावन पर्व पर आप सबको हृदय से बहुत-बहुत शुभकानाएं।
भारत रेन सवा सौ करोड़ आईञअः देशवासि को, आजाद रेअः पावन पारब रे आपे सोबेन कोके हृदय तेय बहुत-बहुत शुभकाना।
वर्तमान पद्धति 1932 में अपनाई गई।
ने पद्धति 1932 रे एटेः कना।
उसी का निशान सबूत आलता में दर्शाया जा  रहा है।
एना रअ निशान सबुति नारता रे उदुबो तना।
रूटा-नहीं मित्र, अब मुझको जाना चाहिए।
रुटा - का, हले; अइङ दो तबु नाअः दोइङ मनडाए ।
आगे की परीक्षाएं देना चाहती हैं।
अयर रआ परीक्षा ओम सना तना।
बिरं अपने पिता से पूछ रही है।
बिरं आपुतेः कुलि जाःइआ।
रुनडिआ - विचार करने वाला विचार करे, बोलने वाला बोले; हमारे कानों में न पहुँचे।
रुनडिअ - बिचारेअनिः बिचारेअका, कजीनिः कजीका; अबुअः लुतुररे कजि अलो तेबागोः।
जाति का बहिष्कार।
जति रअः चिपिलान।
लेकिन मेहमानी नहीं बनने पर भी खाना पीना कठिन है।
मेनदो कुपुल का बइजनरेओ जोम नू हमबल-गेअ।
इन सब कारणों से वामनेताओं की बेचैनी बढ़ गयी है।
ने सोबेन करण ते वामनेता कोअः बेचाईन पोसा अकना।
इसलिए हम उन से बहुत बात नहीं करते।
एनामेनते आले इनिलोः पुराः काले जागारा।
इसके बाद अक्तूबर और दिसंबर के बीच आलू की खेती होती हैं।
एना तयोमाते अकटोबर ओड़ोः दिसमबर रअः तला रे आलू को खितिअ।
जिन्होंने ये विचार आया और जिन्होंने इसको शुरू किया और जिन्होंने आगे बढ़ाया, सब अभिनन्दन के अधिकारी हैं।
ओकोए तअ: रे नेअ: बिचार हिजु जना, ओकोए नेअ: को एटे केदा ओड़ो: ओकोए अयर इदि केदा, सोबेन को जोअर रुअड़ा नमे को तनको।
दो कालाए तुमको कहने में, संगी           द्व
दा कालाए मेतमरे, संगाइड.
सौंदर्य लहरी संस्कृत श्लोकों की ही एक श्रृंखला है।
सौंदर्य लहरी सन्स्कृत श्लोकको रअः गे मिआद पानति मेनअः।
बस्ती के पहले घर दस्तक दी।
हातु रेआ सिदा उतर दुवर को सड़ि केदा।
सरकार का काम बिगड़ रहा है, यह देखते ही जनता के बीच इसके विरोध चर्चा होनी चाहिये।
सरकाराः कामि ओंड़ाओः ताना मेनेआः , नेया लेलजालोः गे जनतारे एना राः बिरोध रे उकता  होबाओः लागातिङा।
फसल काटकर खलिहान में लाई गई।
कौऊ अयः सेंड़ा तेको नेका कना मेनद् पुरा गेको सुकुजइया आद् तरसा रे हपेया कना।
प्रतिक्रिया के लिए शुक्रिया माधव जी शुभकामनायें
सोङउपुदुब कजि कमि लाई जोआर रूअड़ माधव हले ओड़ोः बुगिन कमि रे पोसा इदिओःमे।
बलुआ का मालिक बोला-‘‘इसको खरीदे हुए चार महीने ही बीता हुआ है, इतने दिनों में ही मेरे घर में कई नाग सांप घुस गये थे, इस टोला में और किसी के घर में नाग सांप नहीं घुसा है।’’
कपि किसान मेनकेदा; नेअइङ किरिङकेद्ते, उपुन चनडुःगेए सेनोअकना; इमिनरेओ अइञअः पनडु बिङको बोलोजना; ने टोलारे, ओड़ोः दो जेतएअः ओड़अःरे पनडु बिङ काए बोलोअकना।’’
इस कारण वितरण निगम भारी घाटे में है।
इस कारण वितरण निगम बेसे घाटारे मेना:।
ब्रिटेन के प्रिंस चार्ल्स भी आयुर्वेद के बहुत बड़े प्रशंसकों में से एक हैं।
ब्रिटेन रेन प्रिंस चार्ल्स ओः आयुर्वेदअः इसु मरंङ प्रशंसक रेनि आते मिद होड़ोः तानिः।
रिड़ु-ऐसा बात करो कहने पर मैंने ही बात किया। तुमलोगों से कहलवाने का क्या फायदा ?
रिडु - नेका जगरेड. मेनकेरेदो, अइड.गे जगरकेदा। अपे अचुजदपे रअः चुकन फएदा ?
हे, नेया अञ् बुगिलेका तेगेञ् मनातिंङ जदा।
हाँ, इसे मैं अच्छी तरह स्वीकार करता हूँ।
तालाब में नहा लिया।
बन्दा रे डेबेल जना।
एक तराने के रूप में तरन्नुम बनकर।
मिआद दुराङ लेकाते काड़ि बाइकोःआते।
मैं आपके लिए उंट उधार लेकर दूंगा।
ऊॅंटु कोसोटोइङ कोसोटोमेअ।
अमृत महोत्‍सव के दरम्यिान इन सभी महापुरुषों को नमन करने का अवसर रहा।
अमृत महोत्सव रेअ: सोमोए ने सोबेन महापुरुष को जोअर रअ: अवसर नम लअ: ।
जिसको एसडीएम ने गंभीरता से लेते हुए कार्रवाई किया।
नेआको एसडीएम उडुः गरङ केआते कार्यबाई केदा।
उन बच्चों के पिता उससे कह रहा है-‘‘किसलिए तुम हमलोगों को छोड़ रहे हो ?
एन होनकोअः अपु मेतअइतना, ‘‘चिलका अले बगेजद्मेअ ?
समुद्रगुप्त की प्रशस्ति
समुन्दरगुप्तअ:  प्रशस्ति
लड़का बड़ा खुश हुआ।
नेया अयुम केद चि बुड़ियाः होन खूब सुकु किया।
उनकी श्रृंगारों से हमारा घर जगमगा उठेगा।
सिंगारतेगे ओड़अःतबु मरसलोःका।
इसके बाद लको उठ गया और खिड़की के पास खड़ा हो गया और दन्दा उससे कह रही है-अनुष्ठान से, पंजी से और धुनने से सही में आपने हमदोनों को पहचान लिये हैं, लेकिन राजा के पास हमदोनों के बारे में मत बताईयेगा, हमदोनों के जान चले जायेंगे।
एनते लको बिरिदतना अद् किडिकि जपअःरेए तिगुनजना अद् दनददा मेतअइतना - दोडेते पनजिते ओडोः रुमते टउकागेम पिचअः केदलिड.अ; मेनदो रजा तअःरे अलोम उदुबलिडि.अ अलिड.अः जी सेनोअ।
क्या दूध और दवाईयों के पैकेट पर भी यह सब लिखा होता है?
चिअः तोवा ओड़ोः रनु पकेट रेओः नेअः ओला कन तइना?
यह कभी पांडियन साम्राज्य का एक महत्वपूर्ण केंद्र था।
नेया मिद समय पाण्डय राजा कोआ मियद् खास केंद्र ताई केना।
उन्होंने कहा कि किताबों के प्रकाशन में ठेका देने में
आए मेनकेदाए चि किताबको:आ प्रकाशणरे ठेका ओमरे।
और भैया ने मेरा गाउन उतार दिया।
अर हगा दो अइंगअः अयुब् तुसिंगएन सया अड़ागु तदा।
शाम होने पर वे स्नान करने गये।
त्र्प्रयुब्तनचि रेड़नतेकोजना।
जैज धीरे उदास उदास से आत्मा स्टीव रे वॉन
जैज मडिते उदास उदास रे आत्मा स्टीव रे वॉन
उन्हें लगता है इससे बेहतर तो पुराने धांई में थे।
इनकु ठोर जदा चि नेआ ते मजा दो सिदा रेआ: गे ताइकेना।
घनघोर जंगल/वन के बीच में वन के जीव-जन्तु सरहूल मना रहे हैं अखड़ा में नाच रहे हैं खुशि से लोट-पोट।
अटा मटा बिर को तला रे बिर जीव को बा ताना अखड़ा रे को सुसुन तना रसिका तेको लेयोन लेयोन" ।
इसके पीछे जीे भी थोड़ा बहुत काम आजकल में कर रहें हें वे दिख रहें हैं।
निकिना तयोमते हुड़िङ हुड़िङ कमितन को ने बरसिङ लेल बड़ओ तना को।
मुझे उनसे मज़ा भि नहिन मिल पता।
आइंग के इनी: ते मजाओ का नम दड़िओआ
इसी मंत्र पर चलते हुए हम भारतीय, अपने देश को विकसित बनाएंगे, आत्मनिर्भर बनाएंगे।
ने मोनतोर रे सेन जा’लोः अबु भारत रेनको ,अपनाः दिसुम के उबराकन बु बइआ जेता एटअः रे का बोरसन लेका बु बइअ।
आपलोगों को पता नहीं है, मुझको कैसा पता होगा ?’’
अपे कापे इतुअनते, अइड. चिलकातेड. इतुअना ?’’
लोचोन- हमदोनों की चाह भी ऐसा ही है।
लोचोन - अलिङअः सनङओ एनकागेअ।
बीमारी से परेशान युवक ने खुद को गोली से उड़ाया
रुआते आसादिगिड़िकान कोड़ा आएके गोली माराओकेदाए।
1980 से 1984 के बीच मिक संयंत्र के कामगारों के दल की संख्या 12 से घटकर 6 की जा चुकी थी।
1980 ते 1984 रेआ थाला रे मिक संयंत्र रआ कमिया कोआ गोट रआ लेनेका 12 (गेल वारिया) ते घटाव केयद 6 (तुरिया) को रिका चुकाव केदा।
उनका नजरिया यह है कि समय सामाजिक और आर्थिक संगठन में आने वाले परिवर्तनों को झलकाता है।
इनकुअ: लेनेल (लेलेल) नेआ तना चि सोमय, सामाज रेअः ओड़ोः आर्थिक गोट रे हिजु तन् बदलि कोरअः को जिलि-मिलिओ: तना ।
इस चिल्लाहट को मुण्डा लोग भी जानते हैं,चाँद को छुड़ाने के लिए मुण्डा लोग कुल्हाड़ी लोटा, थाली, हल का पाल इत्यादि को आ›गन में निकाल कर रख देते हैं,पुरी रात आँगन में ही या ग्रहण समाप्त होने तक आँगन में ही रहने देते हैं।
ने ककला मुनडाकोको इतुतदा चनडुः हलदु बा’नाते मुनडाकोदो हके, लोटा, चिपि पाल एमन रचारेको उडुङएअ; गोटा निदा चा गान होकाओः जकेद् रचारेगेको तइ रिकाएअ।
पहले रास्ते में मिली बुढ़िया तो, जलावन की लकड़ी को जमीन में पटककर आँगन  में आयी और उनके द्वारा देखी गयी सब बातें उन लोगों को बतायी और ओझा के पाहूँचने पर उनकी सब बातों को सुना।
सिदा होरारे लेलकेको बुड़ि दो, सान तबभ्रः केचि, तिराअ: रचा- तेए हिजुःलेना अद् अएः लेलकेद् सोबेन कजिइ उदृग्रकोतना; झोड़ोः देोंड़ां तेवःजन चि, इनिअ: सोबेन कजिइ अयुमकेदा।
इसके बाद हमारे आपस के बातों में मतभेद होने पर नहीं बनेगा।
एनते कजिबुरेपेःजनरे का बइत्र्प्रोत्र्प्र।
उन्होंने भारत की आजादी और आदिवासी संस्कृति की रक्षा के लिए अपना जीवन बलिदान कर दिया था।
इनिः भारत रेअः आजादी ओड़ोः आदिवासी ससंकिर जोगव जोतोन नङ अपन जी ओम लअः।
उस दिन यह पूरा इलाका ही जाम हो जाता है।
एन हुलंग ने सोबेन इलाका गि जाम को:आ
लोदरों - एक डीह गोड़ा है। उसमें एक मन बोया जाता है।
लोदोरो - मिअद डी गोड़ा मेनअः; एनारे मोद् सला हेरो'अ।
सरकारी कार्यलयों में घुस गये और उस पर झंडे गाड़ दिये और सभी सरकारी चीजों को ले लिये।
सरकारी ओड़अः कोरे को बोलो जना आद झण्डी को बिद् केदा ओड़ोः सरकारी चीज को सोबेन को अउ केदा।
कर तमाम तरह के सामानों का भंडार था।
रोकोम जिनिस राः भंडार ताइकेना।
इससे कर्मचारियों में रोष बढ़ता जा रहा है।
नेआ ते कामितानको रे खीस हाराओःताना।
कि आखिर उसका गधा गधा क्यूँ है
चि टुन्डः रे इनिःअ सोज् डोन्डो डोन्डोउतर गे चिनअः मेनते।
उसके बाद भगवान ने बलवान असुरों को बनाया।
एदाते सुणिः है दः- बितराते उड़ुङ् जन।
एक्सप्रेस वे का बैरियर तोड़ भागा नारायण साईं
एक्सप्रेस वेरा: बैरियर पोआकेआते निरजानाए साईं।
भारत की आर्थिक वि‍कास की संभावनाएं धरातल की मजबूती से जुड़ी हुई हैं।
भारत रेअ: आर्थिक विकास रेअ: संभावना धरातल रअ: पेड़े: ते जुड़ावा कना।
इसमें खनिज लवण अच्छी मात्रा में मिलती है।
ने बीचा हसा दिरि रे बुलंग गितिल मेसा कना।
मन की बात की 101वीं कड़ी में प्रधानमंत्री का सम्बोधन 28 May, 2023
जिबोन रेअः जगर को 101वीं कड़ि रे प्रधानमंत्रीअः केनेड़ाः (28 May, 2023)
ये कहानियां एवं गाीतें ही हिन्दी से लोकगीत ओर लोक कथा कहलाया।
नेआ कानि अद दुरड. कोगे हिन्दी ते लोकगीत ओड़ो लोककथा कजि जना।
उस समय पण्डितों ने राजा को बताया था।
तोबे राजा पंडित कोए नम केद कोवा।
तलाब में बंसी डाल दिया।
बन्दा रे बड़ांसि किङ आड़ाव तदा।
जो हमारी लाखों बेटियां आज uniform की जिंदगी जी रही है, देश के लिए कुछ करना चाहती हैं।
जे अइञ्अः लाखों होन कुड़ि को तिसिङ uniform जीदन को जिदेन तना, दिसुम मेन्ते जांन रिका को सनङ तना।
चार दिन के रिमांड पर अफीम रखने का आरोपी
उपुन सिंगी रा: रिमांड रे अफीम दो:हो: रेन आरोपी
मदे- ऐ, दादी, हमलोगों के जंगल में कड़ुवाकन्द को कुता भी नहीं पूछ रहा है तब क्यों हमलोग दूर के जंगल में जायेंगे ? कुरसी को खोदेंगे कहने पर, वह भी दूर में नहीं है।
मदे: हेला, अजि; अबुअः बिररेदो हड़द बोः ’ सेताओ काए पुचवजदवेचि संगिन बिरतेलेअ ? कुलुबु उरा मेनोःरेदो, एनाओ का संगिनगेअ।
ये तो हुई अदालत और न्यायाधीश की बात।
नेआ दो होबा जना कचइरि ओड़ो: न्यायधीश कोआ: जगर।
बाघ बनने के दिन में मैं तुमलोगों के घर में सोने के लिए नहीं आता हॅू , लेकिन हम बाघ बनने वालों के नृत्य अखाड़ा में जाता हॅू।
कुलाओःहुलङदो अपेअः ओड़अःते गितिः-गे काइङ सेनतना; मेनदो अले, कुलाओःकोअः सुसुन अकड़ातेङ सेनोःतना।
वन्दे मातरम् प्रस्तुत करने वाले ये students Greece के हैं।
वन्दे मातरम् प्रस्तुत  तन निकु ग्रीस रेन इतुहोन को तनको।
फिर उसने सोची- ‘‘मेहमान के लिए मैं नहीं निचोड़ूंगी तब और मैं किसके लिए निचोड़ूंगी ? थोड़ा सा मैं निचोड़ लूंगी, झगड़ा हो जायेगा कहके, मैं नहीं डर रही हूँ।
ओड़ोःए उड़ुःकेदा, “कुपुल मेनते इजि काइङ चिपाएरेदो ओकोए मेनतेङ चिपाएअ ओड़ोः? हुड़िङ लेकादोइङ चिपाएगेअ; एपेरङहोबओःरेदो, अइङओ काइङ बोरोतना।
ये देवताओं के विशेष उर्जा के द्योतक हैं।
निकु देवता कोअः मूध पेड़ेःयन बुटा तन को।
यही दशा जातियों के विकास की भी है।
नेकागे दसा जाति को रअ हरारकब रअओगे मेनअं।
सरहुल नेग में जादुर, ओर जादुर गेना राग में गेना राग में गाया जाता है।
बा नेग रे जादुर, ओर जादुर, गेना को दुराङोआ।
बायां पैर भी सीधा फैला रहेगा।
लेंगा: कटा:ओ: सोझ गी पसराव कनो:वा
इसके बाद सोचते सोचते हमारी सुमी के बारे में ख्याल आया और मैंने इस बारे में उनको सब कुछ बता दिया और उसने कहा - चलो तब, उसी जगह के लिए अगुवाई कर लीजिए।
एनने उड़ू:बड़ा उड़ू:बड़ातन लोः अबु:अ समिङ उड़ःनमतअःइअ अद् सोवेनअःइङ उदुबः इअ, अदे मेनकेदा, मर तोबे, एन तअः गे दुतमकोः मे।
इस कार्य के लिए उनमें जो उत्साह और लगन है उसे देख कर हर भारतीय को गर्व महसूस होगा।
ने कमि लइ मेन्ते इनकु रे अकोअः चुहुल आर लगन मेनअः एना लेल केआते मिमियद् भारतीय कोके गर्व अटकरोःअ।
हम अपनी मातृ भाषा में बात कर रहे हैं।
आबु आपान एंगा जागार तेबु जापागार ताना।
आज राष्ट्रीय स्तर पर मानव अधिकार के काम के साथ-साथ 26 राज्य मानव अधिकार आयोग भी गठन किया है।
तिसिङ राष्ट्रीय स्तर रे होड़ो कोअः हक रेअः कमिः लो ते 26 राइण होड़ो कोअः हक आयोगोए गठन कदा।
वे पहले की तरह राजा की बातों अवहेलना करते थे।
इनकु सिदा लेका राजा कोअः काजि को काको मनातिङ तइकेना।
इस दरम्यान घोटिया फाटे पर उक्त दुर्घटना हुई।
इमतंग घोटिया फाटे रे एन दुर्घटना होबा जना
अभी उन्होंने सात ज़िले पूरे कर दिए हैं।
नाः इनि सात जिला कोरे पुरा केदा।
वास्तव में, जिसे हम घरेलू काम कहते हैं,
बास्तव रे, ओकोनअः अबु ओड़अः कमि कजि जदा,
वहीं लिखा हैं कि इस जमीन को वह बराबर
एनताः गे ओलाकाना चि ने ओते इनिः बाराबारि
जब कलेजे से तुम्हे बढ़ के लगा भी न सकूँ
तब् सुरूद् ते अमके दुलाड़ गे काइंग दड़ि तन।
कॉरपोरेट कंपनियाँ शाहिद की लोकप्रियता को भुनाना चाहती हैं।
कारपोरेट कम्पनि को शाहिद रअः नुतुम कामि रे आउ सानाङतानाको।
गाँव में उनकी जमीन नगण्य है अतः नहीं रहते हैं।
हतुरे अकोअः ओते बेहिसाब मेनः एना कको तइन तना।
संभवत आजकल उनको हारने के पैसे मिल रहे हैं।
होबा दाड़िओःआ चि निमिर इनकु कादाड़ि राः टाका नामोःताना।
उसी प्रकार से भइया राम मुण्डा ‘‘दंड़ा जमा कन कानि को’’ नामक पुस्तक लिखे हैं।
एनलेका गे भइया राम मुण्डा ‘‘दंड़ा जमा कन कानि को’’ पुथि ओल सोतोआ कदा।
तीन बार चिल्लाया गया।
अपिसा को ककला किअ।
देश के कोविड-19 महामारी से उबरने और ऑफलाइन परीक्षाओं की वापसी के मद्देनजर कार्यक्रम का पांचवां संस्करण विशेष रूप से महत्वपूर्ण था।
दिसुम  रेन कोविड-19 महामारी ते उबरेन ओड़ो: ऑफलाइन परीछा रेआ रुआड़ेन रआ लेल केयाते काजक्रम रआ मोड़ेआ रुप विशेष लेकाते जरुड़ु ताइकेना।
सिर्फ सुन्नी मुसलमान ही प्रधानमंत्री हो सकता है।
सुन्नी तुड़कु को बारि गे प्रधानमंत्री होबा दड़िओःअ।
बच्ची अन्य बच्चों के साथ नदी के किनारे खेलने चली गई।
मुसिं दो कमिणि कमि रेः बुलव जन् ओड़ोः एन् होन् एटः होन् को लोः दोरेय गेनते इनुङए सेनोः जन्।
ये मुझे कह रहें हैं-पता नहीं, वह तुम से मजाक कर रही होंगी शायद, वह तो बहुत ज्यादा मजाक करतीं है , दम्पति में मजाक कर ने में दोनों बराबर हैं।
निकु मेतअइङतना, इदा, नाए, बेड़ेःजमेअ जाअ:; इनिः दो बेटेकान दङए बेड़ेःअ; कुलगिअ बेड़ेः रेदोकिङ मोद्गेअ ।
जूझ रहा है निहत्था सिर्फ एक खिलाड़ी महान।
जिरिजिनटी लगवाकनाए सोबेन लेका ते मियद् उमिया कन इनुंग दंगड़ा
तट के उत्तरी भाग को कोंकण (मुंबई तथा गोवा), मध्य भाग को कन्नड मैदान एवं दक्षिणी भाग को मालाबार तट कहा जाता है।
तट चेतन रअः कोंकण (मुंबई ओड़ोः गोवा) तलअः रअः हनाटिंङ कोरे कन्नड़ पिड़ि ओड़ोः कटाः जमबाड़ा सअः को मालाबर तट कजिआ कदा।
इससे जुताई के समय खाद मिट्टी में भली भांति मिल जाती है।
नेआ ते सियुः इमतङ सरा हसा रे बुगि लेका मेसाओ तना।
बाकी फिल्म में तो उनका सेक्सी अवतार है।
एटअः फिल्म रेदो इनिःअ लूड़-रूजि ओटअःकन लेका बइयाकनाए।
जिकिलता-आपने कहने के लिए कह दिया ! बुढ़िया हो रहीं हैं या दूध पीती बच्ची हैं, बहुओंको ऐसा कहा जाता है, ओहरी, ओहरी समधि ! मैंने बहुत जगहों पर समधि किया, आपके जैसा समधि चावल का पोटली बांधकर खोजने से भी नहीं मिलेगा ?
जिकिलता - कजिदोम कजिलअ: ! बुड़ितना चिम नुनुतना ? एनकाको कजिअको किमिनको ? ओहोरि !ओहोरि सुमदि ! इसु तअ:इङ सुमदिकेदा; :अम लेकन सुमदिको चउलि पोटोमेरेओकाको नमो ।
त्योहार की तैयारी का मतलब है – साफ़-सफाई | ये हमारे लिए कोई नयी चीज़ नहीं है लेकिन ये सामाजिक स्वभाव बनाना भी ज़रूरी है |
नेगेरेअः अबुअः मेनते जेतन नववा जिनिस का तनअः मेनदो नेअः समाज रेअः हेवअः बबइ जरूडु गेअ।
वे दो पंच लौटे और वैसा ही बोले।
पोनचोकिङ रुअड़लेना अद् एनकागेकिङ कजिकेदा।
इसके बारे में आपके कहने पर ही पता चलेगा।
एनादोम जगरलेरे दङ मुनडिओअ ।
तो कैसे आपका पूरा दिन हरा भरा रहे।
तोबे चिलका आमा: गोटा सिंगि माजा ताइना।
धान को दौनी करने के जगह पर, राक्षस का नाम लेने पर धान का दाना नहीं होता है।
बबा एनतअरे, रगोसा नूतुमकीरे, बबा का जड.ओअ।
मैं ने पेइचिंग ओलंपिक उद्घाटन समारोह टीवी पर देखा।
अइंग पेइचिंग ओलंपिक उद्घाटन समारोह टीवी रेंग नेल लेदा।
उनके दोस्तों का भी योगदान है, जिन्होंने हर परिस्थिति में उनका हौंसला बुलन्द रखा।
इनकुअ सोंगे कोअओ बुगिन एनेम देंगा तइ-केनाः ओकोन को चि सोवेन इमतड. इनकुअ अनायर को रिका केदा।
मरियम जमीला पूर्व नाम माग्रेट मारकस
मरियम जमीला सिदा नुतुम माग्रेट मारकस
देखिए, अपनी बहु के साथ गाली गलौज हुआ, वह रूठ गयी।
लेलेमे , अमगाअ: किमिन लो:ओम एपेरंग जना , अद् हंड़ा जनाए ।
अपना तेजस भी... अपना तेज, अपनी तेजी और अपनी ताकत दिखाने के लिए आधुनिक जरूरतों के हिसाब से तैयार हो रहा है।
आएआः मराङ सेंड़ा ओडओः पेड़ेः को मेनते जरुड़ु हिसाब ए जोहाव जदा।
बेरगा-और मैंने हाट में जमा हुए लोगों को देखा।
बेरगा - ओड़ोः दो पीटिरे हुनडिअकनकोए लेलकेदकोअ ।
पानी में और क्या-क्या दिख रहा है?
दअः रे ओड़ो चिनअः चिनअः लेलोः तना?
बीजेपी में शामिल होने लगे थे।
बीजेपी रेको जमान तन ताइकेना‌।
मौक़े की तलाश में रहते हैं।
मौका रेअः दड़ां रेगेको तइना।
बाजार के दिन बलिराम तमाखू खरीदने के बहाने चला गया; उसे जाते देखकर, कुशल बहुत देर से गया और बाजार में सुगुना से भेंट हुई, और दूसरे गाँव के एक आसाम जाने को इच्छुक नौजवान को पाया।
पीटि हुलङदो बलिराम, तमकु कीरिङ बा'नातेए सेनोःजना; अद् इनिः लेलगोद्किःते, इसु हेड़ारे कुसल सेनोःजना; अद् पीटिरे सुगुना लोःको नपमजना, अद् एटअः हतुरेन मिअद् असाम सेनोः मोनेअकद् दंगड़ाओको नमकिःअ ।
यानी, जब किसी व्यक्ति में योग्यता और विनम्रता एक साथ समाहित हो जाए, तो वो फिर, किसका दिल नहीं जीत सकता है |
माने, चिमतंङ ओाको होड़ोतः रे योग्यता ओड़ोः बिनम्रता मिसा तेगे बोलो मेसा जनरे, दो अकिन ओड़ोः ओकोयअः जी-कुड़ाम काकिन दाड़ी रिकाया।
इसलिए उपजता है।
एना मेनते होबा तना।
हाँ, मुझे बड़ा दुःख होता है। ऊपर से भाईयों के साथ कैसे अदालती मामले में पड़ गए हैं। जो भी आमदनी होती सब वहीं खो जाता है। सुनने में आता है कि कुछ खेत भी बंधक रखे गए हैं।
हे,अइञ दो बालाए गेइङ आटाकारेआ। चेतानाते हागाकोलोः चिलकान कचाइरि लड़ाइरेको टोगाकाना जे हिजुः तानाः को एनाकोरेगे आदताना। चिमिनलेका आड़ि कोओ जाः बान्दराकाना।
वे लोकमान्य तिलक के अनन्य भक्त थे।
इनकु लोकमान्य तिलकअः जपअःउतर रेन ओनोतोंग पतियरको।
बीएलओ के खिलाफ एसडीएम को ज्ञापन
बीएलओ खिलाफ एसडीएम तकिन ता अरजि।
उनलोगों के साथ बात बन जाये, शगुन के बिगड़ जाने पर भी आपलोग चले जाईये, लेकिन वहां पर लड़की को समझा दिया जाये और ‘‘मुझे पसन्द नहीं है’’ कहके के कहे।
इनकुलोः सिदारे कजि बइत्र्प्रोःका; एरे बगड़वजनरेत्र्प्रो सेनोःपे; मेनदो हनरे कुड़िहोनको कजि बुजवीका त्र्प्रद् “काइड. सुकुतना” मेनतेए कजीका ।
बुढ़ा-‘‘उस घर को छोड़ने पर फिर से रहने लगेगी, इसलिए उसमें युवतियां या बुढ़िया ही सोया करें, पुरूषों को वह गुदगुदाने लगेगी।’’
हड़म, "एन ओड़अः बगेतरेदो ओड़ोःगेए तइना एना मेनते एनरे दंगिड़िको, कारे, बुडिअकोगे गितिःका; कोड़ाकोदोए गोरेकोअ।"
रूइटोला- तुम मुझको लम्बी दांत वाली प्रेत कहोगी क्या ! तुम्हारी दांतें कैसे हैं ?
रूइटोला - डड़ोसाम मेनेअः चि’ना? अम चिलकम डटा’कना?
कद्लड.-बुरा और मूर्खतापूर्ण विश्वास मत कहो, इस तरह के विेवेकपूर्ण विश्वास और अच्छा विश्वास और कहीं नहीं मिलेगा।
कद्लड.- एनका त्र्प्रद् डोनडो बिसुत्र्प्रास मेनते त्र्प्रलोमक जित्र्प्र; एना लेकनसेड़ा बिसुत्र्प्रास त्र्प्रोड़ोः बुगिन बिसुत्र्प्रास त्र्प्राड़ोःदो काम नमेत्र्प्र।
वह इस तरह हमलोगों को खायेगा तब यहां पर है क्या ?
एनकाए जोमबुरेदो नेतअःरेअ चि ?
बारिश के मौसम में प्रकृति भी जैसे खुद को rejuvenate कर लेती है |
दअः गमा सा रे प्रकृतिओः अपन गे rejuvenate तनअः।
याकोब्सन ने भाषा के अनेक प्रकार्यों की चर्चा की।
ष्याकोब्सन इसु पुराः भाष्षा को रआ चर्चा केदा।ष्
बिजिला- हां, ठीक है। यही बात रहा। अब हम दोनों चलेंगे, चलिए, एक दूसरे का अभिवादन करते हैं।
बिजिला - हे’ मर तोबे। एना कजिगे। नाअःदोलिङ सेनेअ; मरबु जोअरकेअ।
कोई छोटा नहीं होता, कोई बड़ा नहीं होता, अरे एक गिलहरी का उदाहरण हमें मालूम है,
जाइओ हुड़िङ मरङ बङबुआ, आबु इतुआना मियाद तुडुआ उदारण,
अब यह केवल खंडित रूप में मिलता है।
नअः दो नेया खंडा कन मुटन रेगे नमोः तना।
चिंता का विषय  तो यह है कि संविधान प्रदत्त सभी अधिकारों को लागू कराने में सामाजिक एवं संगठनिक अगुवो में एकजुटता की कमी,  आपसी वैचारिक मतभेद, नेतृत्व की प्रतिस्पर्द्धा हमेशा सामाजिक न्याय के रास्ते के लिए बाधक ही सिद्ध हुआ है।
उडुः रेअः विषय दो नेआ तना चि संविधान प्रदत सोबेन अधिकार के लागू रिका रे सामाजिक ओड़ोः संगठनिक अगुवा को रे एकजुटता रेअः जंजि, आपसी वैचारिक मतभेद, अनायुर रेअः हराओ जिताओ जौ गे सामाजिक न्याय रेअः होरा नङ मेनते केनेसेद गे द्धि कना।
अम्लान :- आपको सबसे अच्छा sports कौनसा लगता है सर?
अम्लान :- गोमके अम सोबेन बुगिन Sports ओकोअम लेका तादा?
मुण्डा-पहेलियों पर भी एक पुस्तक तैयार है।
मुण्डारी पहेलिको रेओ मिअद कितब तेअरा कना।
डोगे-मिल रहा है, लेकिन क्या मैं पीठ पर लाद लूंगा ?
डोगे - नमदो नमोःतना; मेनदो देअ सअःरे चिङ कुदेअ ?
होड़ो जगर ईतु पुथि' आई. ए. में और 'सरजोम बा' बी.ए. में 50 अंको के लिए मुण्डारी भाषा से पढ़ाई करने की पुस्तक है।
होड़ो जगर ईतु पुथि' आई. ए. रेअ: ओड़ो: 'सरजोम बा' बी.ए. रेअ: 50 नम्बर नङ होड़ो जगर रेअ: पढ़वोन पुथिकिन तनअ:।
वैसे आपसे इसका उत् तर जरूर जानना चाहूँगा।
नेकादो आम ताः ते नेआ राः उत्तर इतु ते इतु सानाङजाःञा।
अच्छा हुआ इस भाई ने याद दिलाया, उस समय कहे गये की तरह हमलोग करेंगे।’’
बुगि, ने हगा कजितदा, एन दिपिलि कजिजन लेकाबु रिकाएगेअ।”
उन लोगों के लिए है अपाचे।
एनकान होड़ोकोआः नातिन तनाः अपाचे।
ऐसा क्यों हुआ और क्यों हो रहा है?
नेका चिलका ते होबा अर चना रआ होबाःओ तना।
विधानसभा ऐसा स्थान होता है, जहाँ सभी विधायक, चाहे वे सत्ताधारी दल के हों अथवा विरोधी दल के, विभिन्न विषयों पर चर्चा करने के लिए एकत्रित होते हैं।
विधानसभा नेकन टयद् रे तइना, ओको तअः सोबेन विधायक, चाहे इनिः सत्ताधारी दल रेन तनिः च विरोधी दल रेन, बिनगा-बिनगा विषय कोरे चरचा नङ मिद् तअः को जोटोः ना।
उसके बाद फिर बची रह जाती हैं यादें।
एन तयोमते ओड़ोः तइन कोअः पहम रूड़ा।
अन्य भुजाओ में एक मध्यम तथा दूसरी छोटी थी।
एटाः सुपु कोरे मिआद तालानोः ओड़ोः एटागाः हुड़िङ ताइकेना।
बचा लेगी प्रेम सभ्यता और संस्कृति पर्यावरण और अंतःकरण
बानचाओआ प्रेम सभ्यता आर सासाङकिर पर्यावरण ओड़ोः अंतहकरण
लगातार घंटों एकाग्र होकर किताबें भी न पढ़ें।
बेगार रूड़ुते मिद धेआनरे इसु घंटा पुथि का पड़ाव लागातिङा।
«बांझपन समस्याओं रासायनिक पदार्थों से संबंधित हो सकता है
बांझपन समस्या रासायनिक जिनिस ते संबंधित ताना।
ये समाज की शक्ति बढ़ाते हैं ।
ने लेकाते समाज रअः पेड़ेः बढ़व इदि तना।
रूप से प्रेम मिलता है और प्रेम से दुर्लभ
रूपते प्रेम नामो:आर प्रेमते दुर्लभ।
विज्ञान हिसाब से ओजोन मण्डल में छेद हुआ है, उस समय भठ्ठी के गर्म ताप से धरती का संतुलन बिगड़ गया था।
विज्ञान हिसब ते ओेजोन मण्डल रे बुः लेना एन सोमोय भटी रेआ लोलो ते दिसुम गे बगड़व जना।
प्रजातंत्रीय समाज में समानता स्थापित करना एक सतत संघर्ष है,
प्रजातंत्रीय समाज रे समानता स्थापित नङ मियद् सतत संघर्ष तना,
किनु - तब उन्होंने ही उसे ऐसा किया; यदि वे ही थे तो उन्होंने उसे ठीक किया।
किनु - तोबे इनकुगे जाअः एनकाकिःअ; इनकुगे तइकेनरेदोको बे'सेकिःअ ।
घर आने पर उसे वमन (उल्टी) होने लगी।
ओड़अः हिजुः कोआते इनिः के उसड़ नम किःअ।
एक हज़ार साल पहले का समाज कैसा होगा?
मोद हजार सय सिरमा सिदा रअः समाज चिलका तईना?
इसका श्रेय जाता है राज्य के ही कुछ ऊर्जावान युवाओं व संस्थाओं को प्रस्तुत है झारखंड के आदिवासी वस्त्र उद्योग पर ये खास रिपोर्ट।
नेआ रअः श्रेय सोनोः तना राइज रेन गे तरा पेड़ेअन दंगडा को संस्था को के उदुब तनाए झारखंड रेन आदिवासी वस्त्र उद्योग रे नेआ खास रिपोर्ट।
बाबू जी को इस सभा का सदस्य चुना गया।
बाबू जी नेआ दुनुब रेन सदस्य सालालेनाएः।
सीना जब छलनी हुआ मुस्कान थी मेरे होठो पर
कुड़ाम चिमताङ तुञलेना मुगुइः लांदा ताइकेना आञाः मोचारे
इसका इलाज प्रारंभिक अवस्था में किया जाता है।
नेयगा रानू सुरु रे गी कमी धाबेयको
ये जल संरक्षण की दिशा में बहुत बड़ा कदम है।
नेआः को दअः को जोतोन रेअः जनारे इसु मरंङ होरा तना।
इस दिशा में पहली जिम्मेदारी वर की होती है।
ने दिसा रे सिदा बारोम बोओराः ताइना।
खिलोधर काफी खुश है।
खिलोधर पुरअः रसिका किअः।
अपना लिखत में ही नहीं है, कितना भी नजदीकी मेहमान या कितना भी नजदीकी भाई जबरदस्ती मांगने पर भी, वह तुमको नहीं है कहेगा और नसीब अच्छा है कहके, सभी जगह में खुशी मिलती है।
अपनअः लिखनरेगे बनोःरेदो, जा इमिन नंड़े कुपुल, चि जा इमिन नंड़ेः हगा मोदइते असिजअइरेओ, बनोःगेए कजिअमा; अद् नसीब् सो’जेअनको मेनते, सोबेन तअःरे सुकुगेअ।
पानी भी इतना मीठा कि आत्मा तृप्त हो जाए।
दा: यो नेका हेड़ेम ची आत्मायो: गी को:वा
दुरगा-कौन कौन से ?
दुरगा- त्र्प्रोको त्र्प्रोको?
इस काम को हमें आगे बढ़ाना है इस बार भी कीजिये, लेकिन इस बार उसके साथ कुछ लिखिए।
नेन कमि कोके अबुके आयरते बढ़ाव लगातिंङा नेसकनोः बु रिकाएपे, मेनदो नेसकन इनिः लोःते जाःअ नःअः को ओलेपे।
ऐसे कचरे को साफ़ करने के लिए वाराणसी, इलाहाबाद, कानपुर, पटना – ऐसे स्थानों पर trash skimmer पानी में तैरते-तैरते कचरा साफ़ करने का काम करते हैं।
नेकन कचड़ा को सफा मेनते वाराणसी, इलाहाबाद, कानपुर, पटना - नेकन टयद् को रे trash skimmer को दअ: रेगे बुअल तन - बुअल तन कचड़ा को सफा रअ: कमि जदा।
अगर आप इस भेदभाव के खि़लाफ शिकायत करें और जवाब में आपको कहा जाए कि यह देश तुम्हारा नहीं हैं, तुम भारत लौट जाओ,
जोदि अम ने हिलउड. चिलड. रेआ बारे रेम उजुरपाति जदा अर जवाब रे अम के को मेता मेआ चि निआ दिसुम अमाः का तनाः ,
गोत्रों की शुरूआत कैसे हुई।
किलि कोरेआ एनेटेः चिलका होबा जना।
तुमलोगों के द्वारा हल करने पर और एक मेला बचा हुआ रहेगा तो और एक पहेली सुनाउंगी।
अपे इतुअन बुरु मिअद् लेका सरेअकनरेदो, ओड़ोः मिअद्इङ का’निअपेअ।
ढ़ोल मांदर बज रहा है खुशी से झूम -झूम रहे है।
ढुलकि दुमङ साड़ि तना, रसिका तेको लेयोन लेयोन।
इसके और भी कई कारण हो सकती है।
नेया: रा: ओडो गी: चिमीन कारण होबा: दड़ियो:वा
इससे ज्यादा से ज्यादा लोगों को लाइवलीहुड मिले।
नेआते पुराः ते पुराः होड़ोको आसुलेन तेआः नामोःका।
सुबह सहस्त्रधारा से भगवान शिव का अभिषेक हुआ।
सेता:रे सहस्त्रधाराते बोङा शिवआ अभिषेक होबाजाना।
आपलोग पानी वगैरह पी लीजिए कहके उनलोगों से कहा गया लेकिन वे नहीं माने।
दअःको नूलेपेको मेनलेद्कोअ; काकोअःजना।
हमारे सैनिकों ने बड़े से बड़ा बलिदान दिया है।
अबुआ पलटान को बेसे दाड़े को ओम कदा ।
‘नमस्ते प्रधानमंत्री जी, आपने पिछले गर्मियों की छुट्टियों में बोला कि चिड़ियों को भी गर्मी लगती है, तो हमने एक बर्तन में पानी में रखकर अपनी बालकोनी में या छत पर रख देना चाहिये, जिससे चिड़िया आकर पानी पी लें।
जोनार गे प्रधानमंत्री जि, अम सेनोः बन सिरमा जेटेः रेम कजि लअः चि चेड़ेएः कायोओ जेटेः कोवा, एनरेदो अइंञ मियद बरतन रे दअः रे जोगाव केआते अइंञा बालकनि रे का रेदो सड़िमा चेतन रे जोगाव लगातिंङा, एनाते चेड़ेः को हिजुः कोवाते दअः को नुइए का।
उपन्यास भी प्रकाशित हो गई।
उपन्यासओ पासाराओ जाना।
बड़े सालों बाद कानपुर दौरे का योग बना।
इसु दिन तायोम कानपुर सेनोः रेआ संजोग बइ लेना।
भाई साहब यहाँ सब सेकुलर प्रबंध है।
हागा सायोब नेरे सोबेन कोआः बोंदोबोस मेनाः।
विपक्ष सुषमा स्वराज ने कड़ी आपत्ति जताई।
विपक्ष सुषमा स्वराज केटे नो: गे काया: जन गेआए।
यह देखकर रानी चीख पड़ी और रोने लगी।
नेया नेलकेद् रानी काकला तदाए अर रअः एटेः केदाए।
प्रेम में तपता और फिर कुंदन की तरह दमकता है।
दुलाड़ रे एनेलङ ओड़ोःदो हीरा लेका जुलोःआ।
आदि संकेतों से सम्बोधित किया गया है।
एटा: संकेत ते कजीयद कोवा
क्या तुम बता सकते हो कि राजा इन परिवर्तनों को प्रोत्साहन क्यों देते होंगे?
अम उदुब दाड़ियाम चि चिनअ:  मेनते राजा को ने बदलि के उसकुर जद् तइकेना को जअः ?
जिस समय हम रंगों के साथ होली मना रहे होते हैं, उसी समय, बसन्त भी, हमारे चारों ओर नए रंग बिखेर रहा होता है।
ओको सोमय अबु रङ को लोः फागु बु मनातिङा, एन सोमय, बसन्त ओः, अबुअः गोटा मुलिद नवा रङ कोए पसरवया।
पुरुष और नारी की, जीवन में सहयोगिता और कर्मक्षेत्र में समानता भी उनके मन में आकर्षण, अनुराग और मधुर भाव भरती रही है-जो गीतों के उद्दीपक बने हैं।
कोड़ओ कुड़ियआ, जीउदन रे देपेंगातेन ओड़ओ कमि टयद रे मोदओ गेओ निकुवआ जी रे सनपब, पेरेम, ओड़ओ निरल भाव पेरेए कतेआ तना-कोआ दुरङको -।
परमा के पिताजी किसान हैं।
परमाअः आपु ते मियद् चसा कमि होड़ो तनिः।
मिस्र की स्थिति तनावग्रस्त बनी हुई है।
मिस्र रा: स्तिथि तनावग्रस्थ बईया कना
साथ ही मानवाधिकार के लिए खड़ा होगा।
मानवधिकार नगेन तिगुन होनाः अ।
फैलती जाती हैं जड़ें नियामगिरी से बैलाडीला तक
पासराओताना रेएदको नियामगिरि ते बैलाडीला हामिः
मोनिका जी बहुत अच्छा लिखती हैं।
मोनिका जी बेसे माजा ओलेआएः।
और ध्यान टूटने की वजह सोचने लगा।
ओड़ो: धेआन ओचोगोरा: को:ए उड़ु:ताना।
इस पडाव तक ले आए थे।
ने पाड़ाओ जाकेद आउला:को।
इसमें दुनिया में बाघों की घटती संख्या को लेकर चिंता जाहिर करते हुए एक संकल्प लिया गया था। यह संकल्प था Twenty Twenty Two 2022 तक पूरी दुनिया में बाघों की संख्या को दोगुना करना। लेकिन यह New India है हम लक्ष्यों को जल्दी से जल्द पूरा करते हैं। हमनें 2019 में ही अपने यहाँ tiger की संख्या दोगुनी कर दी।
नेआरे दुनिया रे टेड़ो: को घटव तन लेनेका को इदि केआते फिकिर उदुब तन लोओते मियद संकल्प इदिअ: कदा । नेअ: संकल्प तइकेना Twenty Twenty Two 2022 जकेद गोटा दुनिया रे टेड़ों: कोअ: लेनेका बर गुना पोसा। मेनदो नेआ New India तना अबु सनङ कमिको सेकड़ा ते सेकड़ा पूरव जदा । अले 2019 रे गे अबु तअ: रे Tiger रेअ: लेनेका बर गुना रिका केदा ।
यही नहीं, अब Infrastructure के कई बड़े Projects की निगरानी के लिए भी Drone का इस्तेमाल हो रहा है।
निमिनाङ दो का नाआ दो Infrastructure रेअ: चिमिन माराङ. Projects को ले'लहिरि कामि रेआओ Drone रेअगे एसतेमाल रिकाओ ताना।
मैं तो यूँ ही मज़ाक कर रही थी।
अइंग दो सामागे कजि तन तइकेना।
खरगोश को सिंहों के राजा की ही तरह खान-पान की सारी चीजें मिली।
कुलाए कुला कोआः राजा लेकागे जोम नू आ'र सोबेनाःगेः नाम् केदा।
इसलिए, तीन बुढ़े आदमी नहीं जा पाये, मेहमानों के साथ बाहर वाले कमरे में खाना खाये।
एनते अपि होड़ोहड़मको  काको सेनोः जनाः कुपुलकोलोगे ओअरिरे मनडिको जोमकेदा।
इसके कारण भौम जलस्तर नीचे गिर सकता है और लोगों के लिए जन की उपलब्धता में कमी हो सकती है और भेजन सुरक्षा खतरे में पड़ सकती है।
नेआ रअः ते ओते भितर रअः जलस्तर लतर ते सेनोगा ओड़ोः होड़ोको लइते दअः रअः उपलब्धता कोम केनोगा ओड़ोः भोजन सुरक्षा सोंकोट रे टोः दड़ियोगा।
शिंदे यहां दो घंटे पहले ही पहुंच गए थे।
शिन्दे नेताः बारिआ घन्टा सिदा रे गे तेबाकेनाएः।
देवनाथ जी इसमें कोई सन्देह नहीं है कि happiness ही fitness है।
अर इनि अयर ते कमि जदा- अइड.अ नगेन होड़मो सुगड़ लंदा तन लोः हिजुअ अर अवु रसिका रेवु तइन रेदो अबु के लदाए लगातिड.अ।
और इकठ्ठा करना तितलियों के लिए
ओड़ो: जमा लेम पम्पलद् को नगेन।
प्रधानमंत्री जी:  मतलब, आपका समय भी बच जाता है।
प्रधानमंत्री जी: मतलब, आमा सोमोय होओ बचाव ताइना।
उनको नहीं निकालने पर आपलोग और मरेंगे।’’
इनिः का उड़ङलीरे ओड़ोम्ःगेपे गोजोअ।”
यह मर्ज़ लाईलाज़ सा लगता है
ने तोनोल जोड़ेन मेनेसा बेपेदा लेका अटकारोःअ।
आज रांची में IIM कैंपस और IIT-ISM, धनबाद में नए हॉस्टल का भी लोकार्पण हुआ है।
तिसिङ रांची रे IIM राचा ओड़ोः IIT-ISM, धनबाद रे नवा  होसटेल रअः लोकार्पण होबा कना।
वहाँ जंगल होने के कारण जंगली सूअर रहा करते थे।
जावरे पुराःगे बिर को ताइकेनते पुराः लेका बिर सुकुरि को ताइनतान ताइकेना।
खेती-बारी, सृष्टि उत्पत्ति और प्रकृति के साथ जुड़े हुए मागे पर्व अत्यधिक खुशी से मनाया जाता है।
चासा बासा, सिरजन उपजन ओड़ोः प्रकृति लोःते जुड़ा कन मागे पोरोब इसु रासिका ते मानातिड. होबाओआ।
इसका हुलिया देखो ये कहां से मुजाहिद लगता है?
निआ मोचा लेलेमे नि कोता:ते मुजाहिद लेलो:गा।
लोगों ने देखा कि बिजली से चलने वाले नलकूपों से ज्यादा प्रभावकारी ढंग से अधिक क्षेत्र की सिंचाई की जा सकती  थी।
होड़ो को लेल केदा चि बिजली ते सेसेन नलकूप कोते इसु पुरअः गे पटव दड़िओ तन तइकेना।
दो रोटी खाकर गहरी नींद सोया है।
बारिआ लाद जोमकेआते दुड़ुमउताराकानाएः।
मुण्डा लोगों के बीच में जो भी प्राचीन या पुराना कहानी कथनियां हैं उनमें जीव जन्तु और व्यक्तियों के साथ उनके वार्त्तालाप जुड़े हुए हैं।
मुण्डा को तला रे जेगे पुरना च मारि कानि कथनि को मेनाः एनारे जीव जन्तु ओड़ोः होड़ो को सातेरे इनकुआ जगर जपागर को जुड़ाः कना।
खुद भाजपा ने इस महत्व को बरकरार रखा है।
भाजपा आए:गे ने मानाराङे बाइ जोगाव तादा।
इस बारे में अनुसंधान चल रहा है।
ने बाबत रे कुलि दड़ां सेसेन तना।
उसी से तो मेरा काम चलता है।
एना ते गे आञाः कामि चालाओआ।
खोरठा, नागपुरी, मुडारी, कुडुख आदि भाषाएं हमारी मातृभाषाएं हैं।
खांरठा, नागपुरी, मुंडारी, कुडुख एमान जगर को अबुअः एंगा जगर तना।
इतने पर भी तुम सोच नहीं पा रहे हो?
इमिनङरे काम उडु़ः तेबअःकेदा ?
इनमें से एक गीत इस प्रकार था-
एनकन दुरड. कोरे मियद् दुरड. नेका तईकेना-
जब किसी पार्टी  या गठबंधन को लोकसभा में बहुमत हासिल नहीं होता तो राष्ट्रपति अपने विवेक से काम लेता है।
ओको इमतङ जान पार्टी ओड़ोः गठबंधन लोकसभा रे बहुमत काए नम दड़ि जना इमतङ राष्ट्रपति अएअः सनङते कमिआ।
पिता के पढाए इंजीनियरिंग पढ़ी और मन के पढाए साहित्य।
अपुते पढ़ाव किःआ इंजीनियरिंग पढ़ाई अर मोनरे पड़वेन जनाए साइति।
आपने खुद को गुनाहों का देवता माना।
अम अमतेगे गुना तन बोगांम मनातिगं तना।
देश में रोज़गार बढ़ाने के लिये, ग़रीबी हटाने के लिये, विकास करने के लिये प्रयास हुए।
दिसुम रे कमि नाला पोसा मेनते, रेंगे परका मेनते, उनबर रिका मेनते कोसिस केदा।
इसके बाद रिड़ु बुढ़ा आठ आना पैसा अगुवाई करनेवाले के हाथ में गिन दिया।
एनते दो रिडु हडम इरल गनडा पएसा दुतमनिअः तीरेए लेकाकेदा।
दूसरी तरफ आधार नंबर भी मिल गया और मोबाइल तो क़रीब-क़रीब हिन्दुस्तान के हर हिन्दुस्तानी के हाथ में पहुँच गया है।
एटअः सअः आधार नंबर ओ नम जना ओड़ोः मोबाइल दो करीब-करीब हिन्दुस्तान रेन सोबेन हिन्दुस्तानी कोअःतिः रे तेबाकना।
निष्कर्ष
माने
मेरी बड़ी दीदी की शादी थी।
अइङ: मरङ दइअः अड़न्दि तइकेना।
मोरारजी देसाई के साथ चार घंटे
मोरारजी देसाई लोःते उपुन घंटा
लश्कर ए तैयबा ने तो इशरत को शहीद भी माना।
लश्कर-ए-तैयबा इशरत के शहीद मनातिंग कि:आ
दसाए-चलिए, सभी कोई वहाँ  पहूँच जायें और सब कोई एक साथ लौट जायेंगे।
दसाए, - दोला, सोबेनकोबु तेबअःलेए अद् सोबेनको मोसातेबु रुड़अः ।
इस फिल्म में गुरुकांत देसाई ही ग्रे कैरेक्टर है।
नेआ फिल्म रे गुरूकांत देसाई गे ग्रे कैरेक्टर रे मेना:इ।
असल जिंदगी में भी उनकी जिजीविषा प्रेरक है।
सनरति जीदन रेओ गे इनिःअ जिरिजिनटी उनुसकुरेन लेका मेनअः।
उस दौर में टीना बॉलीवुड की एक बड़ी स्टार थीं।
एन दिपिलंग रे टीना बाॅलीवुड रेन मियद मरंग स्टार तइन केनाए।
पंजाब से बाहर यह विशेष रूप से खोला गया था।
पंजाब ते बाहर नेआ बिनगा ते गे निःलेना।
बिना मुठभेड़ के मुक्ति का रास्ता तलाशा नहीं जा सकता।
बेगर नपमदलदपाल दपर दड़िते रड़ाओचोःगेन दुनुः रेअः होरा दड़ां बलाए गे ठोर नमोः तना।
जिस घर में न हो ताजा हवाओं का गुज़र भी
ओड़ा: ओकोता: मोयोदो होयो का सेसेना।
तोदुए से कहे-‘‘आंखों में बीमारी होने के दिन आ गया है कहके मानव संतानों को तुम बताओ, बच्चों को कड़ाके की धूप में खाली पेट, इधर उधर न घूमने दें, और आंधी के धूल से बच्चों को न लग पाये।’’
सुड़िअमए मेतअःइअ, ‘‘अम दो, जेटे हिजुःजना, रबङ सेनोःजना मेनते उदुब्अकोम।’’
पुलिस ने जांच शुरू कर दी है।
पुलिस जांच एटेःतादाएः।
इस देया में प्रधानमंत्री सबसे महत्त्वपूर्ण राजनैतिक संस्था है।
ने दिसुम रे प्रधानमंत्री सोबेन कोअः ते गोनोङअन राजनैतिक संस्था तनअः।
एक दिन वह बड़े सवेरे खाने की तलाश में निकला।
मुसिंग हुलंग इनिः सेतअः इदन रे जोम दड़ां नतिन ओड़ोंग जनाए।
आपके विचारो का वहा कोई देखने वाला नही होगा।
आमा: विचार लेलमेनते एनतारे जांए होड़ो का ताइना।
अनायुम दुरङ' होड़ो होनकोअ: गे अनायुम-दुरङको सोतो: संगोम केआते हलिअन बेड़ा रे बइअकन मियद् दुरङ पुथि तनअ:।
लोक गीत' पुरखें लोगों के लोक-गीतों को संग्रह करके वर्तमान काल में बनाया गया एक गीत पुस्तक है।
रामू से मिलने से पहले मैं कहां शराब पीता था।
रामू लोः नापाम सिदारे आञ ओकोरे आरकिञ नूजाद ताइकेना।
प्रियंका :- हां जी सर, सब बढिया, मैं तो सबको बताती हूँ कि आप, मतलब इतना motivate करते हैं हम लोग को, सच में सर, बहुत  अच्छा लग रहा है, क्योंकि World University जैसे खेल को, India में इतना पूछा भी नहीं जाता है, लेकिन अब इतना Support मिल रहा है ना इस game में भी मतलब हम Tweet भी देख रहे हैं, कि हर कोई Tweet कर रहा है कि, हमने इतने Medal जीते हैं, तो काफी अच्छा लग रहा है कि Olympics की तरह, इसको भी, इतना बढ़ावा मिल रहा है।
प्रियंका :- हे गोमके सोबेन ले बे'सगेआ, अञ सोबेनकोञ उदुयबाको तना चि आम, निममिनाङेम Motivation लेआ अले, सरतेगे गिमके, इसुपुरा: मजाले अटाकर जदा, चिअ:चि Word University रेलेकन इनुङ को, India रे निमिनङ कुलिओ काको कुलिआ; मेनदो नेता:रे निमिनङ Support नमो: ताना चि ने Game रेओ मतलब आले Tweet केअते ले लेल जादा, चि सोबेन को Tweet जदा चि आले medal ले दड़ि जना, इसु पुरा: मजाले जादा, Olympics लेकागे नेआओ माइन नमो: तना।
यह लोटा ही उनकी पहचान बन गया था।
नेआ लोटा गे इनिआः उनुरुम बाइलेना।
जब यह सड़क पर गिरी पत्तियों को उड़ाती अथवा तूफ़ान के समय पेड़ों को उखाड़ देती है।
जब संडका रे उयुःकन सकम को ओटङ जद चा रामपि जद समए दारू कोए पाटुब जदा।
मध्य प्रदेश के मांडला क्षेत्र में, राजगढ़ की राजी अवन्ति बाई लोधी ने 4,000 सेनिकों की फौज तैयार की और अंग्रेजों के खिलाफ उसका नेतृत्व किया क्योंकि ब्रिटिश शासन ने उनके राज्य के प्रशासन पर नियंत्रण कर लिया था।
मध्यप्रदेश रेन मांडला टयद्रे राजगढ़रेन राजी अवन्ति बाई लोधी 4000 पलटनको के तेयार केद् कोअ आद् विलायति होड़ोकोअः विरूद्ध इनकुअ दुतम केना, चियाचि विलायति रइज इनिअ रइज रेअः रइज कमि-कजिको कबु रेका अउ कद् तईकेना।
भारत की परंपरा है – भरोसा, मित्रता |
भारतअः परंपरा तनअः-भोरासा, सोंगे।
असाम देश का पैसा शायद वैसा ही होता है। हमारे छोटे मामा भी उसी तरह रूपया कमाकर वापस आ रहे थे। रास्ते में ही लूट लिया।
आसाम दिसुम टाका एनकागेआ चिमाद। आलेअ हुड़िङ कुमाञ ताकोओ एनकागे टाका आरजाओ लेआतेको हिजुः रूआड़ातान ताइकेना। होरा रेगे को रे: केद कोआ।
सेमेन्या ने लंदन ओलंपिक में रजत पदक हासिल किया था।
सेमेन्या दो लंदन ओलंपिक रे रजत पदक नम लअःए।
यानी भारत की समृद्ध विरासत, हमारी आस्था, दुनिया के कोने-कोने में अपनी पहचान बढ़ा रही है।
मोतलोब भारत रेअः समृद्ध विरासत, अबुअः आस्था, दिसुम रेअः कोना-कोना रे अबुअः चिपिना हराइदिओः तना।
बस एक पोस्ट लिखने दे मुझको
चेकोःए मोसागे नुकुरी रे अइंग ओला रिकाइंगमे।
उसके कारण इनको फायदा होने वाला है।
एना कारण इनकु फायदा होबव तेअः।
तेजी से बदलते हुए इस वैज्ञानिक युग में जहाँ कुछ लोगों का यह कहना ठीक नहीं है कि आदिवासियों को अपने-आप प्राकृतिक रूप से सुधरने दिया जाय, वहाँ अन्धाधुन्ध सुधार के नाम पर अप्राकृतिक प्रणालियों को अपना लेना भी ठीक नहीं।
सेकेड़ाते बदिलितन ने वैज्ञानिक जूगु रे कोमन तरालेका होड़ोकोवआ नेअं कजि ठीकि बनोगा चि आदिवासिको के अए - अएरेगे प्राकृतिक रूपुते सुधुरओन रिका लगातिं तना, एमन आंवगे सुदुरओ रअ लुतुम रे बेप्राकृतिक होराको अपनओंगे ठीकि बनोगा।
दूसरे धर्मों के लोग इस क्षेत्र में वोट नहीं डाल
एटा: धोरोम रेन होड़ोको: ने क्षेत्र रे वोट काको साजूया:
करे मइनाम नमे कोआ दिरि तेको तनेन जना- कही मिलेगे बालिका वे दोनो तो पत्थरो के नीचे
करे मइनाम नमे कोआ दिरि तेको तेनेन जन
इस शत् प्रतिशत का सबसे बड़ा लाभ ये होता है कि सरकारी योजना के लाभ से कोई वंचित नहीं रहता।
ने शत प्रतिशत रआः सोबेनाते पुराः लाभ नेका मेनाः चि सरकारी जोजना कोआते लाभ नानाम रे जांए आलोकाएः बागेओका।
स्वेटर और कमीज कोहनियों तक सरकाए हुए था।
स्वेटर अर कमीज मुकुड़ि जकेद् सरकार तुसिंगअकन तइन केनाए।
बंद कमरे में कोयला जलाना खतरनाक होता है।
हुंडेदकन कोठरि रे कुइला जुल खतरनाक होबाओ तना।
20. चार कूटते है, दो पछरते है(साफ करते हैं) दो देखते है, एक मुर्गी भगाता है- बैल
20. उपुन होड़ोको रूडुङा, बरोड़किन गुगुमा, बरोड़किन नेनेला, मियुड़ होड़ो सिमए हरा। - उरिः
वार्ड की चहुंमुखी विकास ही उनका एकमात्र ध्येय है।
वार्ड रआः सोबेन लेकानाः उनुबार गे आएआः धेआन तानाः।
मानचित्र 8 (पृष्ठ 136) देखो और सूची बनाओ कि जब हर्षवर्धन (क) बंगाल तथा (ख) नर्मदा तक गए होंगे तो आज के किन-किन राज्यों से गुजरे होंगे?
छपा इरिलिया (8) (पिचा-सकम मिद् सौ मिद् हिसि गेल तुरिया(136) ) लेलेमे ओड़ो : सूची बइमे चि हर्षवर्धन (क) बंगाल ओड़ोः (ख) नर्मदा सनते सेन केन तअः नअः रेअः ओकोअ:  राइज कोते परोम केना ।
उस जिला के अन्दर ही एक कड़ोकोम संडी नामक गाँव था।
एना जिला बीतर रेगे मियद् कड़ोकोम संडी नुतुम हातु मेनआ।
ये वक्तव्य भावनात्मक विस्फोट नहीं हैं।
नेआ जागार भावनात्मक विस्फोट बानो:।
उन्होंने पुस्तक की पहली प्रति मास्टर ब्लास्टर को भेंट की।
इनिः पुथि रआः सिदा चानापा मास्टर ब्लास्टरे ओमाःइआ।
खाने के लिए, पीने के लिए सब जो वहाँ उन्हें प्राप्त होता था उसी से वे काम चलाते आए।
जोमेया, नुइया सोबेना एन कोरे नामोः तेया तेगे को रिका आगु लाः।
वो पीछे होने लगी तो अचानक गिर पड़ी।
इनिः तायोमसाः उसार इदिनजाना दो आचकागे उयुःजाना।
कुछ दवाएं व नियमित कसरतें चलेंगी जिनसे आराम मिल जाएगा।
हुड़िङ रानुको आर नियमित कसरतको सेसेना ओकोआते आराम नामो:गा।
लोक सेवाओं की गांरटी का प्रशिक्षण दिया हनुमानगढ़।
लोक सेवा रा: गारंटी रा: प्रशिक्षण ओमा:दाय हनुमनगढ़
सूर्य तो उग गया क्या बेटी गोबर तो फेकोगी नहीं....।
सिंगि दोए तुर जना चिआः बिटि गुरिजो कम गिड़िआ।
इसलिए गाँव गाँव जाकर सब लोगों को एकजुट होना चाहिए ।
एना नागेन हातु-हातु सेन के आते सोबेन होड़ो कोलोः रोजोटो लगातिङआ।
होड़ो होनकोअ: तला रे विदेशी मिशनरीज्कोअ: हिनिजु: हलाजोला को आते गे गअ:इदि सइति रेअ: एनेटे: नमो: तना।
लोगों के बीच में विदेशी मिशनरियों के आगमन के आसपास से ही गद्य साहित्य का प्रारंभ होने का जिक्र मिलता है।
जुलाई अगस्त का महीने कि बात है।
आसाढ़ सावन चण्डु रअ कजि तना।
साथ लेती जाना।
इदी तोर साए मेगेएः मेतइ तना।
असम में ब्रह्मपुत्र के द्वारा धाराओं में बहकर एक गुंफित नदी के रूप में बहती है तथा बहुत से नदीय द्वीपों का निर्माण करती है।
असम रे ब्रह्मपुत्र इसु पुरअः होरा ते लिंगि कोआते मियद गड़ा रेअः टापु कोएः उपनव जदा।
लड़के ने कुसुम के मुंगरे से मार कर उसे जगाया।
अए इनिः बिरिद नतिन मोयोद वारू मोंगारू नम केदते कोड़ाम कियाः।
इसलिए इनमें जोखिम का खतरा बरकरार है।
एनामेनते नेआकोरे जोखिम रा: खतरा को नामो:आ।
गोवर्धन - उसी तरह हमारा एक पर्व है जदूर ( सरहुल) है।
गोवरधन - एनकागे आबु होड़ो कोआ मियाद नुतुमान पोरबो जादुर (बा) ताना।
एक बुढ़ीसा चिल्लाते हुए आ रही है- ‘‘प्रेतात्मा है कि राजा? प्रेतात्मा है कि राजा?’’
मिअद् बुड़िअ ककला अउजदा, “बोंगा चि ना रजा? बोंगा चि ना रजा?"
हमारे देश को चलाने के लिए चुना गया।
अबु दिसुम चलव मेन्ते बु सला केद कोअ।
भालू चुप हो गया।
बना ओड़ोए हपनजना।
और इसी तरह के कई नाम वाले हैं, गदि, गला, बहरा, बोड़ा, लंगड़ा, लूला, डिलका, गोगो, लका, रूटा, पनडु, पुनडि, तुयु, रूनडा, बनडो और एक का नाम है बलेः।
ओड़ोः नेका नेका नुतुमतेनको मेनअःकोअ, गदि, गला, बइरा, बोड़ा, लंगड़ा, लूला, डिलका, गोगो, लका, रूटा, पनडु, तुयु, रूनडा, अद् मिअद्निः नुतुमअकना बलेः।
वहां आपको, हमारे वीर पराक्रमी योद्धाओं के बारे में, उनके पराक्रम के बारे में, बहुत सारी जानकारियां प्राप्त होगी, और वो जानकारियां, जब, आप, अपने साथियों के साथ चर्चा करेंगे – उनके लिए भी प्रेरणा का कारण बनेगी |
एनतअः रे आपे के, अबुअः वीर पराक्रमी पलटन को अः बारे रे, इनकुअः पेड़ेः रअः बारे रे, पुरअः गरङ इनितुः पे नमेया, ओड़ोः एन इनितुः, को, आपे, अपेया सोंगे को लोः पे चर्चा या - इनकुअः मेनते प्रेरणा रअः कारण पे बइयो अः।
कौन दूसरे के मन के बारे में कह सकता है ?
ओकोए’ड़ोः एटअः निअः मोन रअः दोए कजि दड़िअ?
गृहिणियां पूरे दिन दीपोत्सव की तैयारियों में जुटी रही।
ओड़ाः होड़ोको गोटा सिंगि सोराई रआः तेआरी रेको आचुआकान ताइकेना।
बन्डुआ-आजकल असुर लोग किसी तरफ में हैं क्या ?
बनडुअ - हसुरको जा सअःरे मिसिड. गपा मेनअःकोअ चि ?
दुरगा-इसे वे बतायेंगे क्या ?
दुरगा-त्र्प्रनादोको उदुब् बड़ाएत्र्प्र चि?
और उस घर से भूख प्यास गरीबी भाग गई।
अद एन ओड़ाः एते रेंगे तेतड. निर उतर जना।
इचः-बा ( धवई फूल )- छोटा झाड़ीदार पौधा, पतली लम्बी पत्तियाँ, लाल छोटा-छोटा फूल, फागुन में पौधा फूलों से लाल हो जाता है।
इचआ बा (धर्वइबा)- हुड़िंग झुंडुन ओपद, ननाजिलिं सकमको, अरआ हुपुड़ि हुपुड़ि बा फागु रे ओपद बाकोते अरअगिड़ियोओ तना।
‘स्वयं सहायता समूह’ से जुड़ी महिलाएं लाखों झंडे तैयार करती हैं।
‘स्वयं सहायता समूह’  ते जुड़ावाकन कुड़िको लाखों झण्डा को बइ तेयार लदा।
बच्चों को पोलियो से बचाने के लिए आपने टेलिविजन एवं समाचार-पत्रों में पोलियो के टीकाकरण के विज्ञापन (पल्स पोलियो) देखे होंगे।
होन को के पोलियो आते बनचव नङ मेनते अपे टेलिविजन ओड़ोः समाचार पत्र को रे पोलियो रअः टीकाकरण रअः विज्ञापन (पल्स पोलियो) लेला कदापे जाअः।
यह शिक्षा के क्षेत्र का महाघोटाला है।
नेया सेंड़ां इतुन नगेन रेअः मरंगउतर टका नेते हेनते तनअः।
मुण्डा समाज में ऐसा विश्वास है बूढ़ी गरासी नहीं निकालने से बाद में उस परिवार के लोगों को डाइन कहा जाता है इस लिए बूढ़िया के मरने के तुरन्त बाद इस पूजा के लिए मायके वालों को बुलाया जाता है।
मुण्डा कोरे मियद बिसुवास मेनाः चि बुड़ी गरासी का उड़ुङ कीरे तयोमते नजोम  को सब कोआ। एनाते इनिः बंगइ जनलोः गे बुड़ी गरासी इदी को राः कोआ बुड़िआ हातु रेन को।
ठन्डे मौसम में मजा दुगुना हो गया।
राबाङ दिन राः रासिका बारसाः हाराओःआ।
यह जानकारी अग्निशमन विभाग के अधिकारियों ने दी है।
नेआ जानकारी अग्नीशमन विभागरेन अधिकारीकोको उदुबला:।
यह हम सबका कर्तव्य है कि इस अवसर पर हम छत्रपति शिवाजी महाराज के प्रबंध कौशल को जानें, उनसे सीखें।
अबुव: जरुड़ कमि तन: चि ने सोमय रे अबु छत्रपति शिवाजी माहाराजाअ सोंचो सेंड़ा कोब इतुइका ।
थोड़ी देर बाद में शायद नशे में कुछ भी कहा जा सकता है और सुनाई गयी बात मन में याद नहीं रहेगा।
त्र्प्रोड़ो गड़ि़कद्दो जानत्र्प्रः गेलात्र्प्रःते जात्र्प्रःकजित्र्प्रोत्र्प्र, त्र्प्रद् त्र्प्रयुमजदत्र्प्रःत्र्प्रो मोनरे का दो‘ दड़ित्र्प्रोत्र्प्र।
बंगाल को इस ड्रा से तीन अंक मिले।
बंगाल के ने बराबरी ते अपि अंक नमयना।
नेआ लेल केआते गे नेतअ: रे सुसुन, दुरङ ओड़ो: दुमङ रअ: मियद् पिति ओमाकना।
ये सब देख कर ही यहाँ पर नाच, गान, और मांदर के बारे एक जानकारी दी गई है।
वकील - तुम ने सर्वोत्तम गोड़ा पायाः उसमें उसने क्या कहा ?
उकिल - बुगिनउतर गोड़ाम नमकेदा; एनारे अएः चेनअःए मेन- केदा ?
इन चित्रकारों की बनायी ये तस्वीरें वाकई कमाल की है और एक तरफ से इतिहास को फिर से सामने लाने और उन शख्सियतों को जानने समझने का अवसर देती है।
नेआ चित्रकार कोआ बइअकन ने छपा को सरते गे इसु सुगड़ मेना ओड़ोः मोद् सअः ते इतिहास के ओड़ोः मोसा अयर आउ ओड़ोः एन उमि गिड़िअकन को के इतुन बुजव रेअः अवसर ओमेआ।
खासतौर पर जब इलेक्ट्रॉनिक मीडिया ने लगातार हमले किए
चिमतुङ इलेक्ट्रोनिक मीडिया का होकातानते तामकेदा।
वे तुम्हें मार डालना चाहते हैं।
अम मोयोद् डाकी इदीमे हाई कोले सव पेरेयामा।
बिजली एवं टेलीफोन के पोल एवं टावरों से दूर रहें।
बिजली, टेलीफोन कुंटा कोआते संगिन रे तइन लगातिङआ।
तंबाकू की पुड़िया आगे बढ़कर ले ली बानी से।
तंबाकू राः ठुलि आयार सेनकोःआते आउ केदाएः बानी ते।
हल चलाते समय मुठिया में ही टेकते हुए जाते हैं, कमर भी ठीक तरह से सीधा नहीं कर पाते और किसी चिड़िया आदि को घात लगाने वाला मेंड़ के आड़ में छिपकर जानेवाले की तरह चलते हैं।’’
सीतनरे कड़बारेगेए टेकद् इदिना; मयङओ बे’सेलेका काए सो’जे दड़िअ, अद् जान चेंड़ें एनम लोड़ोतनिः अड़ि दनङरे सेनजदिः लेकाए सेनेअ।’’
वैसा ही हुआ।
नेया कजी लेद् लोः गे एना पटा चटः जनाः।
स्त्री- उसे तो अनुभव कर रही हूँ, तौभी मन ही ऐसा हो रहा है।
कुड़ि - एनादोइङ टो'रजदा; इमिनरेओ जीगे एनकाओःतना।
बहुत आगे निकल जाने पर दो प्रकार का विनती सीखना पड़ेगा और दो प्रचारकें के आने पर ही होगा।
पुरअःगेङ अयरेनजनरेदो, बर रकम बिनति इतुन होबओअ, अद् बरिअ परचारकिङ हिजुःकोःएनङ।
इस दायरे से हमें बाहर आना है।
ने ट्यद् ते आबु के बाहर हिजु होबावआ।
जब संचित आवेशों का परिमाण अत्यधिक हो जाता है तो वायु जो विद्युत की हीन चालक है, आवेशों के प्रवाह को नहीं रोक पाती।
ओको इमतङ संचित आवेश कोरअः परिमाण अदिका केनोगा इमतङ होयो ओकोनअः चि विद्युत रअः हीन चालक तनअः, आवेश कोरअः प्रवाह के कए होका दड़िआ।
हम अपने देश के बाहर के हालात के बारे में ज्यादा कुछ नहीं कर सकते हैं।
अञ् आबुआ दिसुमाते बाहर रेआ हालात रे  पुरा: जाना: काबु रिका दड़िआ ।
• भवनों, वृक्षों तथा ऊपर जाती विद्युत लाइनों से दूर किसी खुले स्थान को खोजें एवं धरती पर लेट जाएँ।
• भवन को, दरू को ओड़ोः चेतन रे सेनोः तन विद्युत लाइन कोएते संगिन जान खुला टयद् के दडांएपे अर ओते रे गितिः केनोः पे।
लेकिन इससे ज्यादा कुछ नहीं हुआ।
मेनदो नेआते पुराः जेतनाः का होबाजाना।
इंडिया टीम में शामिल खिलाड़ी इसी लिए नहीं आ सके।
इंडिया टीम रेन खिलाड़ी को नेआ मेनते काको हिजुः दाड़िजाना।
मेद्सोबो-‘‘पता नहीं बच्चियों !
मेद्सोबोः-इदा, ना ओड़ोः!
कम मोटापे में ही बैरियाट्रिक सर्जरी करवाना ठीक नहीं है।
हुड़िङ मोटोआकान रेगे मोटो कोम नागेन आपरेशन (बैरियाट्रिक सर्जरी) रिकाइरि का माजाओआ।
अग्रिम नहीं लेने वालों के बच्चों को देखकर पहचान में आ रहे थे,  ये बच्चे पुराने कपड़ों को उबालकर धोये गये कपड़े और पुरानी पगड़ियों को पहनकर तैयार हो रहे हैं, जिन युवक, युवतियों की धोती, साड़ी और पुरानी पगड़ी नहीं हैं वे नये कपड़ों को खरीदे गये वालों के पुराने धोती, साड़ियों और पगड़ियां लेकर, उसे पहनकर तैयार हो रहे हैं, इसके बाद वे मेला देखने के लिए चले गये।
ददिनि का तेला’कनकोअः होनको लेल ओंगोदोःतना; इनकु दो पुरना लिजअः कोगे तिकि पुनडिके’तेको सोमपोड़ोनतना; पुरना बेद्धुपि बनोः दंगड़ा दंगिड़िकोदो नवा लिजअः किरिङअकनकोअः पुरना बेद् धुति ओड़ोः सड़िकोतेको समपोड़ोनतना; एन तयोमतेको सेनोःजना।
राधिका मुस्कुराते हुए बोली 'पिताजी हमारी शिक्षिका कहती हैं कि रामू जो काम करता है वह बहुत ही महत्वपूर्ण कार्य है।
राधिका लंदा तन लोः कजि केदा- "अबा अलेअः इतु गोमके कजि तना चि रामू ओकोआ कमि तना एना पुरअः गोनोङआन कमि तना।
पाकिस्तान अख़बार आब्जर्वर ने लिखा हैं कि शिवसेना
पाकिस्तान अखबार आब्जर्वर ए ओला कदा चि शिवसेना।
जो भी फिर परिणामस्वरूप होता है उसका भी स्वीकार है।
जे गी तम परिणाम स्वरुप होबा:वा ऐनाओ स्वीकार मेना:
1 जून 1900 को उन्हें हैजा हुआ।
1 जून 1900 दिला आयोम जाना चि बिरसा के हैजा ए नाम तिआ।
फर्म के गठन के लिए सक्षम बनाना।
फर्म बइ नगेन पेड़े बइ लगातिडन।
अनादो जेतानअ: काए: नमकेदा।
लेकिन उसे कुछ भी नहीं मिला।
हम अपने पर कभी ध्यान नहीं देते।
अबु अपन रे चिऊलाओ कबु ध्यान जदा।
सिंङ बोंगा की भी साथ में प्रार्थना होती है कि हे शक्ति धारक आबा सिरमा अच्छी तरह हमारे खेती बती होने दें या बड़ा मजबुत बचा कर रखिए हमे अच्छी तरह खाने, पीने, पेट भरने के लिए हर दिन मिले।
सिंङ बोंगाओ सात रे अरजिओ तना चि हे पेड़ेअन आबा सिरमा रेनिः अम जनव सिरमा माजा लेका अलेअ खेती बती होबाए में च हरा मता बनचव में अले बुगिन लेका जोम नूः लइ पेरे जनव नमोः का।
सबसे पहले जिस जंगली जानवर को पालतू बनाया गया वह कुत्ते का जंगली पूर्वज था।
सोबेनाते सिदा ओको बिर जनवर के पालतू को बइ लिःअ इनिः सेता कोअः बिर रेन पुरखाए तइकेना।
रिड़ु-चलो तुम दोनों कहो।
रिडु - मर कजिलेबेन।
हड़प्पा के नगरों में बड़ी हलचल रहा करती होगी।
हड़प्पा रेन नगरकोरे बेसे होलचोल को तइकेना जाः।
हम दोनो अब एक दूसरे को चूमने लगे।
ना:दो आलिङ चोगेनजाना।
इसके बाद बुढ़ा एक ताजा दोना में मद्य भरकर, सिबा को दिया और एक दूसरे को अभिवादन किया और सिबा पी गया।
एनते हड़म मिअद् मुनु पुड़ूइ सब् केदा।एनारे इलि अतङकेद्ते, सिबाए ओमअ:इअ , अद् किङ जोअरकेदा, अद् सिबा नूकेदा।
शहर में आबादी अधिक है और केन्द्र के अस्पताल का केन्द्र नहीं है।
सहर रे पुरः होड़ो को मेनः कोआ अर हस्पताल रः केन्द्र एनतः रेगे मेनः।
अब इन किसानों की जरूरतों का ध्यान सरकार रख रही है।
नअः ने चसा तन कोअः जरुड़ु रअः धेयान सरकार दों जदाए।
उस दिन बुढ़ा बुढ़ियाओं के लिए घर घर में मद्य मिलता है।
एन हुलड. हड़म बुड़िअको मेनते ओड़अः इलि नमोअ।
बाकी मेट्रो स्टेशनों पर सर्विस सामान्य रहेगी।
ऐटा: मेट्रो स्टेशन कोरे: सर्विस सामान्य तइना
माँ पुआ व आलू-कटहल की सब्जी बनाने की तैयारी कर रही है।
एंगाए पुआ आद आलू-कन्टड़ा रअः उतुइः बइ रअःए समपोड़ तना।
साथ रहते-रहते देहाती जड़ी-बूटियों पर अच्छा ज्ञान हो गया है।
मिद ते तइन तान लोः हतु रअः रेद-रानु रे बुगिन इनितु होबा तना।
समाज को सही दिशा प्रदान करें।
समाज माजा होरा रे इदिपे।
मनोज कुमार जायसवाल को कई कोल ब्लॉक आवंटित हुए हैं।
मनोज कुमार जायसवाल के बहुत कोल ब्लॉक हटिंगा कना:
इसके बाद, वह औरत देवरों के पास गयी और उनलोगों से कह रही थी-‘‘तुम्हारे बड़े भाई को बहुत जोरों की बीमारी हो रही है, तुमलोगों में से कोई एक आदमी वहां चलो।
तोबेदो एन कुड़ि इरियुलते कोड़ातेकेा तअःए सेनोःजना अद्ए मेतअकोता, ‘‘बउम केनटेद्ए हसुतना; अपेरे मिद् होड़ो सेनका, दोला।
अगर हम गांव में बिजली पहुंचाने की बात को कहे, अगर 2013 के आधार पर सोचें तो गांव में बिजली पहुंचाने के लिए शायद एक-दो दशक और लग जाते।
जुदि हातु कोरे बिजली तेबअः रअः कजिको कजि रेदो, जदि 2013 लेकाते उड़ुः लेरे हातु को बिजली तेबअः रे मिद् बर दशक दो जाअः ओड़ोः गे लगव जनतेः।
वो जंगलों में रहते थे।
इनकु बिर कोरे तइन तइकेना।
गांव में एक जानकार बुढ़ा, मगे में मेहमानी में आये हुए थे।
हतुरे मिअद् सेंड़ां हड़म कोंए मगे मेनते हिजुअकनए तइकेना ।
तीर-धनुष, तलवार लेकर हो आदिवासी कंपनी सरकार के साथ छिपकर तथा आमने सामने की लड़ाई शुरु कर दी।
अःअः-सार, कपि तराउड़ी को गोः केआते हो आदिवासी को कंपनी सरकार लोः उकु दनङ ओड़ोः तिंगु दपारोम कोआते लड़ाई को एटेः केदा।
इस महान लोगों के अनुभव और जानते ज्ञान अच्छे थे।
मरङ होड़ोकोआः सेंड़ा ओड़ोः कमिमुंडि मजा तइकेना।
बुरू चेतन रे, दिरि रेबेद् रे, दरू रेबेद आते दअः उडुङ तना अर चेंड़े चिपुरूब कुला मिंडिको दअः को नमजदा ।
पहाड़ की चोटी में, चट्टानों के दरारों से, वृक्षों के खोढ़र से पानी रिसता है और पक्षी, बाघ, भेड़ों को उससे पीने के लिए पानी मिल जाता है।
हनुमान जब बहुत ऊँचाई पर जा पहुँचा तो देवता लोग बहुत डरे।
हनुमान चेतन ते सेटेर जना इमतड. बोंगा को पुरअः को बोरो केदा।
गौरव के कुछ दोस्त भी अस्पताल पहुंचे।
गौरवाः चिमिन सोंगे को सनते अस्पताल को तेबालाः।
जन-जन के दिल में एक आक्रोश था।
सोबेन-सोबेनकोअः मोन सुरूद रे मिअद आक्रोश तइकेना।
मुण्डारी में बिरहोर को बिरुडु कहते हैं।
मुण्डा ते बिरहोर को बिरुड़ को मेता कोआ।
उस दिन उन्होंने ढेर से पक्षी पकड़े।
एन हुलड. इनकिन पुरअः तिंबा चेंड़ें किन सब लेद् कोअ।
दोस्त यारी के किस्सो मे रह गये
सोङगेको काआनि रेको ताइनजाना।
कोई दूसरा रास्ता नजर भी नहीं आता था।
ओहो : एटा : होरा गे का लेलो: तन तइकेना
यहां के बागलकोट के रहने वाले सुगेतकर जी एक लोक गायक हैं।
नेता रेन बागलकोट रे तइनोः तन सुगेतकर जी मियद लोक गायक तनिः।
उदाहरण के लिए, कार्बनिक अवशिष्ट (सब्जियों के छिलके, जंतु अवशेष, विष्ठा इत्यादि) का अपघटन जीवाणुओं द्वारा किया जाता है तथा हानिरहित पदार्थ बनते हैं।
जोनोका नङ मेनते, कार्बनिक अवशिष्ट (सब्जिको रेअः चोकाअः, जंतु अवशेष, विष्ठा एमान को) रअः अपघटन जीवाणु कोअः होरा ते रिकाओ तना ओड़ोः हानिरहित जिनिस को बइ जदा।
हम भी बहुत आनंद से हैं।
इंगओः गे पुरअः रसिका रे मेनअःइंग।
दिले दोङोब- सखूआ फूल झबराया हुआ है
दिले दोड़ोब
आज देश उनके लिए प्रयास कर रहा है।
तिसिंङ दिसुम एना को मेनते कोसिस रिका तनए।
उस तरफ में भी बजाने वालों को खोजा गया था।
हन सअः रेओ बुजड़िअंकोको नमअकद्को तइकेना।
मैं उसकी नंगी चूचियों को दबा रहा था।
आञ इनिआः टोआङ तोआकिन सिपुदतानताइकेना।
देहरादून में अग्निशमन दिवस मनाया गया
देहरादून रे अग्निशमन दिवस मनतिंग जना
आप कक्षा VI से ही विद्युत धारा के विषय में अध्ययन कर रहे हैं।
अपे दरअः तुरिया (VI) तेगे विद्युत धारा रअः विषय रेपे पड़वन तना।
छोटे छोटे बच्चे तो बुढ़ा बुढ़ियाओं के साथ जा रहे हैं, घर में केवल खाना बनाने वाली और गाय बैलों को देखने वाला दोनों को छोड़ दिया जा रहा है और ‘‘तुमदोनों कल बहमनी मेला चले जाओ’’ कहा जा रहा है।
हुपुड़िड. होनकोदो हड़म बुड़िअकोलोःको सेनोःतना; ओड़अःरेदो मनड़ि ऊतुनि अद् उरिःको लेलनिः बारिकिड. बगेओःतना अद् “अबेनदो गपा बमिनि बुरूतेबेन” को मेतअकिड.तना।
दुकुरा बुढ़िया- ‘‘उनका बेटा देखा था और पराउ भी देखा था, डायन के बारे में नहीं बताने पर भी प्रेतात्माओं के बारे में बताते और किसी मुर्गी या किसी बकरे का अग्रिम वादा पूजा किया होता शायद, लेकिन यह भी नहीं हुआ।
दुकुरा बुड़िअ, "होनते कोड़ा लेलकेना, अद् पराउए लेलकेना; नजोम काकिङ उदुब्किः रेओ बोंगा दोकिङ उदुब्किः अ होनङ, अद् जा सिम, कारे, मेरोम रेओकिङ अगोमकिः अ होनङ मेनदो एनाओ का होबाजना।
शनि महाराज का डर है या उनके प्रति श्रद्धा।
शनि महाराजाः बोरो तानाः चा इनिः चेतान नेहोर।
रइगड़ा - तब किस तरह से एक ही सूरज को, सभी अपने अपने जगहों से देख रहे हैं ?
रइगड़ा - तोबेदो चिलकाते मिअद् सिंगिगे सोबेनको अपन अपन टयदरेबु  लेलजअःइअ ?
Clay Mixing से लेकर Final Packaging तक सारे काम स्वयं किए।
हसा मेसा आते अखिरी उत्पाद जकेद् अको गे सोबेन कमि केदा।
परछाई देख लेने के बाद सोच कि दुश्मन डाडु को इस कुंआ में डुबा कर मर डलूंगा।
उम्बुल लेल केआते मेन केदा चि दुशमन डाडु नेअ कुऑ रेन चडुः गोजिअ।
(ड) अनुसूचित क्षेत्रों में पंचायतों को ऐसी शक्तियां और प्राधिकार प्रदान करते समय जो उन्हे स्वायत्त शासन की संस्थओं के रूप में कार्य करने में समर्थ बनाने के लिए आवश्यक हों, राज्य विधान - मंडल यह सुनिश्चित करेगा कि पंचायतों और ग्राम सभा को उपयुक्त स्तर पर विनिर्दिष्ट रूप से,-
अनुसूचित क्षेत्रको रे पंचायत के नेलकन पेड़ेः ओड़ोः प्राधिकार ओमोःतन सोमोए ओकोअ इनकुके स्वायत्त शासन रेअः संस्थाकोअः मुटन रे रिका रेअः पेडेः बबाई नङ जरूड़ होबाओका राज्य विधान मंड़ल नेअःकाजि गोटाएआ चि पंचायतको ओड़ोः ग्राम सभा रेन उपयुक्त स्तर रे  विनिर्दिष्टकना ।
मिशनरीज बोलने से जर्मनी लोग ही आगे हुए थे, ये बात डॉ.एस.ए.बी.डी. हंस साहब ने अपनी पुस्तक 'होड़ो जगर रेअ: एते: हइसि नङगम ओड़ोः हरा रनकब' के मुंअड़ 43 में लिखा है।
मिशनरीज्को मेने लेरे जरमनको गे को सिदा लेना मेन्ते डॉ.एस.ए.बी.डी. हंस गोमके अएअ: पुथि 'होड़ो जगर रेअ: एते: हइसि नङगम ओड़ोः हरा रनकब' रेअ: मुंअड़ 43 रेए: ओलाकदा।
सर्वे में मुंडा लोगों का खेत - जमीन नदी - पहाड़ फेर - बदल हो गया।
सोनोंङ रे मुंडा कोअ ओते - अड़ि गड़ा - बुरु हेरा - पेरि होबा जना।
सरकार में कौन कौन से दल शामिल होंगे?
सरकार रे ओकोआ ओकोआ दलको जामानाको।
वे अपने को भूमिज मुनडा कहते हैं और लिखवाते भी हैं।
इनकुदो भूमिज मुनडाको कजिनतना अद् पोलोको ओल रिकनतना ।
अले बुगिन लेकाते कजि कमि ओड़ोः चोलोन कोले दो जदा।
हमलोग अच्छी तरह काम धाम और आचरण रखते हैं।
उसका बड़ी गर्मजोशी से स्वागत किया।
इनिगा: पुरा जोर ते दारोम कि:आ:।
नौवा ने अपने मन ही मन कहा, "जरूर बुरुमा के आदमियों ने ही मुझे ऐसा किया; और तो मुझसे क्राधित लोगों को मैं नहीं स्मरण कर रहा हूँ।
नउअ अएअः जीरेए मेनकेदा, "जरुड़ बुरुमा होड़ोकोगे एनकाकि:- इनअ; ओड़ोः दो कदरवअइङतन होड़ोको काइङ पहमंज‌कोअ ।"
लड़कों के बड़े होने पर उसी ब्राह्मण ने जिसने देवता को दास बनाया था, उन बच्चों को पढ़ाया।
हुड़िञ् लेका मरंग जन चि एन बमांड़े गे पढ़ौ केद् किञा ओकोनिः चि बोंगा दसिएः दो लियः।
विमान में लालू यादव और जगन्नाथ मिश्र साथ थे।
विमानरे लालू यादव ओड़ो: जगन्नाथ मिश्र मोसातेको ताइकेना।
इस आदमी का,बाद में कई तरह के नाम हो गये।
ने होड़ो तयोम तयोमते हटि कुटिइ नुतुमजना।
दूसरे दिन ही उनमें होली खेलने का रिवाज है।
इनकु गपा तेरे गे होली इनुंग रेआ: चोलोन मेना:।
गोवा पुलिस को भी पक्ष रखने को कहा गया है।
गोआ पुलिस कोगे पक्ष जोगाव रेआ को कजिआकना।
उसने मुझे कहा कि मैं दिल्ली जाकर उन्हें छोड़ आऊं।
इनिः अइंगके कजि तअःइंगअः चि इंग दिल्ली सेनकेद् इनिः के बगि तुकाइया।
अब, वे जा रहे हैं और सिबा ने कहा- आप दोनों स्नान कर स्वच्छ हो गये। मुझको बड़ी खुशी हो रही है।
तोबेदोको सेनोःतना अद् सिबा मेनकेदा - अबेनदो तबु रेड़ा अमिनजना। कूब् सुकुकिःइञअ।
भारत के गणितज्ञों और विद्वानों ने यहाँ तक लिखा है कि –
भारत रेन गणित रेन सेड़ान को ओड़ोः बिदवान को नेअः सनतेद् को ओला कदा चि-
उसने पूछा, ‘‘ अम्मा यह सच में हो सकता है?’’
राजू कुलिकिया ‘‘ अबु नेआः मेनते चनाः बु चिका दड़िया ?’’ इसु पराः,’’ एअङ कजि रूवड़ केदा, ‘‘ अपे अपन सोंगे कोलोः चनाः मेनते कपे जगर तना?’’ संसाधन को बनचाव केआते कामि रे अगु लगातिङा ओड़ोः नवीकरण मेनते सोमए ओम, संसाधन संरक्षण कजिओः तना।
बेरगा-अब ये बात का पता चल गया है इसलिए इसके बारे में बात करना हमलोग बन्द करते हैं।
बेरगा - ने कजि नाअःदो मुनडिजनाबु होकातअः।
नागपुरी दरवाजा कितना ऊँचा है ?
नागपुरी दुअर चिमनङ सलंगिआ ?
लेकिन आपलोग उन लोगों से अग्रिम मत लीजिए, ये लोग बहुत तख्तियों को रद्द करते हैं, मेरे कम्पनी के बाबू लोग कम तख्तियों को रद्द करते हैं।
मेनदो इनकुतअः ददिनि अलोपेअ; इनकु पुरअः पुरअः पालिको रदीअ; अइञअः कुमपनिरेन बबुको हुड़िङगेको रदीअ।
कांग्रेस ने कहा कि मोदी के हाथ लाल हैं।
कांग्रेस कजि केदाए चि मोदीअ: ति अरा: गेआ।
पाकिस्तानी खिलाड़ी ऊपरवाले को शुक्रिया अदा कर रहे थे।
पाकिस्तान रेन खिलाड़ी को चेतान रेनिआः शुक्रिया तान केनाको।
गर्म होते मामले का वहीं निपटारा किया
लोलोतान जागार एनतारेगे होकाजाना।
इस हादसे में एक राहगीर चपेट में आ गया।
ने हुनि रे मिआद होरा सेननिः टोःजाना।
मित भोजन मीत होता अमित मित्र।
हेड़ेम मांडि जोमतानाए अमित सोंगे।
भगवान ने कहा, तुम्हारी सारी जाति ही ऐसी हो जायेगी।
एनते भोगोमन मेन केद-कय अपे दो जति रेपेतैन ररया रूरूयु पे सेन बड़य।
साल 2011- 12 में हमारी अनाज पैदावार 25.9 करोड़ टन रही, जो एक रिकार्ड है।
सिरमा 2011-12 रे अबुअः जोमेअः उपजा 25.9 करोड टन तइकेना ओकोनअः मियद् रिकार्ड तनअः।
ये इतिहास प्रथम गवर्नर-जनरल वॉरेन हेस्टिंग्स के शासन से शुरू होते थे और आख़िरी वायसरॉय, लॉर्ड माउंटबैटन के साथ ख़त्म होते थे।
नेअ इतिहास एटेः गवर्नर-जनरल वॉरेन हेस्टिंग्स रअः शासन ते एटेगोः तन तइकेना ओड़ोः टुन्डु वायसरॉय, लार्ड माउंटबैटन लोःते चबाओ तन तइकेना।
जेल में साढ़े तीन साल रहेंगे
जेल रे आपि सिरमा तुरि चांडुःइ ताइना।
लेकिन हमारी आने वाली पीढ़ियों को इतिहास से उतना परिचय नहीं है।
मेनदो अबुअः हिजु तेन होन गांड़ा को नेअ इतिहाइसि ते इमिनङ उपरूम बनोअः।
लोक में इन दोनों यात्राओं के नाम जल केन्द्रित है।
दिसुमरे नि बारानकिना होनोर नुतुमते दा: केन्द्रित मेना:।
हर बार जितने inputs ‘मन की बात’ के लिये आते हैं, सरकार में उसका detail analysis होता है।
कने कने चिमनुड. पदचनजे ‘जी रेअः जगर’ मेनते हिजुअ, सरकार रे इना रअः कमजंपसे ंदंसलेपे होबाओ तना।
मेहमान के लिए तैयार की गयी तियन खाने के लिए जाँगा ?
कुपुल मेनते तेअरअकन उतु जोममेनते चिङ सेना ?
कहते हुए पुछे जाने पर ‘‘पुजा करेंगें’’, कहते हुए जवाब दे रहे थे।
मेनते कुलिजनरेदो, ‘‘बोंगाइअलेः’’ मेनतेको जवाबजदा।
इसलिए यही तुम्हारे देश सा बन गया है।
एना मैनते नेअगे अमअः दिसुम लेका बइअकना।
आंखें मिलीं दुनिया की नियामत मिल गई।
मेद् नम केआते दुनिया रेआ सोबेना : नम केदांइग।
ऐसे ही पत्थर पूरे आंगन में बिछे हुए हैं।
ने लेका गी दिरी को गोटा रचा रे मेना
उसके बाद लक्ष्मी बताती गई और भगवान बनाते गये।
हस रकबेः होकए का।
क्रिकेट में बल्लेबाज़ बल्ले से गेंद पर बल लगाकर अपना शॉट खेलते हैं।
क्रिकेट रे बल्लेबाज बल्ला ते पेड़ेः (बल) लगव केते ठोकावेआ।
इस भाषा -परिेवार को और दो उप भाषा-परिवारों में विभक्त किया गया है।
जगर गोट रेअ: ओड़ो: बरिया हनाटिंग् किन नमो: तना।
पुस्तकालय में कमलेश भार्गव का साथ है।
किताब् पड़न भंडार ओड़अः रे कमलेश भार्गव अः देंगा मेनअः।
मानव शांत और मौन हो जाएगा।
होड़ोहोन हपेन अर हपेउतर कोःआए।
आखिरकार बीते रविवार को पुलिस को इसकी जानकारी दी गई।
सेरेओ परोम जन रविवार हुलांग नेआ कजि पुलिस को उदुब कि:आ।
आसपास के गांव से लोग पानी देखने आ रहे हैं।
जापारेन हातुकोसा:ते होड़ोको दा: लेलमेनते को हिजुतानताइकेना।
हमारे प्रवीण जाधव जी के बारे में आप सुनेंगे, तो, आपको भी लगेगा कि कितने कठिन संघर्षों से गुजरते हुए प्रवीण जी यहाँ पहुंचे हैं।
अबुआ प्रवीण जाधव जीअः बारे रे आपे अयुमा कदा जाः दो आपे पे अटकारेआः चिभिनड. बलायाते सेन जलोः प्रवीण जी नेता तेवा कदा
मैं लोक हित के मुद्दों पर काम करना चाहता हूं।
अइंग होड़ोकोअः पइति रे कमिइंग सनंग तना।
तुमलोग यदि दिन को काम करो, तो रात को आराम करो और यदि रात को काम करो तो दिन को काम बन्द रकखो।
एन तयोम ते सिंगबोङ् धरती बितर रः नव हसते मोयोद् कोड़ होन आद् मोयोद् कुड़ि होनेः बै केद् किंङ्।
भारत ने सौर-ऊर्जा और इलेक्ट्रिक वाहनों को नीतिगत प्रोत्साहन देकर इस दिशा में सराहनीय कदम उठाया है।
भारत सौर-उर्जा ओड़ोः इलेक्ट्रिक गडिको के नीतिगत उनुसकुर ओम केते ने  सअः  रे सहराव तेआ चउंङ उठओ कदा।
संचालन प्रतिमा सिन्हा और संयोजन रविशंकर सिंह ने किया।
चनालव प्रतिमा सिन्हा अर जमा हुंडि रविशंकर सिंह केदाए।
लेकिन, देश कैसे चले इसके लिए कोई उत्तरदायी नहीं होगा।
मेन्दो, दिशुम चिल्का चलाओःअ नेअ नङ जेताए उत्तरदायी काएः होबाओःअ।
दरिद्रता के लिये वहाँ कोई अवकाश नहीं था।
रेंगेः मेनते एनताः जान छुटि का ताइकेना।
उसने कहा कि बहुत दिन से एक दूसरे को नहीं देख रहे हैं; आज मैं जा लूंगा; और हमने उसे हाँ कहा।
इसु दिन आते कालिङ लेपेलतना; तिसिङइङ सेनोःकोः अए मेनकेदा; अद् अले, हे'मरले मेतअःइअ ।
मृदा निर्माण के कारक
इमिन रयो नाः जकेद ओते रेयाः आपि हिसा रे बार हिसा जलाकर तेगे दपला कना ओड़ोः रोकोम रेयाः दारूसिङ ओड़ोः जीव कोअः जिदान रे देंगाव तना।
● भाग लेते हैं और प्रभाव
हिसा आउइआ ओड़ोः कामिचिना(प्रभाव)
रांची की दिव्याश्री ने वीर बुधु भगत की तस्वीरों पर काम किया।
रांची रेन दिव्याश्री बीर बुधु भगतअः छपा रे कमि केना।
इसके बाद पांच घरों के बुरे आदमियों को उस बुरे आदमी के बातों में सहमति जतायी और इस बात को कहने के लिए गांव में पंचायत करवाया।
एनते मोंड़ेअलेका ओड़अः रेन एद्कन होड़ोको एन एअ्कन होड़ोअः कजिरेको हे‘केदा, अद् ने कजि मेनते हतुरे पनचइटिको होबा रिका केदा।
यह लिखने वाले ने पूरी जानकरी के साथ लिखा है और यह हमें देख कर सीखने की आवश्यकता है।
नेयाको ओलनिः सरि लेकाते ओलाकना, नेल बइतन लोः तेवु इतुनका।
तो उदास व दुखी नहीं होना चाहिये।
तोबे उदास ओड़ो दुखी का होबा लागाततिङा।
एम बी. भादुड़ी- एक मुण्डारी इंग्लिश शब्दकोष
एम0 वी. भादुड़ी- ए मुंडारी इंग्लिश डिक्शनरी
गाना अच्छा है तो गुनगुनाओ बस।
दुरंग मजा मेनअः रे दो गोले ओरोंगएम।
अञः गेल एकड़ ओते मेनः मिद् सिरिमा रे मिस्गे इञ् चासा जदा।
मेरी 10 एकड़ जमीन है, साल में एक ही बार खेती करते हैं।
साथ ही वे इससे युद्ध के लिए हथियार जुटाते थे।
नेअ; लोओते इनकु लड़इ मेनते हतेयार को हुड़ि जद् तइकेना ।
पर पहले शिवराज पाटिल की बात।
मगर सिदा शिवराज पाटिला: कजी
यह शिकारी जानवरों में मुख्य है।
निः सेन्दरा जिउ कोरे मूद् तनिः।
अध्याय 4: अगर कोइ कानून संविधान के खिलाफ़ है तो हर नागरिक को उसके खिलाफ़ जाने का अधिकार है।
कुतुइल 4. जोदि जान कानून संविधान रअः विरोध रे सेने रअः अधिकार मेनअः।
शिक्षा लेने की उम्र में भीख मांगने की मजबूरी
सेंड़ां इतुन रेअः सिरमा रे कोंए अनासी लेका हलाईत।
राधारमण गौतम से दिल से अभिनेता हैं।
राधारमण गौतम दो जी ते हीरो तानिः।
एक दिन जब राजा दशरथ दरवार में गये थे, उस समय कलिन्द को कोयल रानी से मुलाकात हो गई।
एना मेन्ते इनिः मेन केदा चि अई राजा दशरथः कोइल रानीई अरकिदीया।
मतलब साफ है बिन सात फेरे ही हम होंगे तेरे।
मतलब सफा: मेना: बेगर सात फेरा तेगी अइंग अमा: होबा:वाइंग
रोटो-किसलिए तब औरतों से, गृह देवताएं प्रसन्न नहीं होते हैं कहके हमलोग इतना मानते हैं ?
रोटो-चेनत्र्प्र मेनते तोबो कुड़िको, त्र्प्रोड़त्र्प्रः बोंगाको काको सुकुउत्र्प्र मेनतेत्र्प्रमिनड.बु मनाजद्कोत्र्प्र?
आदमी उन्हें अपने घर ले आया।
मुण्डा मेनअ् कोआ-कागे अइंग अपेअः एङ कोइङ लेल लेः कोआ।
क्या सब खोज रहे हो वह सब देंगे, मिल पाएगा तो।
चेनअःम नम तना एनाकोइञ ओमामा, नम दड़िओ: रेदो।"
पक्षियों के पंजे उनके कार्य के अनुरूप अलग-अलग प्रकार के होते हैं।
चेंडे कोआ कटा अकोआ कमि लेकाते बिनगा-बिनगा मेनअः।
लोग तुमको काट कर ढेकी बनायेंगे, तुम्हारे सिर पर स्त्रियाँ लात मारेंगी और तुम उनका मुँह ताकते रहोगे।
तोवे किष्टो तःते रूड़ लेना आदेः मेतइ तन चि बगिना, सोवेन दुवर रे राधा कोड़ा मेमेनइ।
हृदय में घूम रहे अच्छी खुशियाँ ही ‘रस’ कही जा सकती है।
जी बितार गुंबराओ तन सुगाड़ रासिका गे ‘‘ रासे’’ काजि दाड़ियोआ।
मै आपको सब कुछ बता दूँगी।
अइङ अमके सोबेनअःइंग उदुबामेया।
लको - तुम्हारी बात को हम दोनों स्वीकार करेंगे; तुम तो बहुत दिन के आदमी हो; तुम ने बहुत जातियों की बात और काम बहुत बार देखे हैं।
लको - अमअः कजिलिङ हे'तअः, मर; अम दो इसु दिनरेन होड़ो; इसु जतिकोअः कजि कमि पुरअःसाम लेलअकदा ।
दुगा, चूना मांगने के लिए आया, ठीक इस तरह की बातों को कहते समय वह पहुंच गया और परसाबेड़ा से कह रहा है- दादीजी, दादाजी के साथ, हमलोग एक साथ गये थे।
दुगा, चुना असि मेनतेए सेनतनचि, टउकागे नेका कजिओःतन दिपिलागेए तेबअःजना, अद् परसाबेड़ाए मेनअइतना - “तताइङ लोःदो, अजि, मोद्तेगेले सेनकेना।
आप इनको ज़रूर try करके देखिए। सभी युवा साथियों को आने वाली परीक्षाओं के लिए बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
अपे एना को जरूड़ु गि try   केते लेलेपे।सोबेन जवान सोेंगेकोके हिजुः तन परीक्षा को मेनते पुरअः-पुरअः शुभकामना।
गुरू- सात बहनों को निकालना बहुत कठिन है।
गुरू - सतो बहिनको ऊड़ुङ पुरअःउतर हमबलअ।
मुण्डारी भाषा की उत्पत्ति एवं विकास
मुंडारी जगर रेआ उपनव ओड़ोः उबर
करीब दो साल पहले समलू भाई का परिवार गोला गांव से कोलकाता आया था।
बर सिरमा सिदा समलूअ हगाते ओडअ: होड़ो को गोला हतु बगे केआते कोलकाता को हिजुआ कना।
"चटाई बिछाकर युवती लौटकर घुस गयी।
पति बिलकेद्ते दंगिड़ि बोलो रुअड़-जना।
बातचीत के दौरान उनमें से एक प्रज्ञाचक्षु नौजवान से जब मैं बात कर रहा था तो उसने कहा मैं तो stage artist हूँ।
जगार बंकड़ा तन दिपिलि इनकुमे से मियद प्रज्ञाचक्षु नौजवान ते चिमतङ अइञ बंकड़ा तन तइकेना दो इनिः कजिकेदा इिञ दो स्टेज कलाकार तनिइञ।
सीबीआई ने भांजे को रंगेहाथ पकड़ा।
सीबीआई गेड़े नेदति लोः साबकिःआ।
लगातार लेट होती जा रही थी।
मिजने बिलम्ब होबा इदिओः तइन केना
मरङ दासि आद् हुड़िङ दासि कोकोरोतेकिङ कोयोः लअः दो पातालपुरकिङ लेलकेदा।
बड़ा नौकर और छोटा नौकर खोढ़र को झांकर देखा तो पातालपुर दिखने लगा।
इस तरह के विनती प्रथना करने के बाद धान माता, मड़ुवा माता, बोने गाड़ने।
ने लेकान अरजि बिनती केआते ओते रे बाबा एंगा, कोदे एंगा हेरो तना बिदो तना।
जड़ का अस्तित्व मानव से पहिले का है।
जड़रा: अस्तित्व होड़ोते सिदाते मेना:।
यौवनारम्भ में नर जननांग, जैसे कि वृषण एवं शिश्न, पूर्णतः विकसित हो जाते हैं।
यौवनारम्भ रे कोड़ा जननांग, चिल्का चि वृषण (जरोम) ओड़ोः शिश्न (चुचु) पूर्णतः विकसित होबा कोआ।
1996 में केरल सरकार ने राज्य में कुछ महत्त्वपूर्ण परिवर्तन किए।
1996 रे केरल सरकार राज्यरे उड़िङ साङगीगे सुगुड़ा बदलाओकेदाए।
तुम क्या सो रही हो ! इतनी रात में सूत कात रही हो !
चेकनअःम उडुःकेदा! नमिन निदाम तकुइःतना!
कितनी बार वर्ष में करते हो?
चिमिन सा बोछोर दिन रे पे रिकाया?
हमारे सशस्त्र बलों, अर्ध-सैनिक बलों और पुलिस के जवान, प्रायः अपने परिवार-जन से दूर रहते हुए त्योहार मनाते हैं।
अबुअः सशस्त्र बल को, अर्ध-सिपाइ बल को ओड़ो पुलिस रेन जवान, प्रायः अपनअः ओड़ाः लोः ते संगिन ताइन तनलोः  पोरोब को मनातिङ ताना।
जिसके बारे में बच्चों ने अपनी डायरी में प्रतिक्रिया दी।
एना कजि को रेआ: सुकु सनंङ डायरी रेको ओल केदा।
भूख-पियास कि आरम्भ हो गया।
रेंगे तेतंङ एटे: जना।
शैलेश जी, आपके इस मन की बातके चार्टर को देखकर एहसास हुआ यह list वाकई बहुत लम्बी है | आइये, इस यात्रा को continue करें |
शैलेश जी, अपेअः ने मन रअः जगर रेअः चार्टर लेल केयाते एहसास होबा जान चि नेया   सरते गे बेसे जिलिंङ मेना। नअः दो नेया यात्रा को बू सेसेन रिका या।
दोपहर में भी खाना नही देती थी।
तिकिन मंडिओ कःए ओमअ जःइ तइकेना।
बिना ब्रांड के उत्पादों की तुलना में इस
ब्रांडेड सामान की कीमत का बोझ केवल कुछ लोग ही उठा पाते हैं।
बिना ब्रांड राः बाइअःकनाकोअः तुलनारे निअः ब्रांडेड चिलराः गोनाङराः हामबालाञ केबोल हुड़िः होड़ोगेको रकाबदाड़ितना।
ix. अनायुम कहानिको रे ओको सिबिल ओड़ो: सुगड़ा जगर नमो: तना, एन सिबिल ओड़ो: सुगड़ा जगर नवा कहानिको रे काउतर गे नमो: तना।
ix. लोक कथाओं में जो मधुरता और सुदंरता की बातें मिलती हैं, वैसी मधुरता और सुदंरता की बातें आधुनिक कथाओं में नहीं के बराबर मिलती हैं।
रूइटोला- बुढ़ों ने सही कहा है और सही तरह से गीत गाया गया है। इतने पर भी इसके बारे में आप मत सोचिए, इस तरह का गाया गया कहके, स्वयं नही चाहने पर, अपने से आपस में झगड़ा नहीं निकलेगा, अपने से मुंह नहीं खुलेगा।
रूइटोला - हड़मको टउकागेको कजितदा, अद् टउकागेको दुुरङतदा। इमिनरेओ एना अलोम उड़ुःअ; एनकाको दुरङतदा मेनते, अपन का मोनेलेरे अएःतेगे एपेरङ का उड़ुङओअ, अएःतेगे मोचा का ओटागोअ।
चट्टानें खनिजों के समरुप तत्त्वों के यौगिक हैं
सेरेङ को खनिज को लेकागे तत्व कोरअः यौगिक तनअः।
कुछ शोधों के अनुसार, व्यक्ति रात को सो नहीं पाता।
तारा शोधको लेका ते निदा रे होड़ो को कको दुड़ुम दड़िअ।
बागवां के चेहरे पे चमक अनोखी होती है
बागवांः मुंआड़ा बिनगा के जुलोआ।
ये innovative project है जो साहित्यिक पुस्तकों के साथ ही दूसरी किताबें निशुल्क उपलब्ध कराते हैं।
नेया innovative project तना ओकोआ चि, साहित्य कितब कोलोओ साथ रे एटाः कितब कोयो बेगर पैसा ते ओम जदा।
बड़ा पहाड़ नीचे में अनेक प्रकार के अलग-अलग तरह के जंगली जनवार भी हैं।
मरङ बुरू ताला रे हटि - कुटि रोकोम रोकोम बिर जनवर को मेनअ कोअ।
बनम का अवाज सुनकर राक्षस को बहुत ही आनन्द आया।
बनम साड़ी अयुम केद ची रगोसा, जी रे पुरः गे रसीका जना।
इबादत संवारती है रुह और जिस्म को~
बोङा आत्मा ओड़ो: होड़ोमो के बाइआ।
वह समझ चुके थे कि जनता क्या चाहती है।
इनि मुन्डि केदाचि होड़ोको ओकोआको सनड. तना।
कहीं ऐसा कुछ नही था कि कोई गम्भीर हो जाये।
जेता तअः रे नेका का तइकेना चि जाँएको जो’रोंःका।
विश्व का सबसे बड़ा कम्प्यूटर नेटवर्क का नाम बताएं?
विश्वरा: सोबेनते माराङ कम्पयूटर नेटवर्करा: लुतुम उदुबाञमे।
लुमबुर को कितनी बार फरमाया गया।
लेलेमे, लुमबुर चिनिनङए अचुनजना ! सोबेनतअःरे समाजना ।
हाँ, हमारे देश में विभिन्न जाति और गोत्र के लोग रहते हैं।
हे, अबुअः दिसुम रे रोकोम रोकोम जाति रेन को ओड़ोः किलि रेन होड़ो को तइन तना।
वहां भी नहीं  है।
एन्डेओ बानोगा।
मुझे विश्वास है कि सरकार ने इसके लिये जो एक e-mail address इस प्रकार की ख़बरें देना चाहते हैं उनके लिए बनाया हैI
अइङ के बिसवास मेनअ: चि सरकार नेआ मेनते ओकोन मियद् e-mail address ने लेकान खबर एम को सनङ तना इनकुअ: मेनते बरअकना ।
बीस वर्षों की इस अवधि में उनकी
ने हिसि सिरमा जकेद्
मतुरा- जाति का छोटा या बड़ा, दस्तूरों की तरह खाने पीने में गिनती किया जा रहा है।
मतुरा,- जति रअः हुड़िङ मरङ दसतुर लेकातेदो जोम नूते हिसाबोःतना।
वहां मुझे रोकने टोकने वाला कोई नहीं होता।
एनतअः रे अइंगके रोकाव टोकाव निः ओकोएओः कअ को तइना।
टेलीविजन पर क्रिकेट का मैच देखते हुए भी
हर ओवर के बाद बार-बार वही  विज्ञापन दिखाए जाते हैं।
टी.वी. रे क्रिकेटराः मैच (इनुङ) लेलकेएअःतेओ मिअद ओवररेएअः ताएओमतेएओ बार-बार विज्ञापनगेएः लेलरिकाएअः।
इसे पढकर मेरा उत्साह बढता है।
नेआ पाड़ाओकेआते आञागा रासिका सांगिओआ।
बगुला तो मक्कारी का प्रतीक है।
बकुला दो मक्कारी रा चीन्हा तना
मैं समझ गया, उनके पास तम्बाकू नहीं है, मुझसे मांग रहा है कहके।
अइड. दोइड. मेताअइ तना, “अमतअःरे बनोःरे दोइड. चेकामा ओडोः; अइड.ओ काइड. तोडे़अना ।”
जोटो बुढ़ा-‘‘कैसे करने पर तब बनेगा ?
जोटो हड़म, ‘‘चेकाएरे तोबे बइओअ ?
प्रतिदिन एक मुट्ठी मूंग खाने से शरीर स्वस्थ्य रहता है।
रोज हुलंग मिद मुठी मुंग जोमे रे होड़मो स्वस्थ तइना
राजा जां इमतङ जेता इमतङ गे दाव लेल केआते कुम्बरअ: ओड़अ: ते जारूए: सेना।
राजा कभी भी, किसी समय भी मौका देखकर कुम्हार का घर जरुर जाता था।
किसी के पास इतना धीरज नहीं बचा।
जाआंए ताः नमिनाङ जिलःअ का सरेअकना।
परिवार के सदस्यों के बीच रूप, रंग, बोल-चाल में समानता तथा असमानता से बच्चों को अवगत कराया गया है।
ओड़ाः होड़ो कोआ तलारे मुटन, रंग, जागर-सेन रे जुड़ि का जुड़ि, को होन कोबु उदुबाक:न कोअ।
देश में नवंबर में आम चुनाव होने हैं।
दिसुमरे नवंबररे चुनावको होबाओआ।
जहाँ तहाँ के क्षेत्रों में निवास करने के कारण कुछ बहुत असमानता पाई जाती है।
हटि कुटि टयद रे डेरा बसा केद रेआ ते हुड़िड. लेका बिपिनगा नो नमोः तना।
1997 में जातीय तनाव के कारण BruReangजनजाति के लोगों को मिज़ोरम से निकल करके त्रिपुरा में शरण लेनी पड़ी थी |
1997 रे जातीय का बपई (तनाव) रआ कारण  BruReang जनताति रेन होड़ो को मिजोरम ते उडुग केआते त्रिपुरा रे शरण आउ टोओ केना।
कुछ पत्रिकाओं को चन्दा भेजना शुरू कर दें।
तरा मरा पत्रिका तको चंदा कुल एटे: केदा।
इस गंभीर आपदा के बावजूद हमने, अनेक क्षेत्रों में अपनी गतिविधियों को सफलता-पूर्वक आगे बढ़ाया है।
ने गंभीर आपदा रेअः बावजूद अबु, इसु पुराः टयद् रे अपनअः गतिविधि को सफलता-पूर्वक अयर बढ़ाव ताना।
और हमें उन पंचप्रण को लेकर के, 2047 जब आजादी के 100 साल होंगे आजादी के दिवानों के सारे सपने पूरे करने का जिम्‍मा उठा करके चलना होगा।
ओड़ो: अबु एन पंचप्रण को इदि केआते,  2047 रे चिमतङ आजादी रेअ: 100 सिरमा होबाओ:अ इमतङ आजादी रेन दिवाना कोअ: सोबेन उड़ु-विचारको पूरा रेअ: जिमा उठाव केआते सेसेन होबाओ:अ।
आइए, अब अक्षय कुमार जी को सुनते हैं।
देलाबु नाः दो अक्षय कुमार जी अः जगर कोबु अयुम लेअ ।
अब चिरलू उससे पूछ रही है - खेती के कामों के लिए किसी आदमी को नया तरीका मिला है क्या ?
नाअःदो चिरलु कुलिजअःइअ, - किति कमिरे जान जेतन नवा सेंड़ां मिद् होड़ो लेकाए नमकेदा चि ?
मदन ने बड़े हौले स्वर में कह दिया।
मदन बेसे माड़िते काजिकेदाए।
इंग्लैंड दौरे के बाद संन्यास ले सकते हैं बाउचर
इंगलैंडअएते रूवड़ तयोम बगिगिड़ि दड़ि ए अए बाउचर।
मध्‍यम वर्ग Miracle करने की ताकत रखता है।
मध्यम वर्ग Miracle रेका रेआ पेड़ेः जोगाव जदा।
तो सर मुझे वो आपका episode देखकर बहुत अच्छा लगा।
तोबे गोमके आत्रके एना अबिना episode लेल केते इसु बुगिन टोर केदा ।
अथॉरिटी ने ड्रॉ मैनुअल तरीके से कराया।
अथॉरिटि चापु उड़ुङ ति ते गे रिकाकेदाको।
सामान बेचने या लाभ उठाने के लिए नई-नई जगह-जगहों को खोज के निकला गया।
समान अकिरिंग च लाभ आउ मेन्ते नवा-नवा जगह, टयद दंडा को उडुङ केदा।
एन्कोडिंग कार्यक्रम के लिए सभी स्वरूपों कि
एन्कोडिंग कजि कमि लाई सोबेन सममुटन लेका चि
प्रचारक-‘‘ गोमके, लड़की तो जुड़मु के बिकुरूम की बेटी है।’’
परचार, “कुड़ि होनदो, गोमके, जुड़मुःरेन बिकुरुम होनते कुड़ि।”
हो सकता है हर किसी को बलिदान का सौभाग्य न मिला हो, हो सकता है हर किसी को जेल जाने का सौभाग्य न मिला हो, लेकिन हर हिंदुस्तानी  संकल्पबद्ध था।
होबा दाड़िओअ: सोबेन कोके दाड़ेन रेअ: नसिब का नम लेना, होबा दाड़िओअ:, सोबेन कोके जेल सेनो: रेअ: नसिब का नम लेना, अनायर सोबेन हिंदुस्तानी संकल्पबद्ध तइकेना।
वह एक लड़की बच्ची हुई।
एन होन कुड़ि होन होबा जना ।
आप सबने इसके बारे में सुना होगा।
अपे सोबेन नेआ रअः बारे रे अयुम कदापे जअः।
मैं ये बात इसलिए कर रहा हूँ, दोस्तो कि आज National Science Day है।
अइङ नेआ कजि नेआ मेनटेङ कजि तना । सोंगे को तिसिङ नेशनल साइंस डे तनअः ।
इस लड़ाई में भारत के राजा लोग हार गए।
नेअ लड़ाई रे भारत रेन राजा को हराओ जना।
विचार, अभिव्यक्ति,विश्वास, धर्म
विचार उपुदुब पतिआन, धोरोम आर
लेकिन कई स्थानों पर विभिन्न वर्गों और समूहों ने गांधीजी के आह्वान के अपने हिसाब से अर्थ निकाले और इस तरह के रास्ते अपनाए जो गांधीजी के विचारों से मेल नहीं खाते थे।
मेनदो इसु टयद्कोरे बिनगा-बिनगा गोटको आद् गुटुको, गांधीजीअः एलानते अकोअ हिसब लेकाते मतलब को उड़ुं केदा आद् ने लेकन रेअः होराको सब केदा, जोतो गांधीजीअः विचारको ते मेल का होबाओ तन तईकेना।
चलते-चलते उन्हें एक राक्षस का घर मिला।
सेनोः तन सेनोः तन मोयोद रागोसाः ओड़ाः को नम केदा।
तो मनमोहन को पाक से सख्ती करनी पड़ी।
तोबे मनमोहन के पाक के केटेःबिड़ावेन रिका होबायना।
अब, आज वो इसकी बड़ी champion हैं।
नअ, तिसिंग इनिः इनिअः मरॉड. चौपियन तनी।
और दो सप्ताह बाद, छोटीवाली, मंगरी जुलिया के लिए देखने के लिए आये।
ओड़ो वर पीटि तयोमते, हुड़िङनिः, मंगिरि जुलिअ, मेनते लेलेलको हिजुःजना।
हम कोई कम डरपोंक थोड़ी हैं।
अले कोई कम डरपोक बंगलेया
और दोनों बच्चों को कहा गया है।
ओड़ोः बारान होनकिन काजिआकाना।
ऐसा इस तथ्य की ओर ध्यान दिलाने के लिए किया गया है ।
नेलेका ने जगर उड़ु: रे देयन अउ मेनते रिका लेना ।
शैख मुहम्मद बिन सालेह अल मुनज्जिद
शैख मोहम्मद साहिल अल मुन्तजिद
किस मुह से हम देश प्रेमकी बात करते है?
ओकोन मोचाते अबू दिशुम दूलड़ रा: कजी बू कजीया:
इसके बाद मैंने अन्दाज किया, वह प्रचारक किसी आदमी के हाथ में पूजा करके फेंका गया चूड़ी, या नहीं तो किसी के गले का पूजाकर फेंका हुआ हार को देख पहचान कर, उसने उस आदमी से कहा-‘‘
एनतेड. त्र्प्रनदाजकेदा, एन परचारजा होड़ोत्र्प्रः तीरे जत्र्प्रः बांेगागिड़ित्र्प्रकन सकोम, कारे जाएत्र्प्रः होटोःरे बोंगागिड़ित्र्प्रकन हिसिरए लेलउरुमकेद्ते, एन होड़ोए कजिकिःत्र्प्र, “ने हिसिररे
विभिन्न प्रकार के शस्त्र चलाने का उन्हें अद्भुत अभ्यास था।
एटा:-एटा रकम रा: हथियार चलव रा: इनी: के अद्भुत अभ्यास तइकेना
उन्होंने जी भरकर उसका फल खाया।
जोम जोम तेकिङ आसादी गिड़ी जना।
मेरे देश को आगे बढ़ाने में, मेरे देश को प्रगति की नई ऊंचाई पर ले जाने में प्रोफेशनल्स की बहुत बड़ी भूमिका बढ़ती रही है।
अले दिसुम के अयर बढ़व मेनते, अञअः दिसुम के प्रगति रेअः नवा सलांगि रे इदि मेनते प्रोफेशनल्स कोअः बेसे मरङ भूमिका हरा इदिओः तना।
कुछ दिन पहले मुझे गुजरात से श्रीमान जगत भाई ने अपनी एक किताब भेजी है ‘Save The Sparrows’ और जिसमें उन्होंने गौरैया की संख्या जो कम हो रही है, उसकी चिंता तो की है लेकिन स्वयं ने mission mode में उसके संरक्षण के लिये क्या प्रयोग किये हैं, क्या प्रयास किये हैं, बहुत अच्छा वर्णन उस किताब में है।
हुड़िड. दिन सिदा अयंके गुजरत ते मईनन जगतभाई अयगा मियद कितब  कुलईअ ष्ैंअम जीम ैचंततवूेष् अद् एनारे इनि गोजड़ेन कोअ गिनती गटव इदिओतनाको, इनकुअ बारे रे फिक्र केदय मेनदो अयगे नेउपेेपवद उवकम रे इनकुकोके बन्चव मेनते हटिकुटि कमि रिका केदाय, चिना प्रयास केदय, पुरअः पुरअःगे बुगिन लेकन चर्चा एन कितब रे मेनअः।
इसके पीछे चाय की दुकान हुआ करती थी।
नेआ तयोम रे चा दुकान ताइन तन ताइकेना।
यहाँ किसी बखेड़े का डर नहीं है।
नेता: रे जेतन बखेड़ा रा: बोरो बनोव्:
कोई भी व्‍यक्ति उसको देख सकता है।
जां होड़ो गे एनाःए लेल दाड़िअः।
· पेनी कुल आत्मा भाग्य अगस्त
पेनी कुल रोआ भाग्य हासुर
हिन्दी में जिसे आलोचना कहते हैं यह आधुनिक विधा है।
हिंदी रे चीना के आलोचना को कजिया ने या आधुनिक विधा तना
बिहार के जीरा देही गाँव के राजेंद्र प्रसाद भारत के प्रथम राष्ट्रपति चुना गया।
बिहार रेन जीरा देही हातु रेन राजेंद्र प्रसाद भारत रेन एटेः राष्ट्रपति सला जना।
इन सभी ने भक्ति आंदोलन को व्यवहारिक स्वरूप प्रदान किया।
निकु सोबेन भक्ति हूल के कमिरे आगु रेअः मुटन रे ओम कदाको।
जब वह बड़ा हुआ तो अपने माँ-बाप से कहने लगा कि मुझे बीस रुपये दो, मैं व्यापार करने जाऊँगा।
एक होनेः धगड़ा जन चि मुसिङ हुलं अयःएंगाते-अपुते तकिङ मेताकिङ तना, “कागा मोद् हिसी टका ओमञ् बेन बेपार कोओ तेअञ्।”
उस घर में शयन शुरू करने के बाद से, दो सप्ताह होने के बाद, एक दिन दिउगीर इगड़ा से पूछ रही है- ‘‘ऐ ताई, आप कहानियां जानती हैं कि नहीं ? सब कहते हैं, पहले आपकी सास, मेद्सोबो और ससुर, दुरगा बुढ़ा का, कहानियों के लिये काफी नाम था, आजकल के बुढ़ा बुढ़ियाएं उन दोनों की तरह नहीं जानते हैं।’’
गितिः ओड़अः एनरेको एटेःकेद्ते बर पीटि लेका होबाजनचि, मुसिङदो डिउगि कुलिजअःइअ - “अते, कुकु, अमदो का’ निम मुनडितदा चि का ? सोबेनको कजीअ, सिदा हनरमे, मेदसोबेः, अद् होनजरमे, दुरगा हड़म, का’नि मेनतेकिङ नुतुमगिड़िलेना; तिसिङ गपारेन हड़म बुड़िअकोदो इनकिङ लेका काको दड़िअ।”
नील की खेती करने के लिए बड़े-बड़े भूखंडों की जरूरत थी।
निल रेअः किति मेनते इनकु मपरड. मपरड. ओते-अड़ि कोरअः दरकार तईकेना।
(4) उन राज्यों की दशा में, जहां पंचायतें नहीं है, पारम्परिक ग्राम, चाहे वे किसी भी नाम से ज्ञात हो।
(4) एनकन राइजकोअः दशा रे, ओकोतअः रे पंचायत को बनोगा, मुनुआते मेनअः लेका हातु (पारम्पारिक ग्राम), मेनदो एना जेता लुतुम ते बु इतुअना।
49. नदी में लेदरा बह रहा है- सेंवाल
49. गड़ा गड़ाते कनता अतुतना। - गदेः
रॉलट सत्याग्रह
रॉलट सत्याग्रह
वे उस जमीन के मालिक बन गये।
इनि एन ओते रेन मालिकिए होबा जना।
हिन्दी,सादरी,नागपुरी और भी कई ऐसी भाषाओं का केराः मुण्डारी भाषा में मिलता हैं
हिन्दी, सादरी, नागपुरी ओड़ोः गे नेकन जगर को मेसा कना।
जरा उस लौह-पुरुष की छवि की कल्पना कीजिये जो राजे-रजवाड़ों से बात कर रहे थे, पूज्य बापू के जन-आंदोलन का प्रबंधन कर रहे थे, साथ ही, अंग्रेजों से लड़ाई  भी लड़ रहे थे, और इन सब के बीच भी, उनका sense of humour पूरे रंग में होता था। बापू ने सरदार पटेल के बारे में कहा था – उनकी विनोदपूर्ण बातें मुझे इतना हँसाती थी कि हँसते-हँसते पेट में बल पड़ जाते थे ,ऐसा, दिन में एक बार नहीं, कई-कई बार होता था।
एन लौह-पुरूष छवि रेआ कल्पना लेपे-इनि राजा-राजवाड़ा कोलो जगर तन तई केना, जोवारी बापूः जन आंदोलन कोरे होरा संगोम जद तई केना, एन साथ रे अंग्रेज कोलोओ लड़ाईओ लड़ाई तन तई केना, ओड़ो इंकुआ तला रेओ इनिआ कमि रेआ सेड़ा पोकोतो आम तईन तन ताई केना। बापू, सरदार पटेल रेआ बारे रे कजि लेदा - इनिआ रसिकन कजि कोते आईंग पूराःगे लांदा उड़ुमोआ आर लांदा-लांदा ते लाई कोगे कबु गिड़िआ, नेका सिंगि बुड़ा रे मिसा बाईरि दो का मेन दो कने-कने गे होबा तन ताना।
बाघ बने हुए रहने पर, राजा के गढ़ के पास हमलोगों के दिये जाने पर, प्रदेश के बदले में हमलोगों को गोली मिलेगा और आदमी बने हुए रहने पर, वह बाघ हमलोगों को खा जायेगा।
कुला’कनते, रजाअः गढ़ तअःरेले लेलजनरेदो, दिसुम रअः बदिलि गुलिलेनमेअ; अद् होड़ोअकनतेले सेनरेदो, एन कुला जोमलेअ।
बन्डुआ- इस तरह में वे लोग स्वीकार नहीं करेंगे और डायन की पहचान होने पर भी वे बलि के लिए नहीं निकालेंगे ‘‘आपका प्रेतात्मा हम लोगों को नुकसान पहुंचा रहा है’’ कह के किसी ईसाई को कहने पर वह आप से कहेगा-‘‘आप ही लोग प्रेतात्माओं को मान रहे हैं, आप लोगों के प्रेतात्माएं शायद आप लोगों को नुकसान पहुंचा रहे हैं।
बनडुअ - एनकादो काको मनजुरेअ, अद् नजोम मेनते सबूतिजनरेओ, दंड़े काको उड़ङएअ "अमअः बोंगा नोकोसानजद्लेअ" मेनते जा किरतानेम कजिअइ रेदोए मेतअमा, "अपेगे दङ बोंगाकोपे मनतिङतना; अपेअः बोंगाकोगे जाअः नोकोसानजद्पेअ।
अभी से कोई मुझे नेता पखर कहे तो हमारा
नाेए:ते जाय आइंग के नेता पखर कजी याको दो अबुआ:
इससे ज्यादा देश का दुर्भाग्य क्या होगा।
नेयाएते अदिका दिसुम रअः दुकुहुआंग चिनअः होबा दड़िओःअ।
प्रसिद्घ वैज्ञानिक डॉ वी के तनेजा को लया ओरेशन अवार्ड
उमिआकान वैज्ञानिक डाॅ वी के तनेजा दो ओरेशन अवार्ड
के माध्यम से ताजा «उर्वरक सीबीएस लॉस एंजिल्स
होरा ते लोलो << हाराओःलेका सीबीएस लॉस एंजिल्स
मुण्डाओ की कहानियो के हिसब से सूर्य और चन्द्रमा की उत्पति इस प्रकार हुई थी।
मुण्डा कोआ कानि हिसब ते सिंगि अद चण्डु रेआ ऐनेटेः नेलेका होबा लेना।
वे आपस में बातें करते जा रहे हैं।
जगर इदि तना तइकेनाकिन।
मतुरा-ये सब किसी किसी घड़ों में हड्डियों के साथ दफन किया हुआ मिलेगा।
मतुरा - एनाको ओको ओको चटु जङलोःगे तोपा'कन नमोअ।
जो जाति कोई भी जाति सब लोगों को क्रिश्चियन धर्म में शामिल कर लिया जाता था।
जो जाति जेता जाति सोबेन किरतन धर्म को जमा जद को तइ केना।
हमारे पास उस समय टीवी नहीं था।
आञता: एन सोमाए टी.वी. का ताइकेना।
समझ में नहीं आ रहा था कि क्या करना चाहिए।
का ठोरो:तान ताइकेना चि चाना: चिका लागातिङा।
सिगि ते मरसल ते लिका आको बियुरजद-दिन मे उजाले में लिखा हुआ को घुमा रहे है।
सिंगि ते मरसल ते लिका आ को बियुरजद।
सइति बनोः मनोअ गोट दो समा उतर गेअ, एन रे जिदन रेअः रसि बनोः जना, जेतन लंदा रसिका बनोः जना, एनाते गोटा मनोअ गोट गे बिर जिलुको लेका बइओःतना ।
साहित्य नहीं है, वह मानव समुदाय बिल्कुल खाली है उनमें जीने का रस नहीं है, किसी प्रकार की हंसी खुशी नहीं है, इसलिए सम्पूर्ण मानव समूह ही जंगली जानवरों की तरह बन रहे हैं।
इनलोगों के मारपीट करते समय बीच बचाव करने के लिए सुरा और डोंका गये थे, वे दोनों आपस में ही लड़ पड़े।
इनकु गोपोएःतनरे हरदुः मेनते, सुरा अद् डोंकाकिङ सेनकेना; अकिङ अकिङ ओपोताजना।
उनसे पर्यावरण प्रदूषण का कोई प्रत्यक्ष खतरा नहीं है।
इनिःते होयो दअः बगड़व रेअः जेतन बोरो बनोःउतारा।
शादी हो जाने के करीब 10 वर्ष पार हो गया।
अडान्दीन जनाते करीब 10 बर्ष बोचोरो परोम जना।
मुर्गा चुंदि खुखड़ी, लोहरा खुखड़ी, विभिन्न प्रकार के खुखड़ी प्राप्त किए, थेड़-सा रुगड़ा भी प्राप्त किया।
सिम डलि ऊद, बड़ाए ऊद, तोरमांड़ा ऊद, रोकोम ऊद कोको नम केदा, हुडिंग हुडिंग पुटुकुइयों को नम केद कोवा।
ये जो vigilance है, ये भी हमारी शिक्षा व्यवस्था में कई बुराइयों को कम कर सकता है और जन भागीदारी से तो ये होना ही है।
नेेअ: जां vigilance तना, नेआओ अबुअ: शिक्षा व्यवस्था रे चिमनंङ गे एदकना को कोम दड़िया ओड़ो: होड़ो: कोअ: भागिदारि ते नेअ: होबाओ: गेअ:।
चगानि-चलो, सहकलियों, कोई भी जोड़ी निकाले।
चगनि - मर, ना; जाएगे जुड़िइ उड़ुङएका।
दूसरे दिन तो नारायण सिंह ने वस्तुएँ लाकर, बलिराम के साथ डेरा डाला और भाई भाई के समान रहे।
गपातेरेदो नरायनसिङ, अएअः चीजिको अउकेद्ते, बलिरामलोःए डेराकेदा अद् बोकोबोयातन लेकागेकिङ तइजना ।
बुद्धिजीवी भी कई खेमो मे बँटे हुए है।
सेंड़ा बोःकोओ हाटिङाकानाको।
पिछले दिनों हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी हमें छोड़कर के चले गए। नीरज जी की एक विशेषता रही थी – आशा, भरोसा, दृढसंकल्प, स्वयं पर विश्वास।
सेनों: जन हुलङ को रे अबुअ: दिसुभ रेन दुलड़ा कवि अबु बगे  केआतेए: सेनो : जना । नीरज जीअः मियद् विशेषता तइ केना आशा, भरोसा, दृढ़संकल्प, अपनअ: रे विश्वास ।
देश में सरकारी अर्थव्यवस्था के हिस्से होते हैं लेकिन समाज की अर्थव्यवस्था का एक बड़ा हिस्सा है cooperative movement उसको बल देने के लिए, उसमें आधुनिकता लाने के लिए और देश के कोने-कोने में लोकतंत्र की एक सबसे बड़ी इकाई को मजबूत करने के लिए हमने अलग cooperative मंत्रालय बनाया और वो हमारी सहकारी संस्थाएं उसका जाल बिछा रहा है ताकि गरीब से गरीब की वहां सुनवाई हो, उसकी आवश्यकताओं की पूर्ति हो और वो भी राष्ट्र के विकास के योगदान में एक छोटी इकाई का हिस्सा बनकर के उसमें वो योगदान दे सके।
दिसुम रे सरकारी अर्थव्यवस्था रअः हिसा को तइना मेनदो समाज रेअः अर्थव्यवस्थाअः मियद् मरङ हिस्सा मेनअः कोपरेटिभ मुभमेंट एनाके पड़ेः नङ, एना रे आधुनिकता आउ मेनते ओड़ोः दिसुम रेअः कोना-कोना रे लोकतंत्रअः मियद् सोबेन कोअःते मरङ इकाई के पेाकतोवन बइ मेनते आले बिनगा कोपरेटिभ मंत्रालयले बइ केदा ओड़ोः अबुअः सहकारी ससंटा को एना रअः जालोम को बिल जदा चियअःचि रेंगेः ते रंेंगेः कोअः एनतः सुनवाई होबाओःका, इनकुअः आवश्यकता को रअः पूर्ति होबाओःका ओड़ोः इनकु ओ राष्ट्र रेअः हरा रनाकाब रेअः जोगदान रे मियद् हुड़िङ गोटअः हिस्सा बइकोःएते एना रे इनकु जोगदान को ओम दाड़िका।
आधी रात को ही हवा बहने लगी और मुर्गा बाँग देने लगा ।
तला निदा रेगे होयो ओए होयो केदा आद् सिम रअः केदा।
अब विचार है की कुछ नही हो पता है तो
नाआः उड़ुः मेनाः चि जाआनाः का होबा दाड़िओःआ
इसके बाद औरतों ने रोग यानी ‘‘व्याधि’’ को भगायीं।
एनते गपातेरे कुडिको रो’गो को हरकेदा।
अभी तो सूरज उगा है।
न:दो सिंगि तुर जना।
दिव्यांगजनों के लिये एक Mega Camp भारत सरकार का लगाया गया था और कई सारे world record हो गए उस दिन।
कटा तिई का दाड़ितन कोओ मेनते मियद् Mega Comp भारत सरकार रआ लगावा कना तना ओड़ो: चिमिन पुरआ: world ercord होबा जना एन हुलाङ।
हम यह भी चाहते हैं कि हम ज्यादा से ज्यादा सिंचाई सुविधाएं अपने किसान को उपलब्ध कराएं, ताकि बारिश पर उनकी निर्भरता कम हो सके।
अले नेआओ ले सनङ तना चि अले अदिका ते अदिका सिंचाई सुविधा को अबुअः किसानको बु ओमा कोआ, चिअः मेनते चि गमा दअः रे इनकुअः असरा कोम नोः तइन का।
मजबूरन छोटे बबलू को भी मछली की मंडी में काम करना पड़ा।
सोंकोटो रे हुडिङ बबलुओ हइ अकरिङ पीटि रे कमि तन तइकेना।
आप बटन दबा कर उसे सुन सकते हैं।
अम बटम ओता केआते आयुम दड़िआ।
जमशेद अलीगढ़ उत्तर प्रदेश से आये है।
जमशेद अलीगढ़ उत्तर प्रदेश ते हिजुःअकना।
नेआ लेल केद्ते अपुतेएः एसेद् जना आद् ओड़अः तेएः उडुङ तअःइअ ।
इसे देखकर उनके पिताजी क्रोधित हो गये और उनको घर से बाहर कर दिये।
इसकी लंबाई लगभग 1,500 कि०मी० है।
नेआ रअः जिलिंग एनकानेकाते 1,500 गाउदि मेनाः।
क्या आप किसानों को मेरी बात पहुँचायेंगे?
चिअ: अम् किसान को अइअ: जगरेम तेबागा कोअ:?
प्रकृति इतना अन्याय कभी नहीं कर सकती।
प्रकृति निमुङ अन्याय जां समय काए रिकाएआ।
इतने पर ही इस बात को समाप्त कर, दूसरे विषयों पर बातचीत की।
निमिनङरेगे ने जगर होकाकेद्ते, एटगअः कोको जगरजना।
करनाल में सोये लोग जाग जाते हैं।
करनाल रे गितियाकन होड़ो को बिरिद को:वा
हड़ुुु - कल ही हम दोनों झगड़ा लड़े थे।
हड़ुुु – होलागेलिङ एपेरङकेना।
लेकिन हमारा घर दिख रहा है, वर्षा के शुरूआत होने के साथ घर की कंडिया गिरने लगेंगे, खपड़े गिरेंगे और इस तरह से सबकुछ भींग जायेगा।
मेनदो ओड़अः तबु लेलोःतना; उयुः दअः लोः बताको उयुगोअ, केचोः उयुगोअ, अद् सोबेतअः लुमोअ।
धीरे धीरे सभी लोग खलिहानों को समेटने लगे।
मंड़िते सोबेनको कोलोमकोको उजाड़केदा।
सरदार जी बोले चार को तो मैं ही देख लूँगा।
सरदार जी काजिकेदा उपुनिआ दो आञगे लेलकोआ।
तब वह सीड़ी लाने गया।
एनाते जयंगाए मआ आउजना ।
तुम्हारी स्तुति क्या हो सकती है?
आमाः गोआरि चानाः होबा दाड़िओःआ?
दुनियाभर में कूटनीति समय समय पर बदलती रहती है।
दुनियाभर रे कूटनीति समय समयरे बदलीकान ताइना।
झारखंड में अंजन प्रकाश की तरह देश के लाखों युवा-जन औषधि केंद्र चलाने के साथ-साथ आस-पास के गावों में जाकर सस्ती दवाइयाँ उपलब्ध करवा रहे हों।
झारखंड रेन अंजन प्रकाश लेका दिसुम रेन लाख - लाख सेपेड़ेद् को जन औषधि केन्द्र चलव तन लोः होपोर जपअः हातु कोरे सेन कोआते हुड़िङ गोनोङ रे रानु को ओमाको तना।
गोधूलि सभी कार्य में प्रशस्त है।
नूदुम नूदुम सोबेन कमि रे बुगिना।
कुछ ही दिन पहले, ‘आयुष्मान भारत’ के लाभार्थियों की संख्या एक करोड़ के पार हो गई है। एक करोड़ से ज्यादा मरीज, मतलब, देश के एक करोड़ से अधिक परिवारों की सेवा हुई है।
हुड़िङ हुलाङ सिदा रे, ‘आयुष्मान भारत’ रे जुड़ाव कान होड़ोहोन जनसंख्या मियद करोड़ परोम जाना। मियद करोड़ ते संगि होड़ोको, माने दिसुम रेया मियद करोड़ ते संगि होड़ो गोंट सुसर जाना।
अगर हमने अपने कर्त्तव्यों का पालन किया तो खुश।
जुदि अबु अबुअः कमि बु रिका मनातिंग केद् रेदो रसिका उतर।
इसके बाद कुछ देर के लिए सभी बिल्कुल चुप हो गये।
एनतेदो  मिद कोन मेनते सोबेनको हपे गिड़िनजना।
बलिराम उसे कहता है, "साथियों ने खरीदा था, और मुझे बाँट दिया, मैंने तो नहीं खरीदा।"
बलिराम मैतअइतना, "गतिको कड़िलअः अद्को हटिङअःइञअ; अइङ दो काइङ कड़िलअः।
इसी भाव से, मेरा मन करता है, आज, खास-करके मेरे युवाओं से मैं जरुर कुछ बातें करूँ |
आञा जी सनंङा, तिसिङ, पुरःते आञा दांगाड़ा कोके आञ हुड़िग लोकाञ जागारा कोआ।
हड़प्पा में लोगों को कई चीजें वहीं मिलती थीं, लेकिन ताँबा, लोहा, सोना, चाँदी और बहु मूल्य पत्थरों जैसे पदार्थों का वे दूर-दूर से आयात करते थे।
हड़प्पा रे होड़ोको बेसे जिनिसको एनताः रेगेको नमजद को तइकेना, मेनदो ताँबा, मेंड़ेद, समड़ोम, रूपा अर गोनोङअन दिरिको सांगिन-सांगिन अतेको अउजद तइकेना।
इस युग में एक महान् वीरशैव संत का अवतार हुआ।
ने युग रे मियद् महान वीरशैव संत रा: अवतार होबा: जना:
एक ही डोभा का और एक हि तलाब का पानी वे पीते थे।
मियद् डाढ़ि रअः ओड़ो: मियद् सूद रअः दअः गे इनकु नू तइकेना।
परी स्वप्नाचें कांहीं न मांडे।
दुलाड़ दंगड़ी कुमु रे सुसुन मे कोतअः रेओ कम तइना।
इस लग्न में मंगल द्वादशेश में नीच का होगा।
नेआ लगन रे मोङगोल द्वादशेश ते लातार रे होबओअ।
जो अभी तक मिल नहीं पाये है।
जे ची न: जकेद का नम: कना:
उस घर में पहली बार उन्होंने सुनयना को आमंत्रित किया।
एना ओड़ा: रे इनकिन सिदा उतर सुनैना बइरि न्योता किआ
लाल बहादुर शास्त्री स्टेडियम कहां पर है।
लाल बहादुर शास्त्री स्टेडियम कोताः रे मेनाः।
ना ही अपनी आस्था पर कोई चोट लगा महसूस करें।
का गे अपनअः पतियर रे जा’ए दुकु ओमकेद् अटकारे।
अपने घर में इस्तेमाल होने वाले ईंधन व उसके चूल्हे का एक चित्र बनायें।
अपे ओड़अः कमि रे अगुजद सान जटा आद जुला रअः छपा बइएपे।
♠ यह प्रशंसा निश्चय को दृढ़ करने के लिए है।
नेआ रेआ: कजि ठाउका नगेन मेनागा।
अनायुम-दुरङ' मेन्ते ना दो नगुरि दिसुम होड़ोको कजि जदा, नागे हसादअ: दिसुम होड़ोको ओड़ो: ना गे लतर दिसुम होड़ोको कजि जदा।
नगुरी क्षेत्र के लोग अब तो लोक-गीत (अनायुम दुरङ) कहकर बोलते हैं, हसादअ: क्षेत्र के लोग 'नागे' और पंचपरागना क्षेत्र के लोग इसे ही 'ना गे' बोलते हैं।
इसी तरह से देंवडाँओं को और पाते हैं और वे बलि भी और पाते हैं
एनलेकागे देंवंड़ाकोतअः चउलिजङ इदिजनरे बोंगाकोको नमओड़ोःकोअ, आद् दंड़ेंओको नमओड़ोःएअ।
हम लोग भी इस देश में सदा रहने के लिए नहीं आए हैं।
अबुउ दङ नेरे तइन उतरेन मेनतेदो काबु हिजु अकना।
गांव वाले रोटे की मृत्यु के बारे में क्यो कुछ भी बात नहीं कह रहे हैं।
चिलकाते हातु होड़ोको रोटेआः गोनोएः बारे रे जेतान जागार काको जागार ताना?
लिहाजा, जमीन पर सभी का बराबर हक होता था।
एना मेनते लोयोड. कोरे सोबेनकोअः बराबरिगे हिस्सा तइन केना।
कितने लोग हैं जो प्रकृति का कुछ भला करते हैं?
चिमिन होड़ोको मेनाः कोआ ओकोए दो प्रकृति रआः भलाइ ताना?
होड़ो जगर मुंडि पुथि बबइ रबल कमि का तइकेना।
मुण्डारी व्याकरण की पुस्तक बनाना उतना भी आसान नहीं था।
सोख- औरतों के द्वारा भगाये जाने से वह नही निकलेगा।
सोखा - कुड़िकोअः हरते काए उड़ुङओअ।
☼ मूल सवाल शिक्षा की गुणवत्ता का है।
मूल कुनुलि दो इनितु रआः गुन रआः तानाः।
डोम्बारी पहाड़
डोम्बारी बुरू
इस पर 110 लाख करोड़ रूपये से भी ज्‍यादा खर्च किये जाएंगे।
नेया रे 110 लाख करोड टका तेओ संगी खर्चाया ।
नेरे बर सय मिद्  हिसि बरिया मुंअड़ मेनअ:।
इसमें दो सौ बाइस (222) पृष्ठ हैं।
इस दौरान रोगी के नब्ज चेक करें।
एन तालारे मरीजआ नब्ज लेलेमे।
चिदंबरम ने सबसे ज्यादा हमला पीडीएस पर किया।
चिदंबरम दो सोबेनाते पुराः हमला पीडीएस चेतानरे रिकाकेदा।
मुख्यमंत्री ने छेरछेरा पर जनता को दी शुभकामनाएं
मूध मंत्री छेराछेरा रे आंवहोड़ोको के बधाई ओमद् कोआय।
हम सभी जानते हैं कि उनके खेल ‘शतरंज’ के लिए Mental Fitness का कितना महत्व है।
अबु सोबेन कोबु इतुअना चि इनिअः इनुङ शतरंज मेनते Mental Fitness अः चिमिन गोनोङ मेनाः
यौन उत्पीड़न का शिकार हुई अभिनेत्री
यौन उत्पीडन शिकार बइ जना अभिनेत्री
ने सोबेन कजिको राजा कोड़ाहोन रगोसाए: उदुबअ: इअ।
ये सभी बातें राजकुमार ने राक्षस को बता दी।
बहुत वर्षों पहले मैं अंडमान निकोबार गया था।
इसु सिरमा सिदा अयं अंडमान निकोबार ते सेनकेनईं।
क्या धरम मुझको प्यारा नहीं है ?
धोरोम आञ काञ चि सुकुअः?
Tokyo Olympics में भारतीय खिलाड़ियों को तिरंगा लेकर चलते देखकर मैं ही नहीं पूरा देश रोमांचित हो उठा।
Tokyo Olympics रे भारतीय खिलाड़ि को तिरंगा इदि केयाते सेन तद लेल केयाते आञ गे का सोबेन दिशुम रोमांचित बिरिद जना।
उस राजा की स्त्री जब गर्भवती थी।
एन नगररेय मोयोद राजाः कुड़ियाः लः पेरेयाकन तै केना।
हालांकि आधिकारिक रूप से सभी ने चुप्पी साध ली है।
एनका दो आधिकारिक रूप ते सोबेन को हप्पा जना: को
इन महान कृतियों को बनाने वाले कलाकार अज्ञात हैं।
ने मपरङ कमि को कमि तान कोवा चिना-उपुरुम बनोव: ।
कचि होम चिन लेदिञ- क्या तुम मुझे नहीं पहचाने थे
कचि होम लेल लेदिङ
लोचोन के लिए वे पूछ रहे हैं, उन लोगों को क्या कहने से बनेगा ?
लोचोन मेनतेको कुलितना; चेनअःबु मेतअकोरे बइओअ?
आप सभी 2024 में सफलताओं की नई ऊंचाई पर पहुंचे, आप सभी स्वस्थ रहें, fit रहें, खूब आनंद से रहें – मेरी यही प्रार्थना है।
अपे सोबेन को 2024 रे कामि को रिका दड़ि जनाते नवा लेकाते सलांगि रेबु तेबाः एअ, अपे सोबेन बुगिन तइन पे,  fit तइन पे, इसु रसिका ते तइन पे अञागाः नेअगे अरजि मेनागा।
इसी प्रकार यदि क्रोध प्रकृतिस्थ हो
नेकगे जोदि खिस आयागा मेनागा।
जहाँ पीने के लिए जल न हो, मवेशियों को चरने के लिए घास न हो एवं फसलों के उगने के लिए जल न हो, ऐसे स्थान पर किसी भी जीव के लिए जीवन कठिन ही होगा।
ओकोताः रे नुइ मेनते दाः बानोः, उरिः मेरोम को अतिङ मेनते तसाद बानोः ओड़ोः चासा खेती मेनते दाः बानोः, नेकन टंयाद को रे जेता गे जीउ मेनते जिबोन बलाए गे होबाआ।
वो भी बस दिल्ली के अंदर करनी थी।
एनाओ इपाएः दिल्ली बितार रेगे रिकातेआः ताइकेना।
मेरे लिए तो छवि ही मेरी दुनिया हो गयी थी।
आले नागेन दो सिनमा गे आञाः जिदन ताइकेना।
← कैसे तैयार सर्दी के लिए अपने घर
चिलकाते बाइओआ राबाङ दिन नांगेन ओड़ा:।
काम बहुत बड़ा है , अटल बिहारी वाजपेयी जी ने विशेष ध्यान दे करके इसको शुरु किया था।
कमि  इसु मरङ तना, अटल बिहारी वाजपेयी जी नेअ रे विशेष ध्यान ओम केआते नेआ के एटे रिका कद तइकेना ।
एक स्वस्थ परिवार ही देश की उन्नति का सूचक है।
मिआद बुगिन ओड़ाःगे दिसुम उनुबार रआः चिना तानाः।
जिसके फलस्वरूप राज्य में सर्वाधिक रोजगार सृजन हुआ है।
एना रआःते राइज रे सोबेनाते पुराः कामिनाला सिरजावाकाना।
उस युवक के माता पिता हमारे मत के रास्ते में हैं और उनके सभी बच्चे भी हमारे मत के रास्ते में हैं।
एन दंगड़ात्र्प्रः एंगा त्र्प्रपुकिड. त्र्प्रबुत्र्प्रः होरारेकिड.त्र्प्र, त्र्प्रोड़ोः होनको सोबेन त्र्प्रबुत्र्प्रः होरारेकोत्र्प्र।
बीरसिंह- उसने दवा बना के दिया है क्या ?
बिरसिङ - रनुइ बइअमेअ चि?
से जूझो यह मैं नहीं चाहता।
नेआते काम दाड़िआ आञ एना काञ सानाङताना।
आयुर्वेद में धातुओं की संख्या सात बताई गई हें।
आयुर्वेदरे धातुको:आ संख्या सातको उदुबतादा।
आने वाले अक्टूबर महीने में 1 से 15 अक्टूबर तक Drinking Water and Sanitation Department, Panchayati Raj Department, Rural Development Department – ये तीनों मिल करके अपने-अपने क्षेत्र में स्वच्छता का road-map बना करके काम करने वाले हैं।
हिजुु तन कतिक चंडु रे मियद् ते गेल मोड़ेआ कतिक चंडु जकेद् Drinking Water and Sanitation Department, Panchayati Raj Department, Rural Development Department नुउए दअ: चा स्वच्छता विभाग, पंचायती राज विभाग, ग्रामीण विकास विभाग –  नेआ अपिआ जमा केयाते आपना - आपना टयद् रे बुगिनेन स्वच्छता रआ  road-map बइ रिका केयाते कमि रिका वाला तानको।
यह विकृत पंथनिरपेक्षता का घातक नमूना है।
ने बागड़ावाकान जान धोरोम का मानातिङ (पंथनिरपेक्ष) रआः बोरोआन चिना तानाः।
(अ) वर्तमान परती (जहाँ एक कृषि वर्ष या उससे कम समय से खेती न की गई हो)
(अ) नेमन परती (ओकोतअः रे मिद् खिति सिरमा च एनाएते कोम सोमोय ते का खिति कनोः टयद्)
आप आयें हुए हैं, आप भी नहीं ठहर रहें हैं।
अम हिजु अकना; अमो काम टेकदोनतना।
उधर सुरेश गाण्ड को गीली करने में लगा हुआ था।
एनते सुरेश गांड के लुम नङ लगव कन तइकेनाय
एक अच्छे मित्र को पाना दुर्लभ होता है।
मिआद माजा सोङगे नाम हामबालगेआ।
शादी करुंगी लेकिन मां बनने के बाद
अड़दि नइंग एेन्गा बईएन रा: तयोम ते
घर का सारा सामान ट्रक में लद चुका
ओड़ाः रआः सोबेन जिनिसि को ट्रक रे लादि उतार लेना।
सुमी - सूरज आदमी का पीछा करती है, इस गांव के सीध में उपर की ओर देखकर, एक को सदूर दूसरे गांव से उपर देखने पर उन्हीं को तुम देखोगी।
सुमि - सिंगि होड़ोगेए ओतोडअ; ने हतु सो’जेरेम संगिललेरेम लेलकिःते, मोद् गउदिलेका संगिन एटअ हतुरेम संगिललेरे, इनिःगेम लेलिअ।
दो साल बाद कोठी चमकने लगी।
बारा सिरमा तायोम कोठी चामाकाओ जाना।
होरा दिरि- पालान पोषण के लिए स्थान की खोज करते हैं, जिसको जहाँ सुविधा मिली वे वहीं रहले लगे ओर मुंडा लोग अपना खेत बनाने लगे।
होरा दिरि अपसुल मुडि दंड़ा बड़ातनरे मुंडाको ओका टयद कोरे एरे बइयुःतना, एनतअ: रेगेको डेरा बसाजदा आडो ओते-पिडि ओडअ दुअरको बइ जदा, एन ट्यदुरे इनक दिरिका बिद्धदा। एनाते इनकुअ हिनिजः रेअः कजि उद्बो: तना।
ऊपर आते हुए ये ठंडे होकर जम जाते हैं।
चेतन उडुङोतन दिपलि नेआ रेयड़ केनोःएते सकिद् केनोगा।
लेकिन उसने कभी किसी से बदसलूकी नहीं की।
मेनदो इनि जेताए लो काए: गलति बेड़ा ला:ए।
भारतीय चिंतन से निकली हुई विचारधारा को ले करके दत्तोपन्त ठेंगड़ी कहा करते थे – ‘Workers unite the world’।
भारतरेन कोअः उड़ु ते उड़ुड.कन विचारलिंगि को अउ केअते दतोपन्त ठेंगड़ी कजि तन तईकेना-ष्ॅवतामते नदपजम जीम ूवतसकष्।
यह देश की राजधानी के हृदय में अमृत महोत्सव की भव्य विरासत के रूप में मौजूद रहेगी।
ने दिसुम रअः राजधानी रअः हृदय रे अमृत महोत्सव रअः भव्य विरासत रअः रूप रे ताइनोःगा।
कई बार अकाल पड़ता है।
चिमिनङ सनते दो अकाल/रिंगा तना।
एटः तेअ की क इरोःआ, बबा को समुं गे।
दूसरे प्रकार का काटा नहीं जाता है, सिर्फ फसल ही।
जब प्रकृति ख़ुशनुमा होती है, मौसम सुहावना होता है; तो इंसान भी इस मौसम का पूरा लुत्फ़ उठाता है।
ओको इमतङ प्रकृति रासिकान गे तइना, सा सुहावना गे तइना, इमतङ होड़ोको ने सा रअः पुरअः गेको रासिकाओअ।
एक बार विपदाग्रस्त देवता भगवान शंकर के पास गए।
मिसा विपइति ते पेरेयाकन देवता भगवान शंकर त:अ सेन जनय
मुंडाओं का एक बैठक फरवरी 1898 में डोंबारी के जगारी मुंडा के घर में हुआ।
मुंडा कोआ मियाद दुनुब फरवरी 1898 रे डोम्बारी रेन जगारी मुंडाः ओदाः रे होबा जाना।
उस दिन मुझे एक किताब का लोकार्पण करने का अवसर मिला।
एन हुलाङ आञके मियद् किताब रआ लोकार्पण रिका रआ मोका नम जना।
स्त्री के असली रूप को सामने लाना होगा।
कुड़ि होड़ो कोआ असल रूप‌ सनमंग रे आगु होबा:ओ अ।
इन सबके बिना महानगरों की कल्पना नहीं की जा सकती।
ने सोबेन रा: बेगर महानगर रा: कल्पना का होबा दड़ियोवा
और मैं एक बात जरुर कहूँगा कि ‘मन की बात’ में मुझे इतनी चिट्ठियाँ आती हैं, इतने टेलीफोन call आते हैं, इतने सन्देश मिलते हैं, लेकिन शिकायत का तत्व बहुत कम होता है।
ओड़ोः मेनेसा ते जोटोः मनङ तना ओड़ोः अइञ अइञ मिअद कजि जरूड़ु कजिअइञ चि मोन रेअः कजि रे अइञ के निमनङ चिटिको हिजुः तना, निमनङ टेलीफोन कॉल को हिजुः तना, निमिनङ संदेश नमोः तना, मेनदो सिकायत रअः जिनिस इसु कोमगे होबाओतना ।
अपने जीवनसाथी के साथ ही हर दिल अजीज हो जाएंगी।
आपान होड़ो लोः गे सोबेन दिल माजा होबाओा।
गंगा की मुख्य धारा ‘भागीरथी’ गंगोत्री हिमानी से निकलती है तथा अलकनंदा उत्तराखण्ड के देवप्रयाग में इससे मिलती हैं।
गंगा रेअः मुनुः होराः ‘भागीरथी’ गंगोत्री हिमानी आते उड़ुङो तना ओड़ोः अलकनंदा उत्तराखंड रेअः देवप्रयाग रे नेआ नम जदाए।
मानसून से संबंधित एक अन्य परिघटना है, ‘वर्षा में विराम’।
मानसून ते जुड़ाअः कन मियद एटअः परिघटना तना, जरगि रे विराम टुन्डुः।
एक अप्रैल नए आर्थिक वर्ष को शुरू करता है।
एक अप्रैल नावा आर्थिक सिरमारा:ए एने:टेआ।
यह समताप मंडल में प्राकृतिक रूप से बनती है।
नेआ समताप मंडलरे प्रकृतिकते बाइयोआ।
हमने साप्‍ताहिक बाज़ार से लेकर शॉपिंग कॉम्प्लेक्स तक की दुकानों
और दुकानदारों को देखा।
आबुः अठउरि पिटआते शॉपिंग कॉम्प्लेक्स जाकेद दोकान ओड़ो दोकानदारकोबुः लेलकेदकोअः।
हड़ु ने एक कोरी बारह रुपये कमर में कसे और बिटु ने एक कोरी रुपये।
हड़ु मोद् हिसि गेलबर टकाए तोड़ेकेदा; बिटु मोद् हिसिइ तोड़ेकेदा ।
फिर कुछ कुछ जमीनदार लोग थे वे लोग राजा के आदेश से और रखल बाबू के लिखने के कारण से मिला हुआ था कहके कहा जा रहा है।
ओड़ोःगे तरामरा जिमिदारको मेनअःकोअ; इनकुदो रजाअः हुकुमन ओड़ोः रखल बबुअः ओनोलतेको नमअना मेनते कजिओःतना।
कौन हिंदुस्तानी होगा जिन्हें हमारी इन बेटियों पर नाज़ न हो ! मैं इन बेटियों के जज़्बे को सलाम करता हूँ और मैंने उनसे कहा है कि वो पूरे देश के साथ अपने अनुभवों को साझा करें |
अइञ ने कुड़ि होन कोअः जज्बे के सलाम जदा ओड़ोः अइञ इनकु के कजिअद् कोअः चि इनकु गोटा दिसुम लोओते अपन होबाकन हाल को उदुबेका।
हड़ु - वह तीन रुपये में खरीदी गई थी, अब तो पुरानी हो गई ।
हड़ु - एना अपि टकाते किरिङलेना; नाअः दो पुरनाजना ।
आप सहायता कैसे कर सकते हैं
अम चिलकाते मदइत दडीया
मोहन को ही सबकुछ समझती थीं
इनि मोहन गे सोबेना कजि ला:ए।
अपने खाते में जो पैसे पड़े हैं, वो पैसे कैसे ख़र्च किए जा सकते हैं?
अपनाअः खाता रे ओकोअः पायसा मेनअः, एना पायसा के चिलका ते खरचा धाड़िओःअ?
भैया देर रात तक लैपटॉप पर बिजी रहता है।
वोकोइंग तलानिदा जकेद् लैपटाॅप रे कमि कतेया।
फ़िर मन्दिर वाली गली एक मेन रोड से।
ओड़ोः मंदिल होरा हाटिया मिआद मुद संडका (मेन रोड) ते।
सूत्रों के अनुसार कमेटी की रिपोर्ट तैयार है।
सुत्रोंको:आ अनुसार कमेटीरा: रिपोर्ट बाइजाना।
विद्यार्थी जीवन में पढ़ाकू रहीं सो कविता सूझी नहीं।
विद्यार्थी जिनिद रे पढ़ाकू तइनकेनाइंग एनाते कविता का सुझव जना
मैं आकाशवाणी का आभारी हूँ, ये नया उन्होंने जो Initiative लिया है, ताकि जहाँ पर हिंदी भाषा प्रचलित नहीं है, वहाँ के भी मेरे देशवासियों को ज़रूर इससे जुड़ने का अवसर मिलेगा।
अइञ आकाशवाणी रेअः आभारी मेनाअइअः, नेआ नवा इनकु ओकोअः पहल को अउकदा, जेआ चि ओकोतअः रे हिन्दी भाषा नुतुमन बनोःअ, एनतअः रेन ओ अइञअः दिसुम रेन होड़ाको के जरूडु नेआ रे जोटोः न रेअः अवसर नामोःगा।
अध्याय 2 वन अधिकार
कुतुइल  2 वन अधिकार
सुबह सुबह ऐसा आपस में बहस कर रही हैं !
सेतअःरे नकाबेन कपजितना!
इससे अधिक मुझसे नहीं हो सकता।
आद् किङ् कजिऐच-“चिय होरो चेनः कोम कमि तन?” एनाते होरो मेतद् किङ् चि-क गोमके जेतव कञ् कमि तन।
बिनगा बिनगा रङ ओड़ोः साको रे दुरङओः इसु दुरङको तएः ने पुथि रे मेनागा।
भिन्न भिन्न राग और ऋतुओं में गाये जानेवाले ढेर सारे गीत इस पुस्तक में संग्रहीत है।
यही से उनकी राजनीतिक जीवन यात्रा आरम्भ हुई।
नेता: ते गी: इनीजा: राजनितिक जिनीद यात्रा शुरू जना:
बेटों के मां बाप ने सबसे बड़े लड़के के लिए अगुवाई करने के लिए बन्दोबस्त किया।
कोड़ा होनकोअः एंगा अपुकिङ मरङ-उतर कोड़ा होन मेनते दुतम निःकिङ बोनदोबोसोकिःअ।
कांग्रेस वाले भी मुंह बिचकाए घूम रहे हैं।
कांग्रेसीको गे मोचा कोपेद्-चअब्केद होनोर बड़ा तना को।
बॉलीवुड सेलिब्रेटीज के फिटनेस मंत्र और डेली रूटीन
बाॅलीवुड सेलिब्रेटिज कोआः फिट ताइन मोंतोर आर जानाव रआः कामि
करे मइनम नमे कोआ - नहीं पाओगी युवती वे दोनो तो
करे मइनम नमे कोआ
केरल में सामाजिक परिवर्तन लाने में खास भूमिका निभाने
केरल रे समाज बादिलि रे खास कामितानको
स्नेहवश नाम रखा गया रमेश कुमार।
दुलाड़ाते नुतुम जोगावजाना रमेश कुमार।
लेकिन अब वे भी कुछ मलाईदार विभाग चाहते हैं।
मेनदो नाआःओ इनिः जाआन गोतोमान विभाग सानाङतानाएः।
क्या तुम किसी को जानते हो जिसे कभी मलेरिया हुआ ?
चियअः अम रबङ रूआ नमाकद् कोम इतुआना ?
बेरगा- आपके कहने का अर्थ मुझको समझ में नहीं आ रहा है, आप हमलोगों का बताईये।
बेरगा - अमअः कजि रअः मतलब् काइङ मुनडि दड़ितना; उदुब्अलेम ।
वह कुछ ही टेलीविजन भूमिकाओं था और विपरीत स्टीफन तलना
इनि तरा मरा टेलिविजन रेआः कमि कोरे तइकेना स्टीफन
एनसीईआरटी की किताब बैन कर दी गई।
एनसीईआरटी रेअः किताब को अतोम गिड़ि तदाको।
मैं आपको लोहे की कील से ठोंक दूंगा।
मेड़ेद् किलाइङ किलामेअ।
लेकिन आज हालात बदल गए हैं।
मेनदो तिसिङ दासा बादिलिआकाना।
मैं देश के नौजवानों से आह्वाहन करता हूँ, आइए, कि भारतीय भाषाओँ के जो popular गीत हैं उनको आप अपने तरीके से video बनाइए, बहुत popular हो जाएंगे आप।
अइंञ दिसुम रेन नवा दांगड़ा कोतएःते (आह्वान) जदा चि हिजुपेः, चि भारतीय जगर रेअः ओकोन popular दुरंङ गेक्षाः एनाको अपे आपेआः तरिका लेकाते video पे बइ दाड़िआ, इसु पुरअः popularसंगि ओःगा पे आपे।
‘Waste to Wealth’ ये भी उसका एक अंग होना ज़रूरी है और इसलिये स्वच्छता मिशन के साथ-साथ ‘Waste to Compost’ की तरफ़ हमें आगे बढ़ना है।
‘Waste to Wealth’ नेया हो इनिआ मियद् अंग ताइनो जरुड़ु मेना ओड़ो: एना मेनते साफ - सफाई मिशन रेआ जमा - जमा ते ‘Waste to Compost कचड़ा ते सरा बबाइ’ रेआ सह रे अयर ते बढ़ावेन मेना।
बीर सिंह ने कहा- क्या होगा आधी रात को बांसुरी बजाने से ?’’
बिरसिङ मेनकेदा, “चेकाओअएअ, तला निदाजनरे ओरोङलेरे ?”
उलट उच्चारण का फल भी उलटा।
उल्टा उच्चारण रेआ फल उल्टागे।
उसे यात्रा में ले कर चलना कठिन था।
इनि होनोर इदि बलय गे तइकेना
फिर से वे खिल खिलाकर हंस पड़े।
ओड़ोःको लनदाकेदा कअःकअःतनगे।
पिछले कुछ हफ़्तों में देश के अलग-अलग क्षेत्रों में धूल-आँधी, तेज़ हवाओं के साथ भारी वर्षा हुई, जो unseasonal है।
सेनो हुड़िङ अठौरी रे आबुबु लेल केदा चि दिसुम रेअ जुदा-जुदा ठॉव रे होयो दुदुगर लेना, जोर होचो लोते बेसे गमाओ गमा केदा, एन बेगर सा कोरे होबा लेना। होड़ो केा गोय जनअ, समान कोयो नुकसान जनअ।
उसका कहना था कि जीटा अभी भी उसे घूरता है।
इनि:या कजी तइकेना ची जीटा ना: जकेद इनी: के अरिदाय
पिछले साल अक्टूबर में मुझे National Police Memorial को भी देश को समर्पित करने का सौभाग्य मिला था।
सेनोः जन सिरमा अकटुबर रे (कार्तिक चण्डु) अइञ नेशनल पुलिस मेमोरियल केओ दिसुम के सोंपाओ जिमा रअः मोका नमेः तनइञ तइकेना।
चौदह का चुनाव हुड्डा के लिए अग्नि परीक्षा है।
गेल उपुन रआः चुनाव हुड्डा नागेन सेंगेल बिनिडाव तानाः।
दुरगा, उनसे भी मतुरा के बारे में सभी बातों को बताया और रइगड़ा वालों को और मेद्सोबो के गोन्डा को बताये गये सभी बातों को बताया।
दुरगा इनिःतत्र्प्रःरेत्र्प्रो मतुराः सोबन सोबेन कजिकोए उदुब्केदा, त्र्प्रद् रइगड़ाको त्र्प्रद् मेद्सोबोःरेन गोनडाए कजित्र्प्रद्को कजि सोबेनए जगरत्र्प्रःइत्र्प्र।
इनके पिता केवल किशन सिकंद सिविल इंजीनियर थे।
इनिआः आपुते बाआरि किशन सिकंद सिविल इन्जीनियार तइकेना।
इन वस्तुओं को आवेशित वस्तुएँ कहते हैं।
ने जिनिस कोके आवेशित जिनिस को कजिआ।
विकीलीक्स की लोकप्रियता के दो मुख्य कारण हैं।
विकीलीक्स बार रोकोम ते उमियाकन मेनाः।
इसका जवाब आपकी हैरानी और बढ़ा देगा।
नेआ रअः जबाब अपेअः हैरानी के ओड़ोः गि बढ़व तअःए।
और अपने न्यूज पेपर की हैडिंग
ओड़ो: आपान समाचार पेपररा: हैडिंग।
Indonesia open और Australia open के बाद ये उनका तीसरा super series premiere ख़िताब है।
Indonesia open अेड़ोः Australia open रेअः तयोमते नेआः इनिआः अपिआ super series premiere पुथि तना।
रिश्तों के लिए संघर्ष पूर्ण समय है।
रिश्ता लगिन संघर्ष पूर्ण समय तनअ:
राहुल गॉधी इस बात को जानते है।
राहुल गाॅधी ने बकंड़ के सरि तइना।
उनका कहना था पानी के बिना सफाई कैसे हो?
इनिआः काजि ताइकेना दाः बेगार सापाओआ चिलकाते?
आदिवासी लड़कियों के साथ रोज एक शाइनी
आदिवासि कुड़िको लोः दिनाकि मिआद शाइनि
भारत में भी लोग अब इसके लिए आगे आ रहे हैं।
भारत रेओ होड़ोको नएःदो नेअः मेनते अयर तेको हिजुः तना।
उस समय में और तुम्हारे गाँव का डोलका दोनों ने बड़ी नदी पार करने का मन बना लिया।
एनसोमयरे आइङ आर आपे हातु रेन डोलका आलिङ बारानकिन माराङ गाड़ा पारोम लिङ उडुः केदा।
इसलिए पुरुषार्थ किए बिना भाग्य का निर्माण नहीं हो सकता।
एना मेनते बेगर पुरुषार्थ ते अयर रेआ बइन का होबा: ओआ
एक डालर फेंकें और अनेक डॉलर उठाएं।
मियद डॉलर एनडा:एपे: ओडो थीबा डॉलर हलइंगपे
इसीलिए, पिछले सात सालो में हमारी नीतियां ऐसी रही हैं, जिनसे बुनियादी ढांचे में निवेश को बढ़ावा मिले।
एनामेनते, सेनोःजन ए’आ सिरमा रे अबुअः नीतिको नेकानअः तइकेना, ओकोअः ते चि बुनियादी ढांचा को रे पुंजी लगव रेअः उनुसकुर नमोः का।
जनभागीदारी का कोई भी प्रयास कैसे कई बदलावों को साथ लेकर आता है, खूंटी इसका एक आकर्षक उदाहरण बन गया है।
होड़ोः कोवा नेआरे रे जोतो चुहुल को चिलकाते इसु पुरअः बदलिआ कनतेआः को मिसातेको अउएआ, खुंटि नेआ रेअः मियद् सुगाड़ाः उदारण बइ जना।
इस तरह सिंङ बोंगा का राच - लिला सब इस संसार में चल रहा है।
ने लेका सिंङ बोंगा नीला केला को ने संसार दिसुम तला रे सेसेन तना।
परन्तु मुण्डा लोगों के बीच में केवल ‘बा’ बोलने पर सरहुल त्योहार माना जाता है।
मेन्दो मुण्डा को तला रे बा बारि काजि लेरे पर्व त्योहार मनातिड.ओआ।
आज बिल्कुल नए विचारो की जरूरत है।
तिसिङ नावा विचारकोआ जारुड़ु मेना:।
बूढ़ों की अधिक इज्जत रहती है।
हड़म कोअः पुरः मइन तइन् तना।
तो चंद्रबाबू छुट्टी मनाने यूरोप चले गए।
तोबे चंद्रबाबू छुट्टी मनातिड मेनते यूरोप  सेनोःजानाएः।
सभी लोगों का फार, कुदाली और सबड़, फावडाएं भोथरे हो गये, बहुत मुश्किल से काम चल रहा था।
सोबेनकोअ पा’ल, कुदलम्, ओड़ो सोबोड़ो गंइंटिको टुपुगिड़िजना; इसु मसकिलते कमि चलओःतना।
बेरगा-गैर आदिवासियों का ‘‘राशि’’ कहने का अर्थ क्या है ?
बेरगा - दिकुकोअः रसि कजि रअः मने चेकनअः ?
उस सभा में यह ठान लिया गया कि हमें किसी भी तरह से बलिदार देना भी पडे़ फिर भी हम काग्रेस की तरह “पूर्ण स्वराज्य से एक कदम पीछे नहीं हटेगे।
एन सभा रे नेआ ठनव जाना चि जेता इमिनागे बलिदान ओम होबाओ रेओगे आबु कांग्रेस लेकागे 'पूर्ण स्वराज्य' आते मिद चंगा जाकेद काबु पेछुआओना।
उनका क्या अर्थ होता है?
एनरेअः चिनअः ओरतो होबाओआ?
भादो चंडुः टुंडु जना ।
भादो का महीना का अन्त हो गया।
तराज़ू अब भी खाली नहीं था।
तुला नअः जकेद् समा कअ तइन केना।
अध्याय 3
कुतुइल - 3
पानी के संकट को हल करने के लिये एक बहुत ही अच्छा message पश्चिम बंगाल के ‘उत्तर दीनाजपुर’ से सुजीत जी ने मुझे भेजा है।
दअः रेअः सोंकोटो के हल मेनते मियद पुरअः गि बेस message   पश्चिम बंगाल रअः ‘बोओः जम्बड़ा दीना जपुर’ ते सुजीत जी अइञके कुला कदिञ अए।
बहुतों से सुना गया है, चुड़ैल बन जानेवालियां अपने नातियों को और उनके मर जाने से छोड़े हुए बच्चों को गुदगुदातीं हैं, बघइया प्रेतात्माएं हुए वाले उनके अपने भाईयों में भी बाघ को इशारा करते हैं, जल दह में पानी से डूब के मरनेवाले, अपने भाईयों को भी डूबा के मार देते हैं।
पुरअःसा अयुमकअकना, चुरिनजनको अकोअः कोड़ाको ओड़ोः अकोअः गोएः बगेअकन बलेः होनकोको गोरेकोअ; बघइअ बोंगाजनको अकोअः हगाकोरेओ कुलाको लिलिअविअ; इकिररे डुमबुइः गोएःजनको, अकोअः हगाकोओको मङगिरिकोअ।
हम तो दूसरे जातियों के साथ इस मत में नहीं हैं।
अबु दो एटअः जतिकोलोः ने मो‘तोरे बड.बुअ।
न सरकार का दवाब हो, न सरकार का अभाव हो, लेकिन हम सपनों को लेकर आगे बढ़ें। सरकार हमारे एक साथी के रूप में हर पल मौजूद हो।
नागे सरकारअः दबाव होबाओः लगातिङा,  नागे सरकारअः जंजि, लेकिन अबु कुमु कोलोः ते अयर तेगे सेसेन लगातिङा। सरकार अबुअः मिअद् सोंगे लेका सोबेन सोमय तइनका।
मैं लेखक को उनके इस सत्प्रयत्न के लिए हार्दिक बधाई देता हूँ।
मैं लेखक को उनके इस सत्प्रयत्न के लिए हार्दिक बधाई देता हूँ।
उस जगह पर कई वर्ष तक खेती बारी किया।
एन तअ रे पुरअः गे वर्ष को खेती बती जना।
लको-किसी तरह का गलती नहीं है ऐसा मुझको अनुभव हो रहा है, लेकिन कल मैं सही से कह सकता हॅू। आज रात उस पर विचार करूंगा।
लको हे’ मर; कजि दो एनाकोओ कजिअइड.मे मेनदो असलगे गपाइड. कजि दडिअ। तिसिड. निदाइड. बिचारलेअ।
राजेन्द्र बाबू जैसे बड़े नेताओं ने कहा कि जयपाल सिंह इसाई मिषनरियों का एजेन्ट है।
राजेन्द्रबाबू एमन मापराङ कांग्रेस नेताको मेनकेदा चि जयपालसिंह ईसाई मिशनरी कोआ ऐजेन्ट तानि ।
उनके बीच प्रचलित कथा के मुताबिक पृथ्वी का निर्माण केंकड़ा, मछली, केंचुआ - जो कि प्रकृति का ही एक हिस्सा है - के सौजन्य से हुआ है।
इनकुअः तलारे प्रचलित कहनि रअः हिसाब ते पृथ्वी रअः बनई कड़कोम, हई, लेंडद् - ओकोन को चि प्रकृति रअः मियद् हिस्सा तनको - इनकुअः सौजन्य ते होबा कना।
न तो इनका उत्पादन होता है न ध्वंस।
इनकुआ उपनपोसा इदि तन नअदो छितिछान गिड़ि।
18. पति का नाम -महुआ
18. ऑड़ि सकम केदोरोद्। - सुकरि लुतूर
अपनी आंचल से बंधी हुई चाबी को सौंपते हुए उन्होंने कहा -
आंचोड़ो मुण्डि रे तोलाकान चाबी ओमाइः तान लोः काजिआइः ताना-
दुरगा-कोई आदमी ईसाई बही में, ‘‘मैं ईसाई हो गया हॅू ’’कहके लिखवाने पर और थकने के कारण से गिरजा नहीं जा सकने पर, उनको गैर हाजिरी का सजा परलोक में मिलेगा कि नहीं मिलेगा ?
दुरगा-जो होड़ो किरतान बहिरे, किरतानेनतनाइङ मेनतेए ओल रिका- जनरे अद् तकब रअःते गिरजा काए सेन दड़िरे, इनिः गरहजिरिरअः सजइ बितरपुर रेए नमेअ चि काए नमेअ?
हम उनको वकील साहब कहा करते थे।
अबु इनिके वकील साहब बु मिताई ताइना।
बहुत-बहुत धन्‍यवाद!
पुरअ-पुरअ/बेसे-बेसे धन्यवाद!
उनके जीवन को खुशहाल बनाना ही, हमारे लोकतंत्र की सफलता की कसौटी है।
अकोवाः जीदन रसिकन बइ गे, अबुअः लोकतंत्र रअः सफलता रअः कसौटी तना।
आइए, हम सभी अपनी तमाम सुविधाओं को एक साथ जोड़कर देखें।
देला, अबु सोबेन अपन तमाम सुविधा को मिद तअः जोड़व केयतेबु लेलेका।
इस तरह में ईर्ष्या उत्पन्न होगी और झगड़ा हो जायेगा।
एनकारे हिसिंगा उड़ुङओअ अद् एपरेङ एटेगोअ।
‘‘ये लोग हमलोगों की तरह पूजा नहीं करते हैं, वे लोग दूध घी आदि से अपने मठ में पूजा करते हैं, लेकिन दह प्रेतात्मा या पहाड़ी प्रेतात्मा के लिए या संक्रामक रोगों को फैलाने वाली देवी के लिए कुछ नहीं लेंते हैं।’’
निकु अबु लेका बो'गा काकोअ; इनकुदो तोवा गोतोम एमनअः अकोअः माठरेको बोंगाएअ; मेनदो इकिर बोंगा चि बुरु बोंगा मेनते, च दरहा मेनते, जेतनअः काकोअ।
इस तरह गिरजा का दस्तूर नहीे है, गिरजा में एक आदमी के जाने पर पूरे घरवालों का हाजिरी नहीं होता है।
एन लेका गिरजा रअः दसतुर बनोअ; गिरजारे मिद् होड़ो सेनकोःते गोटा ओड़अःरेनकोअः हजिरि का हिसाबोअ।
मुग़ल दो महान शासक वंशों के वंशज थे।
मुगल बरिआ मरङ राजाअः पीढ़ि रेन होन को तइकेना।
कितना कौन करेगा! कल से धूल सफेद होने की तरह मैं अपने कमर में खोंस के रखा है।
चिमिन ओकोए चेकाएअ ! होलाएते दुड़ाकोगे पुनडिओःगेङ तोड़ेबड़ा जदा ।
छैला सन्दु गाँव में हल चलाने का काम करता था उस समय पढ़ाई-लिखाई और रोजगार जैसी सुविधाएँ नहीं थीं।
छैला सान्दु हातु रे सियुः चलु गे कमि तन केना नाअ समय लेका ओल पढ़व च कमि नाला का तइ केना।
युवाओं ने मंदिर में दरवाजा लगवाने के साथ-साथ बिजली का connection भी लगवाया।
वो धागड़ा-धागड़ि कोअ मंदिर रेे दुआर लगाव लोः बिजली रेअ   connection कोओ लगाव रिका केदा को।
राजस्थानी कविता में बहुत ताकत है।
राजस्थानी दुरंग-गमु रे इसु पेड़ेःमेनअः।
और उन कहानियों को माना और विश्वास किया जाता है।
अद एना कानि को मनातिड. ओड़ोः पतिआओ तना।
सचमुच में हमारे देश की युवा पीढ़ी, ख़ासकर के हमारी बेटियाँ सचमुच में देश का नाम रोशन करने के लिए बहुत-कुछ कर रही हैं।
सरति रे अबुअः दिसुम रे जुवा पिढ़ि, मूद वे अबुअः होन कुड़ि को सरति रे दिसुम रेअः नुतुम उमि रिका मेनते इसु कमि रिका तना।
अंग्रजों के आने के साथ ही सड़क ओर पथ बर गए।
अंग्रेजको हिज्लेन लोगे संडक को ओडो: होराको बइजना।
तो मेरे ख्याल से यह कोई गाली नहीं है।
चि अइंगअः मोने लेकाते नेतअः रे जेतन एपेरंग बनोःआ।
और इस सब के बीच कैसी और क्या समस्याएँ सामने आती हैं?
ओड़ो नेःतालारे चिःलेकाते ओड़ो चनाः कोसटोको होपोररे हिजुतना?
कल नवरात्रि का पहला दिन है।
गपा नवरात्रि रेअः सिदा हुलङ तना।
कम्पनियों के कॉर्पोरेट अभिशासन की निगरानी तथा विनियमन
कुम्पानी कोआः काॅर्पोरेट शासन रआः लेलबाल ओड़ोः बापादाला
जोजोहातु के बड़े भाई मद्य पी कर दिन में ही चला गया।
जोजोहतु बउतेदो, इलि नूकेद्ते सिंगिरेगेए सेनोःजना।
शिक्षा के क्षेत्र में बहेतर तरक्की की है।
शिक्षा होरा रे बेसे कमि होबा कना।
इसके बाद उड़ुगा ने कहा-‘‘अब हमदोनों इन बातों को बन्द करते हैं, मैं तुमसे एक बात पूछना चाहता हॅू, तुम मुझको बताओ।’’
उडु़गा, ‘‘गपातेरे एन देओंड़ांइङ कुलिकिःअ, का चि सिंड़िःकेद्मा मेनते; एनते इनिः मेनकेदा, एन सोबेन मयोमरे होयोगे काइङ टोःरिकाकेदा, एना मेनते का सिंड़िःकिःइञअ; चिपिरे अतङ हुनडिकेअते नू लेरे सिंड़िःदो सिड़िःअ; इमितरेओ, बोंगाको सुकू रिकानङजा लेकातेङ नू चबाएगेआ।
इसके बाद दुरगा, दूसरों से पूछने लगा और एक महीने में बहुत सारी विनतियों को इनदोनों ने सीख लिया।
एनते दुरगा तेयामतेदो एटअःकोए कुलबड़ाकेद्कोअ, अद् मोद् चनडुःरे इसु बिनतिकिङ इतुकेदा।
उस टाँड़ देश में अगुवाई कीजिए; वहाँ नहीं ठीक होने से वन देश में हमें लीजिए, वहाँ भी राह नहीं खुलने पर तो, क्या करें ?
एन पिड़ि दिसुमरे दुतममे; दुतममे; एन तअःरे का टउकाजनरेदो बिर दिसुमते इदिलेम; एनरेओ होरा का अड़अः जन-रेदो, चेकाएरे ओड़ोः बइओअ ?
नौकरी पाने के लिए ट्रेनिंग पाना
नौकरी नम नगेन ट्रेनिंग
भारत के इतिहास में आपकी रूचि देखकर काफ़ी अच्छा लगा।
भारत रअः एतेहाइसि रे अबेनअः सुकुआद् सनङ को लेल केआते अइञ् पुरअः गे रसिका किःइअ्अ ।
भाइयो - बहनो, महात्मा गाँधी को सबसे प्रिय था - सफाई, स्वच्छता।
हगाको - मिसिको, महात्मा गाँधी रआ सोबेना ते दुलाड़ ताइकेना- सफा सफाई, सुगाड़ लेका।
आसपास के नज़ारे पर्यटकों को खूब आकर्षित करते हैं।
आस-पास र:अ नजारा पर्यटन कोके खोब आकर्षित कोवय
बन्डुआ-यह सही है।
बनडुअ - एना हे‘गे ।
लेकिन दो सप्ताह पहले एक बच्चा को बुखार हो गया था, उस समय सूप ओझा को हमने बुलाया था।
मेनदो बर पीटि लेका सिदारे मिअद् होन लोलोपोतोलेना; इमंतङ हटअ: देओड़ां ले रअ:लिःअ ।
अनायुम दुरङ' पुथि रे नेआ सोनोतो: बनो:अ।
लोक-गीत' में ये व्यवस्थित नहीं हैं।
रइगड़ा-यह भी तो, आपदोनों ने कौन कौन सा बात किया, कौनसा बात नहीं किया, नहीं बताने पर मैं कैसे मालूम करूंगी ?
रइगड़ा - अना बोले, ओकोअ:बेन जगरकेदा, ओकोअ: काबेन जगरकेदा, का कजिलेरेदो चिलकाइङ टो'रेअ  ?
उसका पति बूढ़ा और निर्बल था।
इनिःअ होड़ो ते हड़म हड़म अर लसुरन तइन केनाए।
नौवा - हम दोनों की बहुत चीजों को हम दोनों ने मेहमानों के पास भेज दिया।
नउअ - अलङअः पुरअः चीजिकोदो कुपुलकोतअः तेलङ कुलकेदा ।
जिल अर्पित करना हमारे पूर्वज पहले युग में सिंङ बोंगा जल से केवल सेवा किया और माना जाता था।
दअ दोड़ोम दो अबुअ पुरखा हड़म को सिदा जुग रे सिंङ बोंगा दअ ते बारि को सेवा लिअ च को मनतिङ लिअ।
हमारे युवाओं को देश के सुनहरे अतीत से जोड़ने का यह एक बहुत ही सराहनीय प्रयास है।
आबुआ कोड़ा होन कोके दिसुम रआ सुगाड़ अतीत ते जोड़ाव रआ नेआ मियद् बेसे पुरआ हि सराहनिय जुलुङ तना।
मेधा भी उनके साथ हो ली।
मेधा ओ गे इनिः लोओःते होबा जनाए।
एनाते हगा मिसिको, कुटुम कुपुलको, एंगा अपुको, बिर बु नेल उरूमेका।
इसलिए भाई बहन, कुटुम्ब मेहमान, माता पिता हम सभी वनों को देखकर पहचाना चाहिए।
उन्होंने, राजे-रजवाड़ो को हमारे राष्ट्र के साथ एक करने का काम किया।
इनि, राजा-राजवाड़ा कोयो अबुअ, राष्ट्र रे जमा मेनते कमि केदा।
कैसे बचें डेंगू के डंक से
चिलका बु बचवना डेंगू र:अ तूड़ ते
वैसा नहीं। शायद कोमल सारु पत्ते में।
का, एनकाओ कागे। सारू साकाम लापाए जाःआ?
गर्मी में बीमारी से बचने के कुछ उपाय
जेटे: सिंगि रोगकोते बानचावेनरा: हुड़िङ उपाएको।
हुक्म दे दीजिए मुझे भात मिले।
हुकुमतम अइङ मेनते मनडि नमोअःका।"
इसका लाभ देश के 5 करोड़ से ज्यादा मेरे आदिवासी भाई-बहनों को मिलेगा। झारखंड के आदिवासी समाज को भी इसका बहुत बड़ा फायदा होगा।
नेआ रअ: फयदा दिसुम के 5 करोड़ ते तिमबा आञा: आदिवासी हगा-मिसि कोके नमोगा। झारखंड रेन आदिवासी समाज केओ नेअ: रअ: बेसे मरङ फायदा होबाओआ।
वे वहीं खेती बारी करते थे वहीं बुढ़िया को एक बच्चा पैदा हुआ।
एन अटा-मटा बिर को तला रेगे किन चस तनतइ केना। एन किंगा मोयोद् कोडा होन होबा जना।
भारत विविधताओं से भरा हुआ है।
भारत विविधता कोते पेरेः कना।
उनलोगों के बारे में मैं क्या और तुमलोगों को बताता ! इस बात को छोड़ देने पर ही बनेगा, दूसरे लोगों का हमलोग बातचीत करेंगे।
चेनअःओड़ोःइङ कजिअपेअ!ने कजि हपेतरेगे बइओ,; एटअःकोअःबु जगरअ।
यदि कुछ ही व्यक्तियों तथा देशों द्वारा संसाधनों का वर्तमान दोहन जारी रहता है, तो हमारी पृथ्वी काा भविष्य खतरे में पड़ सकता है।
जुदि हुड़िङ लेकागे होड़ोको ओड़ोः दिसुम को संसाधन कोरअ होबओ तन दोहन को रिकाए रेदो, अबुअः पृथ्वी रअः भविष्य सोंकोटो उयुः दड़िओःआ।
इसके बाद प्रेत स्त्री के पंक्ति पास की दोनों युवतियों को पूछा गया और उनदोनों ने कहा- ‘‘हमदोनों के बीच में शायद मेहमान युवती शायद पंक्ति में थी।’’
एनते नगे एरा गतिकेन तअ:रेन दंगिड़ि किङ कुलिजना अद्किङ मेनकेदा, "अलिङअः तलारेदो कुपुल दंगिड़ि दङ चिमा गतिकेना।"
इस बात से अंग्रेज और गांव के जमींदार भयाक्रांत हो गये।
ने कजि कोते अंग्रेज को ओड़ोः हातु कोरेन जमींदार को एकला जना।
तौभी मैं और कहाँ जाऊँ?
इमिनरेओ कोतिडअ ओड़ोः ?
आँध्रप्रदेश में मारीदम्मा का मेला भी आदिवासी समाज की मान्यताओं से जुड़ा बड़ा मेला है।
आंध्र प्रदेश रे मारीदम्मा रआ मेलाओ आदिवासी समाज रआ मान्यता ते जुड़ाव कान मरंङ मेला तना।
छोटी रानी ने कहा हम छः महीने के रास्ते से न चलें, बारह महीने के रास्ते से चलें।
एन दिपिला को मेन केदा काया लिटा कोड़ाव तुरी चंडुः होरा तेदो अलोपेयाः।
प्रश्न नारी की अस्मिता का नहीं
कजि दो कुडि कोआ: अस्मिता रेआ का तना।
तय समय पर बारात भी आई।
ठाउकाकान सोमाए रे बारातो हिजुःजाना।
तंत्रिका स्टेम सेल गतिशीलता का मूल्यांकन  करता है।
सीरराः स्टेम सेल सेनेकड़ा रअः लेनेका रिकाअए।
बालिकाओं और महिलाओं ने कलश धारण किए।
चिटुअर दंगड़िको आर कुड़िको चाटुको साबाकान ताइकेना।
कई बार स्वयंसेवक स्वेच्छा से दूसरी जगह गए भी हैं।
बेसे बार स्वयम्सेवक आपान उड़ुः ते एटाः ताःओ सेनाकानाएः।
डॉ. मदन मणि: जी।
डाॅ. मदन मणि: जी।
उस घंटी को बैठाक में ले जाया गया था।
एना टिडिङ दुनुब रे इदि कद तइ केना।
रूटा रोटो-उस दिन मेरे लिए ठीक रहेगा।
रोटो-एन हुलङ अइङ मेनतेदो टउकोअ ।
गाँव के लोगों के लिए दिन-रात एक कर देती है।
हतु रेन होड़ो को नगेन निदा सिंगी मिद गिड़िअ।
कुषाणों का सबसे प्रसिद्ध राजा कनिष्क था।
कुषाण कोअ : सोबेनाते पुरअः उमिकन राजा कनिष्क तइकेना ।
आवाज के पहले उनके आँखों का प्रश्न था।
आवाज ते सिदा इनी:अ: मेद र:अ सवाल तइकेना
मां-बाप की अकेली बेटी
एंगाइङ-आपुञ ताकिङा एसेकार कुड़ि होन।
खनन विभाग के लिए जिलाधिकारी का आदेश मिला।
खनन विभाग नातिन जिलाधिकारी रअः आनाचु ओमजना।
नवरात्रि यानी सौन्दर्य के मुखरित होने का पर्व।
नवरात्रि मतलब सौंदर्य र:अ मुखरितो: र:अ पर्व
जबकि पठान ने एक विकेट लिया था।
एनकादो पठान मिआद विकेट आउलाःए
लैसिक सर्जरी चश्मे अथवा कॉन्टेक्ट लेंस का अच्छा विकल्प है।
लसिक सर्जरी चश्मा ओड़ो: कांटेक्ट लेंस नगेन मोयोद मजा कजि तना।
मन की बात की 29वीं कड़ी में प्रधानमंत्री के सम्बोधन का मूल पाठ
प्रधानमंत्रीअः आकाशवाणी ते ‘‘जी रेअः जगर’’ कमिसोतोः
अगले ही दिन 6 जनवरी को स्ट्रीटफील्ड दारोगा इल्ताफ हुसैन के साथ ऐटकेडीह पहुंच गया।
एनाते एटअः हुलङ 6 जनवरी रे स्ट्रीटफिल्ड दरोगा इल्ताफ हुसैन लोः ऐटकेडीह तेबअः केदा।
लीजिए, अब हमलोग खायेंगे।
ने’, नाअःदोबु जोमकेअ।
इससे प्रेरित होकर उन्होंने 1928 ई० में अपनी मषहूर खोज प्रकाशित की जिसे "रमण प्रभाव" कहा जाता है।
नेअते अनायुर नम केआते इनिः मिद् हजार अरेया सौ मिद् हिसि इरिलिया (1928) ई० रे अयअः उमिआकन दंड़ा लेद् तेअ छपा रिका केदा एनागे "रमण प्रभाव" कजिओ तना।
कको पड़ाओ दड़िआ कोआ।
नहीं पढ़ सकता है।
भविष्य में उनकी पढ़ाई पर ध्यान देना।
आयार.... ते.... पड़ाव किङ...... मे।
लोगों के चढ़ने उतरने के रास्ते अलग-अलग होते हैं।
होड़ो कोअ: हड़गु-रकब होरा बिनगा बिनगा तइना।
मंदिर में संगमरमर और दूसरे पत्थरों का इस्तेमाल किया जाएगा।
मंदिल रे पुंडि जुरूड़ु दिरि ओड़ोः एटाः दिरि लागाओःआ।
इसके और पूर्व के विस्तार को दामोदर नदी द्वारा अपवाहित छोटा नागपुर पठार दर्शाता है।
नेआः रेअः ओड़ोः सेनोः जन सोमय रेअः पनासराव को दामोदर गड़ा रेअः होराते (अपवाहित) हुड़िङ नागपुर बुरू को उदुबाः को तना।
इसके बाद बुकिला बुढ़िया पेट पकड़ पकड़ कर हंसने लगी और उनलोगों से कह रही है‘‘तुमलोगों ने असली मेला चुन ली!
एनते बुकिला बुड़िअ लाइः चपुअ चुपअए लनदाकेदा, अद्ए मेतअको- तना,‘‘असलगे नापे सलातदा!
उसे आउट करके मैं काफी खुश हूं।
इनिःके बाहिर कुलकेद् इंग पुरअः रसिका रे मेनअःइंग।
◘ जाति व्यवस्था को चुनौतियाँ
-जाति जुगुतु रेअः बलयको
ओजी पहले क्यों नहीं बताया कि आप तमंचे बनाते हैं।
चि हाले! सिदा चिनअः मेनते कम उदुब् केदा चि अम तमंचे बइया।
तुम नहीं सकोगे, बच्चा, मुगलों को काटने।
कामे दड़ि, बचारे, मोंगोले मपअः।
कुछ मानव क्रियाओं जैसे वनोन्मूलन, अति पशुचारण, खनन ने भी भूमि के निम्नीकरण में मुख्य भूमिका निभाई है।
चिमिन दो होड़ोकोअ कमिकोते चिल्का बिर को मगोःतन, तिंबा हतिङ ते, रवनन कोतेयो ओते रअः निम्नीकरण रे विसेस भूमिका एना कना।
उन्होंने परेड का निरीक्षण भी किया।
इनिः परेडे लेल बिडाव केदा।
हाँ, जरुर है क्यों नहीं?
हे, जरुडु मेनः चिअः क?
उन्होंने मुण्डाओं को वहाँ से भगाने का निश्चय किया।
दुबी रेची मदी रे नजिना - मराः वियन बोयोन।।
इसके उलट काशी में जो शरीर त्याग करता है, वो स्वर्ग जाता है।
एना रअः उल्टा, काशी रे आोकोए सयद् टुण्डुझ्या इनि स्वर्ग ते सेनोः अ।
मैदानी क्षेत्र में अनेक चापझील पाई जाती  हैं।
पिड़ि टंयाद को रे इसु लेका चापलील को नामोः तना।
परम् परोपकारार्थम्, यो जीवति स जीवति।|
परम् परोपकारार्थम्, यो जीवति स जीवति।
क्या आपको कक्षा 7 का ‘बाजार में एक कमीज’ अध्याय याद है?
चनअः आपे सात (एआः) रआ पिटी रे ‘‘मियद सोनोः’’ कुतुयुल ठोर तना?
हे, अतुगिड़ि तना।
हाँ, बह जाता है।
उन शक्तियों का कभी भी विनाश नहीं हो सकता।
एन पेड़ेःको चिऊलाओ का लसुर गिड़ि दड़िओःअ।
भ्रष्टाचार एक प्रकार से व्यवस्था का हिस्सा बन गया है।
बैमान मिद् लेकाते बेवस्था रअः हिसा बइआकना।
सरदारों की लड़ाई, सेल्दाः में बैठक, सरदार लड़ाईयाँ माल नहीं दे रहे, बेड़ियाँ रूपये कलकत्ता लिया जा रहा है।
सरदार लड़ाई, सेल्दा रे पनचाइटि, सरदार लड़ाईको माल काका ओमजदा, बीरि टका कालिकाताते इदियो ताना।
सिंगि-दादी, आपसे हमलोग डरेंगे।
सिंगि- अमगे,अजिले बोरोअ।
दुरगा-यह सही है।
दुरगा - एनादो हे'गे।
8. हए बरो लंगनरे तेरो गेठिया, डनडा सएरे मोएं झड़ों,
8. हए बरो लंगनरे तेरो गेठिअ, डनडा सएरे मोएं झड़ों,
द्वारका पुर के रासु मानकी और  12 मुंडाओं को बिरसा को मदद करने के आरोप में हटाया गया। सरकार ने कहा कि जो मुंडा या मानकी खबर देगा उसको सरकार आजीवन गांव का पट्टा इनाम में देगी।
द्वारकापुर रेन रसु मानकी ओडोः गेलबारिया मुण्डा को बिरसा के देंगा ओमाइ ताना मेनते को हटाव जाना। सरकारए काजि केदा चि ओको मुण्डा च मानकी बिरसाअः सुपट खबरए ओमेआ, इनीके सरकार गोटा जीदन नङ हातु रेआः पट्टा ओमाइआ।
यह अनादर के कारण नहीं असावधानी से हुई मानिए।
नेआ अनादर मेनते दो का गे मेनदो आसावधानी लेकाते होबाकना।
रूटा-हां, मित्र, यह बात सही है।
रुटा-ए' हले, एना कजि दो हे'गे।
गोंदली सर्दी पहुंच गया था, बुआई करने पर ही काटा जा सकता था !
गुड़ुल सरदि तेबअःलेना; हेरनरे दङ दतोरोम बोसाएअ !
निवेदिता उस वक्त भी ठीक से चल नहीं पाती थी।
निवेदिता एन बेड़ा रेओःग बुगि लेका ते सेसेन काए दड़ि तइना।
कई स्तर पर मॉनीटरिंग की गई।
सांगि स्तररे मॉनिटरिंग रिकाकेदाको।
इसीलिए इस बारे में मिलान करूंगा।
एना मेन-तेङ कुतुइलेअ।
मैं, अपने Start-ups को भी कहूँगा कि आप अपने कौशल और Scientific Character का इस्तेमाल राष्ट्र निर्माण से जुड़े कार्यों में भी करें।
अइंञ, अइंञा Start-ups केओः काजिइयआ चि अम् अमअः इनितु ओड़ोः Scientific Character रेअः कमि को राष्ट्र को बइ रूवाड़ा नगेनते जुड़ाअः कन कमि कोरे अउएपे।
इसकेबादकुदासूद् अबमौजाहोगया।
एनेः नाचःदो कुदासूद् मउजाजना ।
शाअद वह हम लोगों के महमानों के पास गया है।
अबुअः कुपुलकोतअः जाअःए सेनअकना ।
चाहे वह विज्ञान हो या तंत्रज्ञान हो, कृषि हो या स्वास्थ्य हो, astronomy हो या architecture हो, गणित हो या management हो, अर्थशास्त्र की बात हो या पर्यावरण की हो।
चाहे दो एना विज्ञान तइनोः च तंत्रज्ञान तइनोः, सिउः चालु नि तइनोः, च बुगिनोः तइनो ,  astronomy तइनोः च architecture तइनोः, गणितए तइनोः च  management तइनोः, अर्थशास्त्र रेअः जगर तइनोः च पर्यावरण रेअः।
मदे- चलिए, दादी, जंगल प्रदेश के बारे में और सुनाईये।
मदेः- मरदो, अजि; ओड़ोःगे बिर दिसुम रअः जगरलेम।
एक लाख लोग ऐसे सामने आए हैं, जिन्होंने कभी जिन्दगी में Income Tax का नाम भी नहीं सुना था, न Income Tax कभी दिया था, न कभी उन्होंने उस पर सोचा था, लेकिन आज उनको वो करना पड़ रहा है।
एक लाख होड़ोको नेकन को मेनाअ: कोआ, ओकोन को जीवोन रे income tax रअ: लुतुम काको आयुम लअ:, नगे income tax को ओम लअ:, नगे नेआ रअ: को उड़ु: लअ:,मेनदो इनकु तिसिङ रिका होबाओ: ताना।
और लगता है कि मच्छर भी यहाँ कुछ बड़े ही हैं। यहाँ (बाहों की ओर इशारा करती है) फफोले निकल आए हैं।
आर नेताः सिकिड़िओ चिमाद को मापाराङ नोः गेआ। नेताः कोको (तीको चापुबाड़ानतानलोः) पाचाटुल गिड़ि किःआ।
आज हम शत प्रतिशत के लक्ष्य पर पहुंच रहे हैं।
तिसिङ अबु सौ प्रतिशत रअः मकसद रे तेबअः तना।
हमारे वैज्ञानिकों ने, मार्च में,A-Sat launch किया था और उसके बाद Chandrayaan-two चुनाव की आपाधापी में उस समय A-Sat जैसी बड़ी और महत्वपूर्ण खबर की ज्यादा चर्चा नहीं हो पाई थी। जबकि हमने A-Sat मिसाइल से, महज़ तीन मिनट में, तीन-सौ किलोमीटर दूर Satellite को मार गिराने की क्षमता हासिल की। यह उपलब्धि हासिल करने वाला भारत, दुनिया का, चौथा देश बना और अब, 22 जुलाई को पूरे देश ने, गर्व के साथ देखा, कि कैसे Chandrayaan-two ने श्रीहरिकोटा से अंतरिक्ष की ओर अपने कदम बढ़ाए।Chandrayaan-twoके प्रक्षेपण की तस्वीरों ने देशवासियों को गौरव और जोश से, प्रसन्नता से, भर दिया।
अबुअः वैज्ञानिको बा- चण्डुः ए-मेट लॉंच रिका तइकेना ओड़ोः एना तयोप ते चंद्रयन-बरिआ चुनाव रेअ5 कदड़ा-कदड़ि रे एन सोमोए ए-सैट लेकान मरङ ओड़ोः गोनोङअन खबर रेअः थिमबा उकुता का होबा छाड़िओतन तइकेना। जब चि अइञ ए-सैट मिसाइल ते, एनका गे अपि मिनट रे अपि सौ किलोमीटर संगिन सैटेलाईट के दल उयुः रिका रेअः पेड़ेः नमकेदाए। ने उपलब्धि के नमेः तनिः भारत, दुनिया रेअः उपनिआ दिसुम बइजाना ओड़ोः नाअः 22 जुलाई (गेल बरिआ आषाड़ चण्डुः) रे गोटा दिसुम, गोरोब लोः तेको लेल लअः, चि चिलका चन्द्रयन-बरिआ श्रीहरिकोटा ते अंतरिक्ष सअते अएअः चंडाङ अयर केदन।
अब कौन गाड़ी से उतरकर रजिस्टर पर हस्ताक्षर करेगा?
नाआः ओकोए कार ते हाड़गुओःआएः आर रिजस्टर रे साइनेआएः?
आईपीएल में पैसे बन रहे हैं।
आईपीएल ते पैसा बइओ: तना।
सभी लेख जिन्हें स्पैम सफ़ाई की आवश्यकता है
सोबेन ओनोल के चीना: के ची स्पैम सफाई रअ: जरुरत मेना:
और वाराणसी शक्तिनगर राजमार्ग जाम कर दिया।
ओड़ो वाराणसी शक्तिनगर राजमार्ग जामकेदाको।
रन्दाय-‘‘ऐ, दादी, जंगल में कौन कौन से बघइयां रह रहे हैं ?’’
रनडाए-अते, अजि, बिररे ओको ओकोवधइअको तइनतना?
ज्यादातर ये सैनिक अफगानिस्तान के उत्तरी इलाकों में स्थित हैं।
अदिका ते ने पलेटनको अफगानिस्तान रेअः बोःजम्बड़ सा रे मेनअः कोआ।
श्रीलंका के खिलाफ भारत की सबसे बड़ी हार
श्रीलंका गअःअनायर रे भारतअः सोबेनअःएते मरंग उतर हरातिंग
बीमार होते समय युवतियां दिन के समय में भी बार बार देखने के लिए आयीं और रात के समय में पहले की तरह ही सोने के लिए आती थीं, लेकिन कहानी सुनाना सुनना बन्द हो गया और वे आपस में भी ठीक तरह से बात नहीं कर रहीं हैं और घर सूना सूना की तरह महसूस हो रहा है।
रुअतनरे दंगिड़ि होनको सिंगि दिपिलिओ कने कने लेलेल मेनतेको हिजुःजना, अद् अयुब दिपिलि बितिःदो सिदा लेकागे हिजुःतनको जइकेना, मेनदो का‘नि होकाजना, अद् अको अकोरेओ बुगि लेका काको जगरतना, अद् ओड़अः सिःसोएः नोःगे अटकरोःतना।
मेद्सोबो बुढ़िया का दुख और मृत्यु
मेद्सोबोः बुड़िअअ हसु अद् गोनोए
कई योजनाओं पर आज तक काम पूरा नहीं हो पाया।
चिमिन योजनाको इसिङ जकेद् कमि का होबा गिड़िया कना।
कभी बैरकपुर जाइयेगा तो हो आइयेगा।
जदि बैरकपुर सेनो: रे अले ता: हिजु: मे।
180. एक व्यक्ति के बीच पेट में दाँत है- कुमनी
180. मियद् होड़ो तला लाइःरे डटाअकना। - कुमुनि
हमें पूरी उम्मीद है कि राज्यसभा में इस बिल को पास करने में सभी राजनैतिक दल हमारी मदद करेंगे।
:अञ्: पूरा: असरा: मेना: चि राज्यसभा रे नेआ बिल को पास रे सोबेन राजनीतिक गोंट को आबु को देंङगा  बुआ ।
तन के काले हों भले ही दुःख नहीं है
होड़ोमो ते हेंदे ताइनोःकाबु बोले दुकु बानोः।
एन बा दारू तअ: ते अइञओ इदि लिइञ्मे आद् बालङ आउ लेआए मेतइ तना।
उस फूल के पेड़ के पास मुझे भी ले चलिए और हमदोनों फूल लेकर आएँगे कहती है।
मैं दोबारा प्रस्ताव रखता हूं कि इसे शामिल किया जाए।
आइंग दोबारा प्रस्ताव दोहोयाइंग ची नेया के शामिले चाको
बच्चों को खाद्य प्रसंस्करण की कुछ साधारण विधियों से अवश्य परिचित करवाएँ।
होन कोके खाद्य प्रसंस्करण रअः विधि को उदुबा कोपे।
जनता का राज का मतलब हुआ जनता के कहे अनुसार चलने वाला राजा। बहुमंत से निश्चय करके चलने वाला राज।
जनता कोआः राज माने जनता को काजी लेका सेसेन राज। सांगिते काजि गोटा केआते चालाओआः राज।
हम लड़की की पहचान और नाम नहीं बता रहे हैं।
आले कुड़िरा: पहचान ओड़ो: लुतुम काले उदुबजादा।
झारखंड के हजारों गरीबों को पीएम-आवास योजना के तहत अपना पक्का घर मिला था।
झारखंड रेन हजारों रेंगे:-रबाङ होड़ोकोके पीएम-आवास योजनाएते अपनअ: पाका ओड़अ: नम लेना।
आरोपी व पद छापे की तारीख मिलीसंपत्ति
आरोपी आर पद छापा रेआः दिन नामजाना टाका-सिका
उससे बड़ा पहलवान ब्रह्माण्ड में दूसरा कोई नहीं।
इनिआते मरंग पेड़े:गाकन ने ब्रह्मांड रे जाएं बंकुआ।
वह तुमलोगों को ठग लेगा, उनको इस तरह करते हुए देखकर मुझको सहन नहीं हो रहा है, पत्नी बच्चों को पालने के लिए तुमलोग इतने दूर से आये हो, जुताई खुदाई करना तुमलोगों ने छोड़ दिया है और बच्चे पत्नियों को छोड़ कर तुमलोग आये हो।’’
अपेए बेदातेअः लेल काइङ सा’तिङ दड़ितना; होन बुडि-को आसुल मेनते अमिनङ संगिन आतेपे हिजुअकना; सियुःचलुःपे बगेतदा अद् होन बुड़िकोपे बगेतद्कोअ।”
इतने सालों तक हम एक दूसरे से अलग नहीं होने पर, मरने के समय पर क्या हम एक दूसरे से अलग होंगे ?
इमिन सिरमा कालिड. बपागेजनते, गोजोःतनरेचि‘ड़ोःलिड. बपागेअ ?’’
पखाने को देखने के लिए कौन जायेगी ?
इःलेल मेनते ओकोए सेना ?
बुरूमा सीमा के बहुत सारे देवताओं के बारे में बात हुआ।
बुरुमा सिमानरेन इसु बोंगा कोअ; कजि को जगरजना।
कई आदिवासी क्षेत्रों में स्वास्थ्य केंद्र कम हैं और वे भी अच्छी तरह नहीं चलाए जाते हैं।
चिमिन आदिवासी टयद् कोरे स्वास्थ्य केंद्र को कोम मेनअः ओड़ोः एना कोयो मजाते कको चलावया।
वह महालक्ष्मी के चरण रज के लिए उतावली क्यों रहेंगी।
इनिः महालक्ष्मी अः कटा टुड़ा नातिन काउबाउआन चानाः मेनते ताइनाएः।
तो एक हजार रुपये मिलेंगे मतलब ठीक ठीक कितने?
तोबे मिआद हाजार टाका नामोगा एनका दो सारते चिमनुङ?
भाइयो-बहनो, हमारी अर्थव्यवस्था में, हमारी जीवन व्यवस्था में, Informal Sector बहुत बढ़ा है और ज्यादातर इन लोगों का मज़दूरी का पैसा, काम का पैसा या पगार नग़द में दिया जाता है, Cash में salary दी जाती है और हमें पता है, उसके कारण मजदूरों का शोषण भी होता है।
हगा-हिसिको, अबुअः खुरजि जोगाड़ा रे, अबुअः जिदन जोगड़ा रे,Informal Sector पुरअः मरङ मेनअः ओड़ोः पुरअःते ने होड़ो कोअः कमि रअः टका, कमि रअः टका च पगार लोट रे एमोओ तना, लोट रे पगार एमोओ तना ओड़ोः अबुके मुनड़ि मेनअः चि, एना रअः कारन कमि तनकोके सधवओ हिबाओ तना।
सरतेगेञ् उदुबजदा, कले बइ तना।
सच बता रहे हैं, नहीं बनाते हैं।
इस गांव के गोंड आदिवासियों की एक परंपरा थी।
ने हातु रेन गोंड आदिवासी कोआ: मोयोद् परम्परा तइकेना।
तब हमने विकल्प भी ढूँढ लिए थे।
एन सोमय गे होरा दड़ा ला: बु।
रूइटोला- क्या आपने फिर से नहीं सुने हैं क्या ?
रूइटोला - का चि ओड़ोःम अयुमलअः?
बिजली और पानी की कोई व्यवस्था नहीं है।
बिजली आर दाः राः जेतान जोगाड़ा बानोः।
आम लोग भी कहानियाँ कहते थे, कविताओं और गीतों की रचना करते थे, गाने गाते थे, नाचते थे और नाटकों को खेलते थे।
सोगड़ा होड़ो कोयो कानि को उदुब जद तइकेना, कविता को ओड़ो: दुरङ को बइ जद तइकेना, दुरङ तइकेना, सुसुन तइकेना ओड़ो: चलिता को इनुङ तइकेना ।
प्रेम में दोनों अडीग रहे पर बाजी उसने ही जीती।
दूलड़ रे बरन कीन अडीग तइकेना कोन मगर बाजी अय: गी जीताव जना:
चालक ने मीटर का हिसाब छोड़ दिया।
चालाओ नी मीटररा: हिसाबे बागे केदा।
मतुरा - वे लोग खाना खाते समय दूसरे जातियों के साथ, एक साथ और एक मेज पर नहीं खाते हैं कहते हैं, उनके बराबर के हाकिम के पद पाये वाले के साथ तक, जाति में अलग है तो उनलोगों को नहीं मिलाते हैं कहते हैं।
मतुरा - इनकु मनडिजोम दिपिलि एटअ: जतिकोलोः मोसाते अद् मिअद् मे’जरे काको जोजोमाको मेनेअ; अको बराबरि हकिम हुदा नमअकदिः लोः रटि जतिरेए एटअ: अकनरेदो, काको मेसाअइको मेनेअ।
बुढ़ियाएं एक दूसरे के कमर पकड़ते हुए पाक्ति बना कर नृत्य कर रहे हैं और बुढ़ों में से कोई गीत गा रहा है, कोई बाजा बजा रहा है और कोई देखते हुए हंस रहा है।
बुड़िअ को गतिनजनचिको सुसुनतना, अद् हड़मकोरे ओकोनिः ओकोनिः दुरड.तना, ओकोनिःदोए रूतना अद् ओकोनिःदो लेलतनचिइ लनदातना।
आईपीएल ने किया क्रिकेटरों का बंटाधार
आईपीएल क्रिकेट खिलाड़ी को बगड़व केदा।
मुंडा गांव में “अखड़ा” एक पहचान है।
मुंड़ा हतुरे “अखड़ा” मिअद् चिनहा तनअः।
प्रचारक-जल्दबाजी में आदमी लोग सुनते नहीं हैं और दोगला में आपको हिसाब नहीं करेंगे।
परचार-रोकागे होड़ोको काको अयुमेअ, अद् दोगोलारे काको हिसाब-मेअ।
अलग-अलग अध्यायों में हम दूसरे गवर्नर-जनरलों-हेस्टिंग्स, वेलेज़्ली, बेंटिंक, डलहौज़ी,कैनिंग, लॉरेंस, लिटन, रिपन, हार्डिंग, इरविन- के बारे में भी पढ़ते हैं।
बिनगा-बिनगा कुतुइल रे अबु एटाः गवर्नर-जनरल को-हेस्टिंग्स, वेलेज्ली, बेटिंक, डलहौजी, कैनिंग, लॉरेंस, लिटन, रिपन, कर्जन, हार्डिंग, इरविन तकोअ बारे रेओ बु पड़व तना।
रसिक संदु सिर्फ नाचने के लिए ही पार नहीं जाया करता था।
छाएला संदु सुसुन दुराङ बाआरि गे दो काए: पारोम तान ताइकेना।
उनके आते ही कुछ साथियों की नजर उनपर पड़ जाती है और उसके साथी उसे इशारा करते हैं।
इनकु हिजुः तन लोःगे इनिअः सोंगे को इनिः को लेल किअः ओड़ोः इनिअः गति इनि को चुंडुल जअःइअ।
मधुमेह की बीमारी के कारण गलना शुरू हो जाता है।
मधुमेह रुआ ते लेआ एटेगोआ।
तब जनता ने इन सभी पर काबू कर लिया।
इमतंग होड़ो को एन सोबेना: रे काबू केदा को
प्रधानमंत्री:-     आपकी टीम में और कौन है वहाँ ?
प्रधानमंत्री:- अमगाः टीम रे ओड़ोः ओकोए मेनःइ हेनताः?
तुम अपना घर-बार लिये फिरोगे।
अञ् धरती बै कञ् दड़िय।
इसीलिए जल्द ही कन्या को लाया जाए ऐसा हमारा कहना है।
एना मेनते सेकेड़ा कोनेअ अदेरोःकालिङ मेनजदा ।
हजारीबाग से किस दिशा में है?
हजारीबाग आते ओको दिशा रेअ?
इसके नीचे बढ़ने के साथ-साथ इस पर सुरक्षित परत चढ़ती जाती है।
निकुअः लतर सेनोः इदि लोः ते जमा जमा एना रे सुरक्षित अटल एकब इदिओःअ।
नये मेहमानों की बात सुनकर, सिर पर पानी का घड़ा लिए हुए दूसरी औरतें खड़ी हो गयीं और इन बातों को सुन रहीं हैं।
नवा कुपुल रअ: कजि अयुमकेद् चि , दअ: दुपिलन कुड़िको तिगुगिड़िन-जना अद् कजिको अयुमतना ।
सुनीता- देखिए दादाजी आँगन में कुछ कबूतर भी बैठे हैं।
सुनीता :- लेल लेकोम सकिङ रचारे हुड़िङ लेका दुदुमुल को दुबाकना।
सामग्री उपलब्ध करवाने की सहायता मांगी।
सामान एमो रा: मदइत असी केदाय
चूँकि इस दौरान खेतों में कटाई हो चुकी
हालाँकि ने समय लोयों रे इरो को होबा: जना
बड़े बच्चे आपके सबसे अच्छे दोस्त होते हैं।
माराङ होनको आमाः सोबेनाते माजा सोंगेको होबाओःआ।
रथचरण माने रथ का पहिया।
रथचरण कजि लेरे दो रथ रेआ चक्का।
वक्त उड़ता सा चला जाता है
सोमोय अपिर इदि:ओ तना।
इससे मधुमेह की बीमारी में आराम मिलेगा।
नेआते मधुमेहरा: रोगरे बेस ठोरोआ।
विस्तृत चर्चा मे निगेटिवीटी ही सामने आयेगी
जिलिञ नो: जगर ले रे का जगर कोगे नमो:आ।
राखी की बहुत बेरहमी से पिटाई की गई थी।
राखी के खोब्उतर गे रूःगिड़ि लिःअको।
आने वाला साल या उसके बाद वाला साल किसको जाना होगा उसको हम नहीं देख रहे हैं।
कलोम चि सतोम त्र्प्रोकोए जोनोमोत्र्प्रका दड.बु लेलजत्र्प्रःइत्र्प्र।
ठीक समय में ही तुमसे भेंट हो रही हैा
टउका ताकोरेगेङ नमतद् मा ।
रूटा-चलिए तब।
रुटा - दोला तोबे  ।
वह फिल्म का हिस्सा बन गया है।
नेया फिल्म रेअः मियद् कोतो तनअः।
पूजा हो जाने के बाद गाय बैलों को श्रृंगार किया जाता है और शाम होने पर नागाड़ा ढोलक जितने भी गाजा बाजा हैं उनको बजाते हुए गाय बैलों को गाँव के मैदानों में नाचाते, दौड़ाते कुदाते हैं।
बोंगा होबा जन तायोम ते उरि केड़ा को सिंगार पतार कोआ आद आयुबसाः लोः नागाड़ा डुलकि जोतो गाजा बाजा को साड़ि जद लोः उरि केड़ा को हातु पिड़ि रेको सुसुन, दौड़ि निर, कुदाव कोवा।
विभिन्न प्रकार का खाना खिलाया जाता है।
इसु किसिमरः जोम को ओमा को तना।
गौरवेंद्र का भाई पुष्पेंद्र पौड़ी में शिक्षक है।
गौरवेन्द्राः हागा पुष्पेद्र पौड़ी रे पाआड़ाओनिः मेनाःइ।
उन्होंने आगे बढ़ कर रवीन्द्र को गले लगाया।
इनिःअयर ते हिजुःकेद् रवीन्द्र के कुड़म टेपेकद् किजाए।
आप ज़रूर उस पर ध्यान दीजिए।
अपे जरुडु ते एना रे धेयान ओमेपे।
ऐसा हो गया है।
एनकागे एनकाजना।
दोनों लोगों की आवश्यकताओं से संबंधित हैं।
बारान होड़ो कोअः जरूड़ ते जुटिद कना।
लेकिन उन सभी सुअरों के मांस को रसादार बनाते समय अलग ही गंध आने लगा और खाने पर भी स्वादिष्ट नहीं लगा।
मेनदो एन सोबेन सुकुरिकोत्र्प्रःजिलु उतुजद्रे जुदागे सोत्र्प्रजना, त्र्प्रद् जोमरेत्र्प्रो का सिबिलकेना।
इसी सोच के साथ, 15 अगस्त 2020 को ‘नशा मुक्त भारत अभियान’ की शुरुआत की गई थी।
नेआ उनुड़ु कोलो: 15 अगस्त 2020 दो' 'नशा' मुक्त भारत अभियान' मेनते एटेगाकाना।
जालंधर लीगल अथारिटी को मिला उत्तर जोन में प्रथम स्थान
जालन्धर लीगल अथारिटी नामकेदाएः काटाजामबाड़ा जोन रे सिदाउतार टाआंओ।
उसे देखा तो पहचाना नहीं और आईना बोला
इनिःञ लेलकिःआ दो काञ उरूमकिःआ ओड़ोः दोरपोन काजिकेदा
मेरी मां डायन भी तो है।
आ'र एंगाञो दाङे नाजोम ताना।
फिलहाल पुलिस में शिकायत दे दी गई है।
ना:दो पुलिसता: शिकायत ओमाकाना।
और क्या मैं बताउॅगा! दसाय-कल ही मैं जाउॅगा और वे भरोसा करेंगे तो, चार दिन बाद मैं आपके पास आउॅगा।
ओड़ोः चेकनःइङ उद्बमेअ ! दसाए - गपागेङ सेनोअ , अको बोरसाकेरेदो, उपुन मा तयोमतेङ सेन नममेअ ।
आगे क्लिक कर जानिए युवराज का पूरा कारनामा
आयार रे क्लिक केआते इतुइपे युवराजाः सोबेन कारिगुनि
और,उसी में उनकी सारी अभिव्यक्तियाँ बिखरी हैं।
ओड़ओ, एनारेगे इन्कुवआ जोतो छपाउडुगको पसरवा कना।
आलू की कीमत में लगातार बढोत्तरी हो रही है।
आलू राः गोनोङ का होकातान लेका हाराओःताना।
हर कोई technology से कहीं और busy हो गया है।
सोबेनको जमबीदवसवहल ते एटअः सअःते को इनेल जनाको।
मद्य के पीने के साथ कई तरह की बातों को निकाला गया। एक बुढ़ा नगुरी बुढ़ा से पूछ रहा है-आपलोग सुबह निकले थे कि दोपहर के समय में ? आपलोग शाम होते समय पहुंचे हैं।’’नगुरी बुढ़ा-समधि, हमलोग सुबह में ही तैयार हो गये थे, लेकिन चलो चलो कहने के साथ ही, एक घर में नये मेहमान आ गये, और घर का मालिक ने कहा-‘‘बुरूमा ज्यादा दूर नहीं है, पांच कोस जैसा होगा, आपलोग देर से भी जायेंगे तब भी पहुंच ही जायेंगे।
इलि नूतनलो, हटि कुटि जगर उडुङजना। मिअद हडम नगुरि हडमए कुलिअःइअ,-“ सेतअःरिगिले सनडवलेना; मेनदो, दोलाबुले मेनजदलोःदो, मिअद ओडअःरे नवा पेडाको सेटेरनना; ओडोः ओडअः मउआर मेनकेदा, “बुरमा पुरअः संगिन इो बनोअ; मोड़े गउदि लेका होबओअ; हेडाते सेनोःरेओपे सेटेरेगेअ।
ये चित्र गोइची नकाता का बनाया हुआ है।
नेआ चित्र गोइचि नकाताआः ति ते बाइआकाना।
“प्रधानमंत्री जी नमस्कार ! मैं कानपुर से भावना त्रिपाठी एक इंजीनियरिंग की छात्रा बात कर रही हूँ।
“परधानमंत्री जोआर! अइञ् कानपुराते भावना त्रिपाठी मोयोद इंजीनियरिंग रे पढ़वेनतन निः जगर जदाञ।
बच्चे फूट-फूट कर रो पड़े।
होन किङ इसु पुरअः किड. रअः केदा।
चगानि-‘‘ऐ, काका, हमलोग महुआ चुनने गयी थीं, हमलोगों को एक भालू ने पाया था, हम सभी ने बड़ी बड़ी टोकरियों को छोड़कर भाग गयी थीं।’’
चगानि - अम, कका; मदुकम हलङले सेनकेना; मिअद् डिनअङले नमतअःइचि, सोबेन टुंकि कोले निरबगेतदा।
इन दिनों जो मैं शिलान्‍यास कर रहा हूं न आप लिख करके रखिए उसके उद्घाटन भी आप सब ने मेरे नसीब में ही छोड़े हुए हैं।
निमिर जे अञ सिलान्यास तनङ नि आपे ओल केते जोगावेपे एना को रअः उदघाटन ओ आपे सोबेन अञअः ससीब रे गे पे बागेआ कदा।
आधुनिक काल (1947 से अब तक)
आधुनिक काल (1947 ई ते ना जाकेद)
हसुर बच्चों का लोहा आंनटा को फोड़ दिया करता था।
हसुर होन कोअ मेड़ेद गुलि रपुद गिड़ि जद तइ केना।
प्रतियोगिता में आयी इस तरह की entries  की list बहुत लम्बी है।
प्रतियोगिता रे हिजुकन ने लेकाना entries रेआ list पुरआगि जिलिङगे मेना।
जबलपुर को भारत की संस्कारधानी का नाम दिया गया है।
जबलपुर के भारत रेआ: संस्कारधानी नुतुमाकदा।
दोनों पुस्तकों में हमारे बीती प्राचीन काल से प्रचलित कहानियों को संग्रह कर के दोनों ने पुस्तक बनायी है।
बरन पुथि रेआ कानि को अबु तला रे मारि परिआ ते अयुमो तना को जमा हुंड़ि केयाते मोयोद पुथि बइआ कदाकिन।
और एक दिन उसने वह वन्दु की लता काट दी जिससे लटककर संदु नदी के उस पार जाया करता था।
आ'र मुसिङ दो आएः हाका पारोमेनतेआः बानदु नाड़िः हाद ओद केदा।
बघइः- आ रहा हँू भाई! डरो मत।
बघइअः- सेनतनाइङ हले, अलोम बोरोएअ।
एक मुसलमान दौड़-दौड़ कर थक जाने से झुंड़ के अंदर छिप गया।
मियद तुडूकु निर निर ते लगा जन चि जुम्बुड़ा बीतर रे उकुन जना।
और योग द्वारा शीघ्रता से प्रतीकात्मक भोग लेना।
ओड़ो योग ते जल्दी गी प्रतीकात्मक भोग ईदीया
उसी वक्त पचासवीं देसी पैदल सेना की चार कंपनी और घुड़सवार की सेना ने सिलागाई गाँव की ओर प्रस्थान कर गाँव को घेर लिया।
एन लोः गे पचासवीं देसी पैदल सेना कोअः उपुनिअ कंपनी ओड़ोः सदोम सेना को सिलागाई हातु सअः ते को सेनोः जना आद् सिलागाई हातु सोबेन कोनाते को घेरव केदा।
लोगों के लिए उनका जीवन एक प्रेरणा शक्ति बना हुआ है।
होड़ो कोआ लाइ मेनते इनिआ जिबोन मियद् प्रेरणा पेड़े बाइआ कना।
और एक दिन ऐसा आया कि राजा ने बावर्ची को बुलाया और खूब डांटा ।
ओड़ोः मुसिडः हुलाङ नेका होबा जना चि राजा मंडि निः के राः कुल किया ओड़ो इसुःइ एराङ किया।
बारी-बारी से सब लोग उसे बुलाने गए।
ने लेका गे ओड़ाः रेन सोबेन होड़ो को पड़ा पड़ी तेको रःअः किया।
इसी के साथ-साथ कागज उत्पादन के उपयोग में आने वाले हानिकारक रसायनों में भी कमी आएगी।
नेआ रेअः मेसा-मेसा कागज उत्पादन रेअः उपयोग रे हिजुः तन हानिकारक रसायन रेओ जंजि हिजुआ।
धरती माता की एक दासी भी थी।
धरती एंगः मोयोद कमिरिग कुड़िए तैकेन्।
किसान भुखमरी के शिकार हो रहे हैं।
चासि होड़ोको रेंगेः तेको सेंदराओःताना।
आप बिना पैसे लिये समाज के उन लोगों के पास पहुँचे जिनको ऐसा अवसर नहीं है और जो आपने सीखा है, उनको सिखायें।
अम बेगर पैसा अउ केअते समाज रेन एनकन होड़ो तअःको तेबएमे ओकोएतन को एनकन मोका काको नम जदा अद ओकोएके अम इतुअकदम एनकन सेंड़ां कोअम इनकु के उदुबाकोम।
भारत सहित दुनियाभर की करीब 215 कंपनियों ने यहाँ Exhibition में अपने products को display किया।
भारत ओड़ो5 गोटा दिसुम रेअः एनकाते  215 कमपनि कोगे नेतअः रेको Exhibition रे अकोवा Products कोको कपेचसंल आः कदा।
बुकिला-धर्म की बातों को कितना सीख पाये हैं ?
बुकिला-धरम कजिकोदा चिमतड.तेपे इतुतबेनजना?
पति हीरा अपनी पत्नी पर क्रोध्दित होने के कारण पेट मेंलात मार दिया गर्भवती होने के कारण बेचारी सहन (20 नहीं कर पायी और वह मर गई ।
खींस ते हीरा दो कुड़ि तेके लाइः रेगे तेगा किआ। हम्बल होड़मो रेआते कुड़ि बापुड़ाङ काए सहतिङ केदा आरए गोएः जाना।
Long Distance Education, technology – ये हमारी शिक्षा को सरल भी बनाएगी और ये बहुत ही निकट भविष्य में इसके परिणाम नज़र आएँगे, ऐसा मुझे विश्वास है।
Long Distance Education, technology – नेअ: अबुअ: शिक्षा के सरल बइया ओड़ो: इसु जपअ: गापामन बेड़ा रे नेअ: रअ: परिणाम लेलोअ:, ने लेका अइञ बिश्वास तना।
चेरहे पर मूछें अच्छी लगती थी।
मुटानरे गुचु सुगाड़ा लेला।
मुंडा समाज के संसार के लोग जाति में  इंसान बच्चे के जन्म होने पर नदी पानी, आम पत्ते से छिड़काया जाता है।
मुण्डा समाज रे संसार होड़ो जाति कोरे मनोवा होन को जोनोम जन चि गड़ा दअ, उलि सकम तेको हिरचि कोअ।
ये ‘मन की बात’ आरोप-प्रत्यारोप का कार्यक्रम नहीं बनना चाहिए।
नेया 'जी रआ जगार' आरोप - प्रत्यारोप रआ काजक्रम का बबाइ लगातिङा।
ऐसी व्‍यवस्‍थाओं को विकसित करें जो देश की एकता को बल दें, देश को जोड़ने के लिए cementing force के रूप में उभर करके आएं और यह प्रक्रिया निरंतर चलनी चाहिए।
एन लेकन जोतोन को अयरते बु रकबेआ ओकोना दिसुम रेअः मिद् गोट कोरेअः पेडे़ः नमजदा, दिसुम जोड़व मेन्ते cementing force  मुटन रे'रकबकोः आते अयर ते हिजुः का  ओड़ोः नेआ कमि को सेसेना कन गे तइनोः को ।
मोती मगरी का बड़ा ऐतिहासिक महत्व है।
मोती मगरी राः माराङ मानाराङ मेनाः।
जल प्रदूषण के प्रमुख कारक - कागज, लुग्दी, रसायन, वस्त्र, तथा रंगाई उद्योग, तेल शोधन शालाएँ, चमड़ा उद्योग तथा इलैक्ट्रोप्लेटिंग उद्योग हैं जो रंग, अपमार्जक, अम्ल, लवण तथा भारी धातुएँ जैसे सीसा, पारा, कीटनाशक, उर्वरक, कार्बन, प्लास्टिक और रबर सहित कृत्रिम रसायन आदि जल में वाहित करते हैं।
दअः प्रदूषण रअः प्रमुख कारक को - कागज, लुग्दी, रसायन, किचिरि ओड़ोः रंगाई उद्योग, सुनुम शोधन ठांव को, ऊर उद्योग ओड़ोः इलैक्ट्रोप्लेटिंग उद्योग को तनअः ओकोनअः को रंग, अपमाजेक, अमल, लवण ओड़ोः हंबल धातु को, चिल्का - सीसा, पारा, कीटनाशक, सारा, कार्बन, प्लास्टिक ओड़ोः रबड़ सहित कृत्रिम रसायन एमन को दअः रे लिंगि मेसाओ तना।
उन्होंने मुझे बातचीत करना सिखाया ।
होएओ-दुदुगार, जेटे-लोलो, दाः- गामा कोआतेकिङ बानचाओ किःञा ।आलाङ किङ, पुतिद किःञा।
कुशीनारा में मृत्यु से पहले का शेष जीवन उन्होंने पैदल ही एक स्थान से दूसरे स्थान की यात्रा करने और लोगों को शिक्षा देने में व्यतीत किया।
कुशिनारा रे गोजो: सिदा रे चिमनङ गे अयअ: सारेअः कन जिबोन कटा ते सेन केते मियद टयद् ते एटा: टयद् सेन कोआते ओड़ो:  होड़ो को सेंड़ा ओम रेगेए:बिताओ केदा।
मैं ने अच्छा वाला मेला तुमलोगों को दी थी, लेकिन तुमलोगों का मन भर गया और मोर पंख की पुही से तुमलोग ठगा गयी।’’
मजा लेकन बुरुइङ ओमलेद्पेअ; मेनदोपे अगरवोनजना, अद् पुइतेपे हिड़िजना।’’
क नेया को दो अञ्ः चासा कमि तेअः क तनः कञ् मनातिङ तना।
नहीं इसे तो मैं, कृषि काम करने का नहीं है, नहीं मानता हूँ।
जब वे बड़े हुए तो उन्होंने एक ऐसा स्कूल खोलने के बारे में सोचा जहाँ बच्चे खुश रह सकें, जहाँ वे मुक्त और रचनाशील हों, जहाँ वे अपने विचारों और आकांक्षाओं को समझ सकें।
ओको दिपलि इनि हरारकब जनादो, इनि मियद् एनकन स्कूल खोलव रेअः बारे रे उड़ु लअः, एनतअःरे होनको सुकु तेको तइन दड़ि का, एनतअः रे इनकु बेफिक्र आद् ओनोलतनको, एनतअःरे इनकु अकोअ विचारको आद् सनड.को बुजव दड़ि का।
सुन शान समय में सियार और ऊंट दोनों चले गए।
सान सुन समय रे तुयुः आद ऊंट किन सेनो जना।
बन्डुआ-हाट के आदमी कहने पर उन्हीं आदमियों को ही समझा।
बनडुअ - पीटि होड़ोको मेनजनरे एन होड़ोकोगेड. बुजओअ।
उस दिन से लेवा-पाहन ने भगवार के दरबार में बैठना छोड़ दिया। और रोज हड़िया पीने लगा। तब अन्य लोग भी उसी का देखा-देखी करने लगे और उन भूत-प्रेतों की पूजा करने लगे जिनसे दूसरों को कष्ट मिलता था।
एना हुलाँगुएते लेवा सिंग बोंगा दोर-बार रे दुबेः होना जना जनौ इलि गेएः नू तना इनिः लेल ते एटाः कोयोको ऐटेः केदा ओड़ोः एन कन जोम बोंगा कोएः सेवा जना ओड़ोः ओको कोते चिमिन एटाः निःदुःखु को नम केदा ओड़ोः बोंगा कोआः होरा ते हगा-हगा रे को एपरंग जना।
बाजार के लोगो ने सुना।
पीट होड़ो को अयुम केदा।
तुम्हारे गांव को जमीन कैसी है? अच्छी है न ।
अमअः हतु रअः ओते चिलिका मेनअः । बुगिन गेया चि।
गोवा में एक लम्बी Human Chain बनाई गई।
गोवा रे मियद् जिलिङ मनवा श्रृंखला बइ जना।
आप अपने स्वास्थ्य शासन उज्ज्वल और हवादार फिटनेस रूम
अम अमागा: स्वस्थ शासन स्वस्थ शासन उज्जवल ओड़ो: होयो हिजु सेनो: फिटनेस रुम रे
घसी ने कहा, हे राजा! मैं तुम्हें कैसे पानी पिलाऊँ? तब मल्लाह ने राजा को पानी पिलाया।
एन दिपली रे मोयोद् घांसी काजि केदा ए गोमके अञ दो घांसी तंनिंग चिलका (दःञ्) इंग ओमा मेया? मोयोद झोरा ओड़ोः एन्तारे तै केना इनिः दअः औ लेद ते ओमाइया।
हमारे बीच कई ऐसी बेटियाँ होंगी जो अपनी मेहनत और लगन से, talent से परिवार का, समाज का, देश का, नाम रोशन कर रही होंगी |
आबु तालोर चिमिनंङ नेकम कुड़िहोनको मेनाः कोआ जे नीज लगातिङ ते     ते ओड़ोः रेआ, समाज रेआ, दिशुम रेआ, लुतुम को जुल जदा।
इस देश की विविधता के साथ भी ऐसा ही है जितना जाने उतना कम है। हमारी biodiversity भी पूरी मानवता के लिए अनोखा खजाना है जिसे हमें संजोना है, संरक्षित रखना है, और, explore भी करना है।
ने दिशुम रआ विविधता रआ साथओ नेका गे मेना चिमनांङ इतुकेदा इमिनङ कोम मेना। अबुआ biodiversity ओ पुरा मनोवा कोआ मेनते अनोखा खजानाा तनाः एना को अबु जोगवया मेनाः, संरक्षित जोगव मेनाः, ओड़ोः, explore ओ रिकाया मेना।
इसकी दो मुख्य विशेषताएँ थी।
नेआ रेअः बरिया मूल मइन किन ताइकेन।
रूटा के आने पर सबसे पहले,  उन दोनों के पास पूछ पहचान के लिए आप गये थे या नहीं ऐसा मुझसे पूछेगा और यदि- मैं नहीं गया हॅू कहने पर उन्हें खुशी नहीं होगी।
रुटा हिजुः जनरे सिदाउतरतेदो, - इनकिङ तअ: कुलि उरुम मेनतेम सेनकेना चि का ? मेनतेए कूलीअ , अद्, - काइङ सेनकेना मेनजनरे काए सुकुउःअ  ।
जब राह में फूलो के अम्बार सजाए थे तुने
तब् होरा रे बहाको रअः बुरूकोम सिंगर-पतर लेदा अम।
एक रुपया पान खाने के लिए देंगे।
मोद् टका पान जोम मेनते-लिङ ओमअमेअ ।
2017 FIFA Under – 17 विश्वकप एक ऐसा अवसर है इस एक साल के भीतर-भीतर हम चारों तरफ़ नौजवानों के अन्दर Football के लिए एक नया जोम भर दे, एक नया जुत्साह भर दे।
2017 फीफा अंडर-17 हराअः बाजि इनुंङ मियद् एनकन सोमय तना चि ने मिद् सिरमा भितर-भितर अइंञ उपुन कोना रे हराः रकब तन दांगड़ा कोवा भितर रे फुटगोल मेनते मियद् नवा जोश इंञ पेरेएः तअः, मियद् नवा रासिका इंञ पेरेएः तअः।
और गुबरैलों द्वारा गोल गोल बनाये गये पखाने को कौन खायेगी ?
अद् उरुको गुड़ितद् इः ओकोए जोजोमा ?
वो है Green Hydrogen का क्षेत्र।
एना तानाः Green Hydrogen रआः क्षेत्र।
घायलों मे कुछ हालत गंभीर है।
घायलकोरे हुड़िङ होड़ोको:आ हालत गंभीर मेना:।
लोकगीतकार का अर्थ, धर्म, काम मोक्ष, किसी भी प्रकार को आकांक्षा से मुक्त व्यक्तित्व नाम और रूप से रहित होकर गीतों में खो जाता है और फिर गीतों के साथ जन-मन में घुलकर सर्वदा के लिए लुप्त हो जाता है।
होड़ो दुरंहरिया रअ ओरोतो, धरम, कमि, गोनाएं, जानोगे रोकोम रअ असरए ते जुदा होड़ोतनअं लुतुम ओड़ओ रूपुते बनोगोते दुरङको रेए अदाकन तइना ओड़ओ एनाते दुरङको रअ सते होड़ो-जी रे लेअङकेअद बराबरि नतेनते अदगिड़ि तना।
हम सब वास्तव में आत्मा हैं।
अइंग असल रे दो बोगां।
करवाचौथ बीतते न बीतते दीवाली आ गई।
करवाचौथ पारोमेतानलो:गे दिवाली हिजु:जाना।
यह एक प्रकार से झुका हुआ रहता है और उसे खींच करके काटा जाता है।
नेया मिद् किसिम रः लिडुअ कन तइना ओड़ोः एनाते रचः केयाते इरोः तनाः ।
सुकु- कद्दू।
सुकु - सुकु नंड़ि।
घर का मुखिया, मेहनत-मजदूरी करके अपने परिवार की देखभाल करने वाला accident का शिकार हो गया, काम नहीं कर पा रहा था।
ओड़अः रेन मुखिया, मेहनाइत-कमि नला केआते अपनाअः परिवार के होरो जतान निःअ दुर्घटना रेअः शिकार होबाजना, कमि काएः छाड़ितन तइकेना-नेआ योजना ते।
जयपाल के आठ भाई बहन थे।
जयपाल ताको इराल हागा-मिसिको ताइकेना।
गुंगा इस तरह की बात उस पर आरोप लगने पर भी, उस पर ध्यान नहीं दे रहा है।
गुंगा दो एनकन कजि अएअः चेतनरे कजिजनरेओ काए जरूड़ुनतना।
धीरे-धीरे यह रकम 27 हजार करोड़ रुपये पहुंची।
माड़ि - माड़ि नेअः रोकोम 27 (हिसि एआ) हजार करोड़ टका तेबा जना।
मुझसे पिण्ड छुडा कर भागते हैं।
आञते छुटकारा नामकेआतेको निरेआ।
इलाज से कोई फायदा मिलता नहीं दिख रहा था।
रानु ते जेतान फायदा ना लेलोःतानताइकेना।
लेकिन, प्रयोगों ने पीछे सिद्ध कर दिया कि यह प्रणाली दोषपूर्ण है और प्रत्येक पंक्ति के अलग-अलग गद्यात्मक और सरल अनुवाद की वैज्ञानिक प्रणाली प्रचलित हुई।
मेन्दो, परयोगकोते तयोमले सीव केदा चि नेअं लेकाते रे दोस बारिगेया अर पन्ति-पिचिद रअ जुदा-जुदा गअइदितेन अर सोंगड़ा उल्था रअ वैज्ञानिक प्रणाली उमिजना।
अपने इन गुरुओं की खूबियों को उन्होंने आत्मसात किया था।
अकोवा: ने गुरु कोअ: खूबी के इनी: आत्मसात क़द तइकेना
यहाँ तक कि दूसरी औरतों के साथ आधी रात  तक नाच गान करने पर भी वह अपने पति को एक शब्द तक नहीं बोलती थी ।
निमिन जाकेद चि एटाः कुड़िहोन को लोः आदिङ निदा सुसुन-दुराङ रेओ कोड़ा के मिद मोचा काएः काजिआइः ।
फूल लाल, छोटे-छोटे गुच्छेदार, मीठी सुगन्ध, वृक्ष जंगल में दूर से ही दिखाई देता है।
बा अरआ, हुपुड़ि-हुपुड़ि गुद्दादार, हेड़ेम सोवन, दरू बिर रे संगिनतेगे लेलनमओं तना।
सिनगी - चलो।
सिनगी-दोलङ ।
यह निश्चित है कि इसे जल्द ही बंद कर दिया जाएगा।
नेअ तय मेनअः चि सेकेड़ा गे नेआ होका होबाओआ।
डीलर इन कार्डों पर राशन की एंट्री नहीं कर पाएंगे।
डीलर ने कार्डको रे राशन राः काको ओल दाड़िआ।
घर मे कद्दू का सुराही (तुम्बा) था, उसी सुराही में रख दी।
ओड़अः रे सुकु तुम्बा त केना, एन तुम्बा रे जोगव केदा।
उसने गाँव और नाम और जात पूछी।
इनी: हातु नुतुम ओडो जाती कुली केनाय
पता करो सिक्के को आँखों से कितने सेंटीमीटर की दूरी पर रखकर चाँद को छुपा पाए?
ठोरएमे सिक्का के मेदते चिमनङ सेन्टी मीटर परका रे जोगव केआते चण्डु के उकु दड़िइआ?
उन्होंने बहुत जरूरी और दिलचस्प सवाल उठाया है।
इनि बेसे जारुड़ु ओड़ो: दिलचस्प सवाल आउकेदाए।
पत्नीदेव जरूरत से ज्यादा मोटी थीं।
ओड़अः रेनिः जरूड़ी ते लअःगे मोटकी तइन केना।
किस तरह से दोनों बड़े भाई और छोटे भाई में कुश्ती की लड़ाई हुई थी ?
चिलकोते बोकोबोयाकिङ ओपोताकेना?
दुर्घटना मृत्यृ की दशा में पात्रता आम आदमी
दुर्घटना गोनोए रा: दशा रे पात्रता आम ओडो
क्रेडिट कार्ड स्वीकार बजट होटल सुरक्षित नहीं हैं?
क्रेडिट कार्ड स्वीकार बजट होटल सुरक्षित बनो:वा
मोढ़े कुतुइल रे उपुन हिसि गेल मोढ़ेया (95) दुरङ ओड़ो: ने दुरङको रे मिद् हिसि बरिया दुरङ (दुरङ सं. 1095 आते 1116 ) रे एतेहाइसि रेअ: अर उपुन हिसि गेल मोढ़ेया दुरङ (दुरङ सं. 1117 आते 1189) रे लड़ाई आद् उलगुलान रेअ: दुरङको मेनअ:।
पंचम अध्याय में 95 गीत और इन गीतों में 22 गीत (गीत सं. 1095 से 1116 ) में ऐतिहासिक का और 95 गीत (गीत सं. 1117 से 1189) में लड़ाई और उलगुलान के गीत हैं।
अब हमारे परिवार को किसी चीज़ की कमी नहीं होगी।
ना:दो आबुआ परिवारके जेतानारा: कामिको का होबाओ:आ।
ऐसे समय में दम्पति में किस तरह का बात हो सकता है कहके छुटा सांढ़ को हांकनेवाला को ही सोच कर बात करना चाहिए।
एनते सोबेनको लनदातना हदाहदातन।
उनका एक दोहा है:
इनिअः मियद् दोहा मेनअः-
कोई विश्वास द्विवेदी करके नौजवान हैं, उन्होंने on-line kitchen start-up किया है और वो मध्यम-वर्गीय लोग, जो रोज़ी-रोटी के लिए आये हुए हैं, उनको वो on-line networking के द्वारा टिफ़िन पहुँचाने का काम करते हैं।
जेता बिसवास द्विवदी केआते दंगड़ा-दंगड़ि मेना कोअ,इनि on-line kitchen start-up तदा ओड़ो: इनि: मध्यम वर्ग रेन होड़ोको, जे असुलेन मेनते को हिजु:अकना, इनकु  on-line networking होरा ते टिफिन इदि तुका रअ: को कमिअ:।
मेद्सोबो - निकाला गया खाना को तुमने खाया किन हीं ?
मेद्सोबोः- लूअन मनडि, दानाम, जोमकेदा चि का?
जिस समय हिरा राजा तालाब में डूबा हुआ था , उस समय सबने समझ लिया  कि वह मर गया।
ओको इमतड. हिरा राजा दअः भीतर रेएः तैन जना ओड़ोः सोबेन को मेन केदा चि हिरा राजा डुम्बईः गोएः जना।
तुम तो इस गाँव से बहुत बार आते हो।
अम दो ने हतु पुरअःसाम हिजुःतना।
सिंहभूम के पोड़ाहाट  इलाके में अम आग लगने की बहुत सी घटनाएँ बारित हुई।
सिंहभूम रेआः पोड़ाहाट इलाकारे सेंगेल ऑडोर रेआ घटना को जदका होवा लेना।
मन की बात की 100वीं कड़ी में प्रधानमंत्री का सम्बोधन।
जी रआ जगर रेआ: 100वाँ कड़ी रे प्रधानमंत्रीआ: सम्बोधन।
यह कोई नहीं जान रहा है।
नेअ जेता कको टोर जदा ।
खैर अबरार की पंक्तियां महसूस करें।
अच्छा ना: दो अबरार रेआ ओलाकन पंति उडु:नम लगातिंगा।
और मुझे दुनिया की बांहों में सौंप दिया था।
आर आञेः दुनिया ताला ते बागेकिःआएः।
और कस्बों से बड़े शहरों अथवा पहाड़ों
ओडो कस्बों ते मारंग शहर अथवा बुरु को
भाई बहन गाँव समाज के समस्त लोग को सतर्क रहने और जागृत होने की अत्यधिक आवश्यक है।
हागा मिसि, हातु समाज जोतो होड़ो को चिरगालेन ओड़ोः एओनेन रेआ पुराः गे जारूडु मेनागा।
बेटे की तबीयत अब कैसी है?
कोड़ा होन आ: रूआ निमतंग चिलका मेना:।
डेक में खडे होकर चलते जाहाज में स्वामी भारत की धरती को देखकर सोचने लगे -“ओह पराधीन पैरों से दवा हुआ भारत।”
डेक रे तिंगु केआते जाज सेनतान लोः स्वामी भारत रेआः ओते साः लेल तानलो उड्डुः जानाए "ओह, आलेआः पराधीन, काटाते तेनकान भारत।"
फिल्म और टेलीविजन के लिए चित्र फोटोग्राफर
फिल्म अर टेलीविजन लाई फोटो फोटो ताऊज्निः।
माह बीतते बीतते कबीर जी भी परेशान हो गए।
चन्डुः सेनोः सेनोःतन कबीरओःगे ससतियना।
हाथी के कान बड़े सूप जैसे होते हैं जो आवाज को इकट्ठे  करके आवाज को सुनने में सहायता करते है।
हातिः लुतुर हटअः लेका तइना एनाते सड़ा को मिद् रे जमाओअः आद अयुम रे देंगा नमोगा।
मछली ने कहा कि हम लाएंगे ।
हइ कजि केदा चि अञ् आगुइअ।
जयपाल सिंह अपने बच्चों के साथ लंदन होते हुए तारा अपने एक वर्ष के बेटे अमर के साथ दार्जिलग लौट गई।
जयपाल सिंह होनगाड़ा लो लंदन होराते अफ्रीकाए सेनोः जाना। मेनदो हुड़ि दिन तायोम तेगे आए यूगान्डा सेनोः जाना। एनलोते तारा आएआ मिद सिरमा रेन होनकोड़ा अमर लोःते दार्जिलिंग ए रूआड़ा जाना।
नई बात सिर्फ ब्लागधारा में है।
नवा जगरको ब्लॉगधारा रेगे मेनागा।
कुछ बच्चे थाली लेने को दौड़े, कुछ हाथ धोने को।
तरा कोदो तिइः को अबुङएन तना।
इसी तरह ही भूमिज, कोरवा, बिरहोर शब्दो और मुण्डा शब्द एक ही तरह के मिलते है।
एन लेका गे भूमिज, कोरवा, बिरहोर टुङ को आद मुण्डा टुङ को मोद नोः गे नमोआ।
यह कहानी आप अन्तर्वासना डॉट कॉम पर पढ़ रहे हैं।
ने कहानी अम अन्तर्वासना डॉट कॉम रेम पढ़वेन तना
दुकुरा-तुरी लोग सूप, टोकरी बनाने वाले जाति हैं।
दुकुरा - तुरिकोदो हटअः टुंकि बइ जतिकोगे।
इसीलिए मेरा मन नहीं मान रहा है।
एना मेनते अइङगअ: जी का बराबरिओ: तना।
ऑनलाइन कर दिया है।
ऑनलाइन केदाइञ्।
नतीजे में भूजल स्तर में लगातार कमी हो रही है।
एना मेनते ओते बितार राः दाः कोम इदिओःताना।
ज़रा सा होश आता है मगर फिर भी पिलाते हैं।
हुड़िग लेका होश हिजु: तना इमनंग रेओ ले आनु जा:इआ।
द्वारा जैरा विषय टेम्पलेट्स अगले। द्वारा संचालित
साःते जैरा विषय टेम्पलेट्स आयार। साःते होबाओतान
हम भी चुनाव में बोलते थे, लेकिन मन में रहता था कि यार इतना तो नहीं हुआ होगा।
अलेओ चुनाव रे कजि तन तइना, मेनदो मोन रे तइनो तइना चि सोगे चिमनङ दो का होबा कना हुइ।
कांग्रेस को आतंकवादियों की चिंता सता रही है।
कांग्रेस आंतकवादी कोआ उड़ु केआते बलय कना।
सियार जान गया इन दोनों के पास में मुर्गी सब है।
तुयु इतु केदा निकिन तआ रे सिम को मेना कोआ।
तुमलोग इन सब मछलियों को फेंक दो।’’
सोबेन हइको गिडिप्तकोपे।”
मैं किस तरह से बच पाउंगी कहके सबके दिमाग में इस तरह सोच था।’’
चिलकाइङ बनचवना मेनेअः उड़ुगोःतना।
स्वतंत्र लिंग इज़ाफ़ा डिवाइस की समीक्षा
स्वतंत्र लिंग इजाफा डिवाइस रा: समीक्षा
भारत में पवन ऊर्जा फार्म के विशालतम पेटी तमिलनाडु में नागरकोइल से मदुरई तक अवस्थित है।
भारत रे होयो ऊर्जा फरम रेअः मरङ उत्तर पेटी तमिलनाडु रे नागरकोइल आते मदुरई जकेद् अवस्थित मेनअः।
बन्डुआ-कोई करेया पहना हुआ है, कोई धोती पहना हुआ है, कोई दूकान लगाया है, कोई खरीद रहा है।
बनडुअ - ओकोनिः बोतोएअकना, ओकोनिः धुतिअकना; ओकोनिः दोकानअकदा, ओकोनिः किरिड.तना।
इसके बाद बांस की टोकरी (कनचि) को सिर पर लेकर गोएंठा चुनने के लिए टांड़ टांड़ में घूमती हैं, उस गोएंठा से कोई खाद बनाता है, अधिकतर उस तरह के गोएंठे से खाना बनाते हैं।
एन तयोमते कनचि दुपिलके’ते, पिड़ि पिड़िको सेनबड़अः गोएंटा हलङ मनते; एन गोएंटा ओकोनिःदोए सराएअ, पुरअःतेदोको मानडितनतेगेअ।
♦ जुसब कन्डुलना - मुण्डा कोआ ससंकिर
♦ जुसब कन्डुलना - मुण्डा कोआ ससंकिर
पिछला साल दुनियाभर में स्वतः स्फूर्त जनांदोलनों का साल था।
सेनो:जान सिरमा गोटा दिसुमरे स्वत: स्फूर्त आंदोलनरा: सिरमा ताइकेना।
इनमें से एक प्रतिमा गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर जी की भी है।
नेअः कोरे मियद् मुरति गुरूदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर जी आ तना।
प्रत्येक संग्ठन को अपनी कार्यपद्धति की रचना करनी होती है।
मिमियद् संगोम समाइति के अयअः कमि सोनोतोः बबाई रिका रिका जरूड़ीयौ
आदमियों को धन का अभिमान हो गया है।
एनाते कौऊ मेन  जदा चि अइं दो एनका बिर सअतेइं सेन केना बोंगा कोलोऔइं जगर केना।
इससे विश्व मंच पर भारत की स्थिति और मज़बूत बनेगी।
नेआ ते विश्व मंच रे भारत रअः स्थिति ओड़ोः गे मजबूत बइओःअ।
दुकुरा-अब हमलोगों को सोना चाहिए, अब बहुत रात हो गयी है।
दुकुरा - दुडुमअबु हइ नाअःदो इसु निदाजना।
पंचम पर तीन ग्रहों की दृष्टि संतान सुख देती है।
मोड़ेआ भावरे आपिआ ग्रहको:आ लेललेरे होनको हाबाओआ।
जिस साईं ने दर्द दिया है
ओको साईं दुकुइ ओमाकादा
1989 का अधिनियम एक और वज़ह से महत्त्वपूर्ण है।
1989 रअः अधिनियम मियद् ओड़ोः चलते ते जरुड़ु मेनअः।
जैसे- (क) अञ् सेनोःतन-सेनोःतनञ्-( क्रिया में )
चिल्काचि - (क) अञ सेनोः तना - सेनोः तनञ ( किरियारे )
लगा भागते चले आ रहे हैं बुधिया की तरह।
अटकरजना निर आऊतना को बुधिया पड़।
हमारे मासिक न्यूज़लेटर के लिए सदस्यता लें
अबुआ: चंड़ु: पत्रिक नगेन सदस्य बइन होबा:व।
मैं ने कहा वह मुझे घर से अदालत ले चले।
आञेञ काजिआइजाना आञके ओड़ागाते अदालत इदिङमे।
वो एक प्रकार से VIP culture का symbol बन गया था लेकिन अनुभव ये कहता था कि लाल बत्ती तो vehicle पर लगती थी, गाड़ी पर लगती थी, लेकिन धीरे-धीरे-धीरे वो दिमाग में घुस जाती थी और दिमागी तौर पर VIP culture पनप चुका है।
एना मिद् हिसब ते टप्च् बनसजनतम रअः निशान ;ेलउइवसद्ध बईकन तईकेना मेनदो अटकर ते नेअ कजिओ तना चि लाल बत्ती दो गाड़ी ;अमीपबसमद्ध रे लगओ तन तईकेना, गाड़ी रे लगओ तन तईकेना, मेनदो मड़ि-मड़ि ते एना जी रे बोलो तन तईकेना अद जी रेअटप्च् बनसजनतम जोनोम होबा उतर जना।
ख़राब मौसम और गर्दिश के दिनों में
जरगी जपूद् चन्डुः अर एपेरंग चपागड़ दिपिलि कोरे।
निर्मल बाबा की मुसीबतें जल्दी कम नहीं होने वाली हैं।
निर्मल बाबा य:अ मुसीबत जल्दी कम का होबाोओ: ते:अ
और शिक्षकों द्वारा अंग्रेजी से अनुवाद
आर पाआड़ाओको ताः ते अङग्रेजी राः जागार उलथा
हर शाख का यही हाल है।
सोबेन कोतो राः नेका गे हाल मेनाः।
बहुत सालों तक हम गंदगी के खिलाफ़ नाराज़गी व्यक्त करते रहे, लेकिन गंदगी नहीं हटी।
पुरअ: सिरमा जकेद् अबु गंदगी रअ: खिलाफ रे नाराजगी बु उदुबेअ:,मेनदो गंदगी का परकाओ:अ।
कभी कभी तो ऐसी सजा गुनाह किये व्यक्ति इस प्रकार का गुनाह करे तो बोंगा पाँडाँ को अधिक सजा देता है।
मिसा मिसादो एनकन सजइ कसुरकेन होड़ो बदलारे पांडां नमेअ।
हम जिस प्रकार से संकल्‍प को लेकर चल पड़े है दुनिया इसे देख रही है, और आखिरकार विश्‍व भी उम्‍मीदें लेकर जी रहा है।
अबु ओको लेकाते संकल्प इदि केआते बु सेन जदा नेआ गोटा दिसुम लेल तना, ओड़ो: आखिरकार विश्व रेन कोओ असराए केते को जीदेन तना।
थक कर वह एक पेड़ के नीचे लेट गये।
लगा जन चि इनि दरू बुटा रे गिति: जनाए।
दमकाराय-‘‘कुता को लुंकी नाम दिया है और कुतिया का नाम सुंकी, इन पिल्लों में से एक का नाम चवंरा और दूसरे का नाम बवंरा।
दमकारए, ’’सनडि लुंकिङ नुतुमतअःइअ, अद् एंगा सेतादो सुंकि; होन-किङरे मिअद्निअः नुतुम चवंरा, अद् एटअः निअः नुतुम बवंरा।
कल्पना किजिए कि आप हिंदू या मुसलमान हैं और अमेरिका के किसी ऐसे भाग में रहते हैं जहाँ ईसाई कट्टरपंथी बहुत ताकतवर हैं।
उड़ुः लेम चि अम हिन्दू चा मुसुलमान तन मे  अर अमेरिका रेआ ओको नेकन सआ रेम तइन तना ओकोताः  रे किरिसतान ते नेद गिड़िआकन को पुराः गे पेड़ेगन मेनाः कोका।
उन्होंने भी अंजुम जी की कृत सेवाओं की प्रशंसा की।
इनकु अंजुम जी आ: कमि को सुकु जना।
आस्ट्रेलिया फिलहाल अपन को मना कर ही चुका।
आस्टेªलिया नअःइमतंग अएःके कहा उतर कद् गियाए।
वह कहानी बहन को बहुत पसंद आई।
ने कहानि मिसि के खोब् सुकु किःआ।
इनका संदेश था- "वैज्ञानिक अनुसंधानों के लिए स्वतंत्र विचारों और कड़ी मेहनत ही जरूरत होती है ना कि महँगे उपकरणों की"।
निअ बुगिन कजि तइ केना- "वैज्ञानिक अनुसंधान नतेन ते अड़अः गोदा कन उडुः (स्वतंत्र विचार) ओड़ोः केटेए कमि रेअ जरूड़ु तइना, चि गोनोङआन उपकरण को ।"
पिछले दो सालों से हमारे देश में पोलियो का कोई भी केस सामने नहीं आया है।
सेनो जन बर सिरमाते अबुआ दिसुम रे पोलियो रअः जांन कुसिस को समानङ रे का हिजुकना।
सर्वप्रथम कृति शीर्षक की चर्चा करना संदर्भित होगा।
सोबेनकोआते सिदा कृति शीर्षकरा: चर्चा नेआरा: जामागे ताना।
कुड़ापुरति दम्पति हैं घर पर हैं तो दोनों को बुला के लाता हूं।
कुड़ा-पुरति तेकिङ कुलगिअ मेनः किङ रेदो, बरनकिङ रअ:उजमाकिङ ।
मानव संतानें भूख से मरते हुए अभी तक मैंने किसी को नहीं देखा है, लेकिन बीमारी से मर रहे हैं।
मनोअ होनको रेंगेःते गोएःअकन अउरिगेङ लेल-कोअ; मेनदो दुकुतेको गोजोःतना।
धरती भी मेरे अपनों सी हो गयी
ओते दिसुमओ अइंगा अपन लेका गी होबा यना
पहले वाली गीता विषादग्रस्त चित्त से सुनी गयी थी।
सिदा रेन गीता विषादग्रस्त मोन ते अयुमा:कन तइकेना
तब गाँव वाले उस स्थान पर उन्हें ले गये।
इनमु इनकिग को इदि केद किग्ङा ओड़ोः को लेल किआ सरतीगे हाई मेनाइया।
नदी के बीच में पहुँचते ही लता टूट गई।
गड़ा ताला-माला तेबए लोः दो बान्दु नाड़ि ओद जना।
बच्चे अब वहाँ जाने के लिए उत्सुक थे।
होनको नअः दो एन तअः सेनोः नङ मेनते रसिका को तइकेना।
रिकॉर्डिंग में साफ सुनाई नहीं दे रहा है ।
रिकोडिंग रे मजा लेका आयुमो: तना ।
मुंशी तो मंगरा बुढ़ा बांदगांव के कैप्टन रोसे और सर्वदा के फादर हॉफमैन दोनों को पूछ लिया।
मुंशी दो मंगरा हड़म बांदगांव रेन कैप्टन रोसे आद सर्वदा रेन फादर हॉफमैन तकिन कुलि के किना।
संत कबीरदास जी ने अपनी साखियों और दोहों के माध्यम से सामाजिक समानता, शांति और भाईचारे पर बल दिया।
संत कबीरदास जी अएअः साखी ओड़ोः दोहा को होराते समाज रे बराबरिः, शांति आद् बपइ रे तइनोः रअः ए जोर लअः।
दरअसल यही राज्य और नक्सलवाद का द्वंद है।
नेआ गे राज्य आर नक्सलकोआः गोपोएःमेनाः।
सब इस परिवार का सामंती किला तोड़ना चाहते हैं।
सोबेन ने परिवाररा: सामंती किला पोआरिका मोनेजादाको।
इतना बात सुनकर, गुंगा गहरी सांस लिया और उनके मन में बचने का आशा जगी।
निमिनङ कजि अयुमकेद्ते गुंगा मरङगेए सयद्केदा, अद् बनचओः रअः असरए जीरे बोलोजना।
हेल्थ सेक्टर में कैरियर के अवसर।
हेल्थ सेक्टररे नुकुरि रअः मोका।
मुख अन्न के कुछ दानों को चुराकर दबा लेगा।
मोचा जोमतेआ जाङको कुम्बुड़ुकेआते दाबेआए।
जो अपने प्रशासन को कुशल नहीं बना सकता।
ओकोए आपान प्रशासन दो गुनान काएः बाइ दाड़िआः।
Digital India बनाने में आपका योगदान होगा।
क्पहपजंस प्दकपं बई रे अमागा देंगा तईना।
सक्षमता केंद्र (सी ओसी ) स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा जारी दिशा -निर्देशों के अनुसार प्रसव पूर्व निदान के लिए सुविधाओं, प्रौद्योगिकी , कर्मियों और अनुसंधान क्षमताओं से लैस होगा और इसमें 6 करोड़ रुपये/सी ओसी की लागत से प्रसव पूर्व निदान के लिए नवीनतम सुविधाएं, प्रौद्योगिकी , कर्मियों और अनुसंधान क्षमताएं होंगी ।
सक्षमता केन्द्र (सी ओ सी) स्वास्थ्य मंत्रालय होराते जारीकन दिशा-निर्देश को रअ: लेकाते नवा जोनोम सिदाअ: निदान मेनते सुबिधा को प्रोधोगिकी कमितन को ओड़ो: अनुसंधान क्षमता को ते फेरे:अकन तइना ओड़ो: नेआ रे तुरि (6) करोड़ टका/ सी ओ सी रेअ: लागत ते नवा जोनोम सिदा निदान मेनते नवा उतर सुबिधा को, प्रोधोगिकी कमितन को ओड़ो: अनु८संधान क्षमता को तइना ।
इसके सदस्यों का चुनाव उस इलाके के सभी पंचायत सदस्य करते हैं।
नेअ रेन गुसिया कोअः चुनव एन टयद् रेन सोबेन पंचइटी गुसिया को रिकाए अ।
मेरे साथ तीन साथी और थे।
आञलोः आपिआ सोंगे ओड़ोःको ताइकेना।
बिशुन- लेकिन किसी कुछ कारण से शायद तुम्हारे नहीं आने पर, हमलोग ठगा जायेंगे।
बिसुन - मेनदो जान जेतन करनते जाअः काम हिजुःजनरेदो, अले बेदाओअ।
सुडा सांगेन का कमल पत्ता।
सुड़ा सांगेन राः बालेः साकाम !
उसके बाद रात में पाला पड़ने के आसार हैं।
एन तयोमते अयुब रे रतंगदअः उयुःगोः रेअः एसेर मेनअः।
हाईकोर्ट के नवनियुक्त जजों ने ली शपथ
हाईकोट रेन नावा बाआलिआकान जज को किरिआन जाना।
और मैं तो देख रहा हूँ कि लगातार स्वच्छता के लिये नई-नई ख़बरें आती रहती हैं।
ओड़ो: आञ दो लेल तना चि लगातर बुगिनेन मेनते चिमिन नवा - नवा खबर को हिजु काते तना।
उस समय मैं नहीं था, इसलिए मैं साबूत नहीं दे पा रही हूँ, बुढों के बातों को सुन कर ही मैं तुमलोगों को बता रही हूँ।
एन दिपिल काइङ तइकेना; एना मेनते सबूति काइङ आम दड़ितना; इड़मकोअः कजि अयुमतेगेङ जगरअपेतना।
(घ) उचित कीमत की दुकानें;
(घ) ठउका गोनोङअकन दुकान को ;
कुत्तों के साथ और डन्डा छाड़ि लेकर के अपने खेतों की ओर दौड़ पड़े।
सेता को आद डन्डा सोटा इदि केआते अकोअ खेती मुलि को दौड़ि केदा।
बनने की बात आई तब हलचल मच गई।
बइ रेआ जगर आयुम केआते होड़ोको अकल बकल जना।
मेरे प्यारे देशवासियो, मैं अब आपसे और खासकर अपने युवाओं से एक प्रश्न करना चाहता हूँ।
आञगा दुलड़न दिसुम होड़ोको, अञ नाःदो अपे खास केयाते सेपड़ेद कोवाते मियद कुनुलि कुलि सनड., तनञ।
इसके माध्यम से भाषावार प्रांतों का प्रतिपादन किया गया।
ने होरोते भाषावार राज्य कोरअः ओड़ोः सोतोःरूआड़ होबायना।
इसके बाद सिबा कह रहा है-ऐ जी तुमने यदि मद्य को निचोड़ के जमा की है तो, एक बार हम पी लेते हैं।
एनते सिबा  मेनजदा दे नाम, चिपा हुनडिकेद रेदो, मिसाबु नूले ।
स्विस बैंक में खाता खोला या नहीं।
स्विस बैंकरे खाता ओचोकेदाम चि कागे?
लेकिन, कभी-कभी इसके पीछे की बहुत-सी बातें ऐसी होती हैं जो खेल-विश्व से भी बहुत बढ़ करके होती है, बहुत बड़ी होती है।
मेन्दो,मिसा-मिसा नेआ रअः दोयाते चिमिन कजि को नेकनाअः होबाओःआ चि खेल-विश्व तेयो पुरअः अयर ते सेनोगा,पुरअः मरड. केनोगा।
गीता की ही तरह, हमारी संस्कृति में जितना भी ज्ञान है, सब, जिज्ञासा से ही शुरू होता है।
गीता लेकागे, आबुअः ससंकिर रेओ ज्ञान को मेनाः, सोबेन, इतु सनङ तेगे एटेः होबाःओअ।
इस अध्याय में हमने यह समझने का प्रयास किया है कि हाशियाई समुदाय होने का क्या मतलब होता है।
नेआ कुतुइल रे अबु एना को बुझवेन रेअः बु कोसिस केना चि हासियाई गोट होबाओ रेअः चिकन ओरोतो होबाआंतना।
कुदुमको रे गेलेया कुदुम दो एटअ: होड़ो गोट तला रे होबा लेन तेअ: को तनअ: ओड़ो: गेल तुरिया कुदुम दो होड़ो गोटा तला रे होबालेन तेअ: को तनअ:।
कुदुमों में 10 कुदुम तो अन्य लोगों के बीच में हुए, वे सब है और 16 कुदुम तो समाज के बीच में हुए, उन सब में से है।
इतनी बातें होने पर हड़ चला गया।
निमिनङकिङ जगरजनचि, हड़ु सेनोःजना ।
इस प्रकार मुण्डारी लोक गीतों में जीवन संबंधित रस साहित्यों में है।
ने लेकाते मुण्डा मारि दुराड. कोर जिबोन जीदेन रेआ साहिति रासे को मेनाः।
चोट पहुँचानेवाले शब्दों का क्या असर होता है?
टोगोः लेकान टुङ कोरआः चानाः असर होबाओः ताना?
फिर यह बहुत महत्वपूर्ण है कि तुम
नेआ जारुड़ु मेनाः चि आम
आदमियों ने फिर से कहला भेजा, वे दोनों हमलोगों को वैसा न करें, हमलोग चालीस रूपये देंगे।
होड़ोको ओड़ोःगेको कजि कुलकेदा, अलो काकिङ एनकाले; बर हिसि टकाले ओमेअ।
संयोग से नींद आने पर कई तरह के आवाजों से जगा देता हैं।
सोनजोको दुडुमजनरे, हटि कुटि सड़ि तेए एयोनकोअ।
खड़िया भाषा के शब्दो को छोड़कर ऊपर  में लिखी गई सभी जाति के भाषा समान है।
खड़िया जगर रेआ टुङ को बगे केयाते चेतन रे ओलोकन सोबेन जाति रेआ जगर को मोद नोःगे मेना।
इससे अधिक लोगों तक वेबसाइट की पहुँच हो गई है।
नेआ ते इसु पुरा: होड़ो को ता: वेबसाइट तेबा: जना।
अचल सपत्तिमें निवेश सबसे चोखा है।
अचल सम्पति रे निवेश सोबेनते बेस तन:अ
हरदास ने अपने साथियों की तरफ देखा।
हरदास आएआ सोंगेकोसा: लेलकेदाए।
इनसे हमें जीवन में बहुत कुछ सीखने को मिलेगा।
निकुःते अबुके जिदन रे इसु इतुआन को इतु नमोवा।
इतनी सारी बाधाओं के बाद भी रजनी ने हिम्मत नहीं हारी और मुक्केबाजी सीखती रही।
निमिन तिंबा बाधा को हिजुःलेन रेओ रजनी हिम्मत कए हराओ जना अर मुक्केबाजी सिकव जना।
अपने पिता को देख पठाती हुई बिरं गेट के दरवाजे से चिपक गई है और उसके गालों से होकर आंसू बह रहे हैं।
आपुतेः लेल कुल जाःइ बिरं दुआर रेः हेपादा काना आ'र अएअः जोआ मुलि मेद दाः जोरों ताना।
हमारे राज्य के सभी जिलों के बच्चे पहुंचे थे।
अबुआ राइज रेन सोबेन जिलाएते होन को तेबअः लेना।
वर्त्तमान उपन्यास है।
हालि उपन्यास ताना।
उनमें नेतृत्व करने की सारी खूबियां हैं।
इनिःरे आगुवा रआः सोबेन गुन को मेनाः।
31 अक्टूबर को पूर्व प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गाँधी जी की पुण्यतिथि भी है।
31 अक्टूबर हुलङ सिदा प्रधानमंत्री श्रीमति इंदिरा गांधीआ गोनोय दिनो तना।
इसलिए मीडिया की भाषा पर बहस किया जाना जरूरी नहीं।
एना मेनते मीडिया रेआ भाषा रे जगर रे जरूड़ु बनो:।
सुबह वैद्य के आने के साथ ही शरीर में घाव शुरू हो गया है और घर वालों से वैद्य पूछ रहा है-‘‘आपलोगों ने मद्य मना किया कि आपलोगों उसे मद्य पीने के लिए दिया ?’’
सेतअः बुइदि हिजुः लेन लोःदो होड़मोरे तोतुलि एटेः अकना, अद् ओड़अः रेनको बुइदि कुलजद्कोअ, ‘‘इलिपे मनाकिःअ चिपे ओमअःइअ ?‘‘
गहरे पानी मे फेंक दिया।
मियद इकिर दअ रे हुरङ के कोअ।
घटना के बाद से आरोपी फरार हो गया है।
होबालेनाः तायोम ते आरोपी निर जानाएः।
हडु ने कहा, "मैंने वैसा सोचा था; "लेकिन तुम्हारे समान आदमियों को समझाने वाला आदमी सारे गाँवे में कोई नहीं सकेगा।
हड़ुु मेनकेदा, "एन-काइङ उड़ुःलअः; मेनदो होड़ोको बूजव मेनते अमलेका गोटा हतुरे जेतए काको दड़िअ ।
उनकी गिरफ्तारी कभी भी होने की संभावना है।
इनकुआ गिरफ्तारी जांए समय होबा दाड़िओआ।
बिहार सरकार का मुण्डारी भाषा की जो शिक्षा की पुस्तकें थीं, उसे बिहार स्टेट टेक्स्ट बुक पब्लिशिंग् कारपोरेट लि. पटना से प्रकाशित किया गया था, उन पुस्तकों में मुण्डारी पुथि हनाटिंग् - 1, मुण्डारी पुथि हनाटिंग् - 2, सेंड़ा होरा भाग - 1, सेंड़ा होरा भाग - 2, सेंड़ा होरा भाग - 3, इत्यादि हैं।
बिहार सरकार मुण्डारी रेअ: ओको इतुन पुथिको इनि: बिहार स्टेट टेक्स्ट बुक पब्लिशिंग् कारपोरेट लि. पटना तेए: चपा लअ:, एन पुथिको रे मुण्डारी पुथि हनाटिंग् - 1, मुण्डारी पुथि हनाटिंग् - 2, सेंड़ा होरा भाग - 1, सेंड़ा होरा भाग - 2, सेंड़ा होरा भाग - 3, को तनअ:।
अख़बारों को तो पूरी तरह बेकार कर दिया गया था।
अखबार कोदो पुरअः गे फालतु उत्तर जना।
फिल्मी गानों की धुनों पर लोग थिरकते।
फिल्मी दुराङरा: रागकोरे होड़ोको सुसुना।
ओकोड़ा- रूको ! अब मैं सोचती हूँ कि किस तरह से शुरू करूंगी !
ओकोड़ा - अउरि ! नाअःदोइङ उड़ुःबड़ालेअ चिलकाइङ एटेःएअ!
जबकि हमने बीते 10 साल में 500 से ज्यादा नए एकलव्य मॉडल स्कूल बनाने का काम शुरू किया है।
मेनदो आञ सेनो:जन गेल (10) सिरमा रअ: मोडे सए ते थिमबा नवा एकलव्य मॉडल इसकुल बबइ रअ: कमि एटे: कना।
भारत ने अपने संस्कृति के अनुरूप फैसला लिया।
भारत दो अपनाअः ससंकिर रअ लेकाते मानतिङ जाना।
बच्चे भूख के मारे बिलखते रहते थे।
होन को रेंगेः तेको रअः बड़ा तइकेना।
रोटी कसाइयों के ढाबे में जाकर खाता है।
होलोंग जिलु अकरिंग कोअः कुम्बा रे सेनकेद् जोजोमाए।
सफेद उरद और अरहरों का पता लगने पर, मोहलम की रस्सी से कमर के चारो ओर बांघ कर उरद और अरहर लगे टाड़ों में जाते हैं और सफेद उरद की छीमियों को तोड़ तोड़कर कमर में भरने तक खोंसते हैं और अरहर को डाली सहित तोड़कर कमर में खोंसते हैं।
पुनडि रमबड़ा अद् रा’ड़िको जसुकेरेदो, रूड़ङ बयरते करदनिअकनतेको सेना, अद् पुनडि रमबड़ा गोद् गोद्ते मयङ पेरेगोःगेको तोड़े’अ, अद् रा’ड़िदो पेटेःपेटेःतेको तोड़े’अ।
मैं अगले महीने आपके साथ फिर से जुडने की प्रतीक्षा कर रहा हूँ।
अइञ हिजु चण्डु अपे लोओ ते ओड़ोः मिसा जुड़अन मेनते तंगि तना।
वे डर के मारे जल्दी ही गांव को वापस आ गई।
साम बोरो सोरो बारान किन सेकेड़ागे हातु तेकिन रुआड़ा जाना।
किस गांव के हैं?
ओको हतुरेन को तन को ?
मीठा और तला खाना नहीं खाया।
हेड़ेम ओडो छनाव कन मंडी कय जोम केदा:
नन्दी - किस से दादी, बुराई करने की बुद्धि ज्यादा हो गयी है, आप हमें बताईये ?
ननदि - चिलकाते, अजि, एद्कन सेंड़ां पुरअःजना ? जगरलेम।
दुरगा- हाँ बात लम्बी है।
दूरगा - हे जगर लिलिङ् गेया
इसका जवाब बहुत ही आसान है।
नेआरा: जवाब बेसे राबाल मेना:।
एक एक खूट का ससन गांव मे एक ही जगह पर रहता है।
मिमियद् खूट कोअः ससन हतुरे मिद् तअःरेगे तइनोः तना।
फिर मेरे गाने नियमित अंतराल पर आने लगेंगे।
एन तायोमते आञा: दुराङको खानेखाने हिजुगा।
बिजनेस में बढ़ती प्रोग्रेस से काफी खुशी होगी।
बिजनेस हारातानते इनिः बेसे रासिकानतानाएः जा।
हल सर्वर के उन्नयन के बाद त्रुटि संदेश मिल
हल सर्वर रेन ुत्यं रा आ तयों त्रुटि सन्देश जाना
पिता की कब्र की पायंती की मिट्टी सर पर डाली।
आपुतेआः हासा गाड़ा राः हासा बोओः रे हिरचिकेदाएः।
विद्याधनका दान देने से विद्या बढती है।
सेड़ा रेआ दान ओम लेरे सेंड़ा संगिओव।
दुरगा को देखकर उससे कह रहा है-‘‘चलिए, मित्र, जोअर !
दुरगाए लेलतअःइचिइ मेतअइतना, ‘‘मर, हले, जोअर!
जगदीश त्रिगुणायत गोमकेअ: 'मुण्डा लोक कथाएँ' पुथि रे सोतो: संगोमकान तिरिल जो कहानि रे सरदारकोअ: हेड़ेमन जगर ते कमिनाला सेनो: तन कुड़िकोअ: बिड़व बलय, चि सिगिद् ससाति रेअ:, लोब कुड़ि ओड़ो: रानुअन जो कहानि रे लोब रेअ:, हिसिंगा रअ: जो कहानि रे हिसिंगा रेअ:, डोण्डो हड़म कहानि रे डोण्डो सेंड़ां रेअ: अर सेंड़ांन हड़म कहानि रे चलितर सेंड़ां रेअ: इनितुको नमो: तना।
जगदीश त्रिगुणायत की पुस्तक 'मुण्डा लोक कथाएँ' में संग्रहित 'तिरिल जो कहानि' (केंदू फल कथा) में सरदारों की मीठी बोली से काम पर जाने वाली लड़कियों की जटिलताएँ , या शोषण का, लोभी लड़की और औषधि फल कहानी में लोभ का, ईर्ष्या का फल कहानी में ईर्ष्या का, मूर्ख बुढ़े की कहानी में मूर्खता का और बुद्धिमान बुढ़े की कहानी में चतुर बुद्धिमत्ता की शिक्षाएँ मिलती हैं।
मतुरा-कितने बार इसी तरह बात करते रहेंगे।
मतुरा-चिमिन एनकागेबु जगरकतेअ।
दुकुरा बुढ़ा-बैठकर सुख पाने वाले जातियां बंगाली और मरवाड़ी लोग ही हैं।
दुकुरा हडम - दुबसुकु सुकुतन लतिकोदो बंगालिको अद् मनडोअ रिकोगे चिमा।
अकड़ा दिरि-(अखाड़े का पत्थर) मुंडाओं के जीवन में अखड़ों का बहुत महत्व होता है।
अकड़ा दिरि – मुंडाकोअः जिनिद्रे अकड़ारेअः सोगंड़ मनरङ मेनअः।
विद्या विनय उपेता हरति
विद्या बिनय उपेता हरति
इतना ही नहीं अंग्रेजी माध्यम के स्कूलों में हिंदी आदि देशी भाषा बोलने पर प्रताड़ित एवं दंडित किया जाता है,जो दुर्भाग्यपूर्ण है।
निमिनङ बारि गे का अंग्रेजी माध्यम रेअः इसकुल रे हिन्दी एमान देशी जगर बंकडा रे प्रताड़ित ओड़ोः सजई को ओमा को तना, जे दुर्भाग्यपूर्ण तना।
देश के एक बड़े हिस्से में, अब, मानसून पहुँच चुका है |
दिसुम रेअः मोयोद मरङ हिसा रे, नअः, मानसून तेबा जना।
एया राजा होनको' कहानि रे लिटा कोड़ाअ: बउतेतको अड़ंदि होबाजन चि तुरि चंडु: होरा ते को रूड़ातन इमतङ होरा रे मियद् रगोसा इनकुए: जोमकेद् कोआ।
एया राजा होनको' (सात राजकुमार) कहानी में लिटा बालक के भाई का विवाह हो जाने के बाद छह महीना रास्ते में वापस लौटते वक्त उन्हें एक राक्षस ने खा लिया था।
बस ऐशली को लेकर उस पर पिल पडीं।
बस एश्ली के ईदीकेते इनिअ: रे घिस जनय
अनवीकरणीय संसाधन वे संसाधन हैं जिनका भंडार सीमित है।
नेया भंडार मिसा चाबा जनते एना का नाम दड़िवआ चा भंडार बइ रे हज़ारों सिरमा लगाव दड़िवआ।
कुड़ापुरति और डोनडा बात कर रहे हैं।
कुड़ापुरति अद् डोनडा किङ जगरतना।
(12) वास्तविक जीवन में लोकतांत्रिक व्यवस्थाएँ आर्थिक असमानताओं को कम करने में ज्यादा सफल नहीं हो पाई हैं।
(12) बास्तबिक जीबोन रे लोकतांत्रिक व्यवस्था को आर्थिक असमानता को कोम मेन्ते पुरअः सफल का होबा दड़िअ कना।
सीमा पर चुनौतियों से लड़ने में आईटीबीपी सक्षम है।
सीमा रे चुनौति ते गोपोएः रे आईटीबीपी दाड़िआएः।
दूसरे दिन लाई गई चीजों को अलग-अलग दोने में डालकर कोने में पड़ी मेज पर रख दिया गया।
पड़व गोमके कजि जदा - अबु सोबेन को जनव धेयन ते लेल केयते लतर रअ खांदा रे ओलेयाबु चि ने सोबेन जिनिस कोरे चना: बदलि होबा कना।
अपने अनुयायियों को उनका संदेश था।
अपआः चेला को इनिःअ कजि को नम केदा।
वे अकेले कोई भी आधुनिक technology बिना की एक छोटी सी नाव ले करके, विश्व भ्रमण करने वाले पहले भारतीय थे।
इनिः अए मइरि गे बेगर जेतन अधुनिकtechnology तेगे मियद् हुड़िङ डोंगा इदि केते, विस्व भ्रमण केन सिदा भारतीय तइन केना।
बुनकरों को सूत खरीदने के लिए अपना पैसा नहीं लगाना पड़ता है।
बुनकर कोके सुतम किरिंङ मेनते अपनअः पैसा का लगाव होबाओआ।
Vocal for local ये आज घर-घर में गूँज रहा है।
vocal for local   नेआ तिसिङ ओड़ा-ओड़ा रे रूम्बुल तना।
मेन्दो नवा कहानिको रअ: मुनु मुटन एनका रअ: एनका गे तइन तना।
किंतु आधुनिक कथाओं की मूल अवस्थाएँ वैसे की वैसी ही हैं।
ये तो मेरा वाला है।
नी दो अइञअः निः तनिः।
अरे सौ रूपया कम नहीं होता।
आमा! साए टाका कोम का होबाओआ।
अतः यहाँ इस नदी में जल एवं सिल्ट की मात्रा बहुत कम होती है।
नेतअः रे नेअः गड़ा रे दअः ओड़ोः सिल्ट रअः इसु पुरअः हुड़िङगे तइनोः तना।
सुन लो मेरी आवाज।
अयुमेंपे अइङअः सड़ा।
बुढ़िया-है, छह आदमियों के लिए।
बुड़िय, - मेनअः, तुरि होड़ो लेका रअ: ।
मैक मोहन ने अपनी पारिवारिक फ़ौजी पृष्ठभूमि की जानकारी दी।
मैक मोहन आएआ ओड़ा:रा: फौजी पृष्ठभूमिरा: जानकारी ओमकेदा।
ये सभी जंगल,पेड़-पोधे इत्यादि घट रही है और कारखाने अधिक संख्या में बन रही है इसलिए धरती का संतुलन बिगड़ रहा है।
नेआ को बिर दारू घटाओ अर कारखाना को संगि बइ ते बगड़ाओ तना।
उसके बाद जयपाल सिंह को संविधान सभा की बैठकों से फुरसत नहीं मिलता था। उन बैठकों में जयपाल सिंह ने आदिवासियों की इच्छा को रखा और आदिवासीयों को नुकसान होनेवाले सभी दोषों का विरोध किया।
एन दुनुब कोरे जयपाल सिंह सुपट केआते आदिवासी कोआ सानाङ कोएः जोगव केदा आर आदिवासी कोआ नोकसानो लेकान सोबेन सपलाह कोए बिरूद केदा।
हमलोग अपना बच्चा को दस कोस भेजना नहीं चाहते हैं।
आबु दो गेल कोस सांगिन, जाकेद होनके कुल काबु मोनेआ।
ऐसी आधुनिक सैन्य क्षमताओं के बल पर, अब भारत की गणना विश्व के प्रमुख नौसेना-शक्ति-सम्पन्न देशों में की जाती है।
ने लेकन आधुनिक सैन्य क्षमता रअः ते, नअः भारत रअः लेनेका विश्व रेन मूल नौसेना-शक्ति-संपन्न दिसुम रे होबाओः तना।
बॉर्डर और coastal area के युवाओं के विकास को भी, सुरक्षा को केंद्र में रखते हुए विकास के मॉडल की दिशा में हम आगे बढ़ रहे हैं, और उसमें एक कदम, एक बड़ा अभियान हम शुरू कर रहे हैं।
बॉर्डर ओड़ोः coastal area रेन पलटन कोअः आयर सेनोः मेनते .... ओड़ोः सुरक्षा केन्द्र बाइओः मेनते मॉडल रअः दिशा रे आयर ते सांगि ताना ओड़ोः  एना रेगे ओड़ोः हुड़ी मारङ अभियान कामि एटेः जादाको।
उन्होंने कहा नौकाया एक महँगा खेल है।
इनी:जय कजी केदा: नौकाया मियद मरंग एनेज तना:
बिरसा सरदारों के आंदोलन से जुड़ा गया था।
बिरसा सरदार कोअः आंदोलन रेः जमन जना।
(घ) माल का तोलजान ओते पिड़ि को- राजा, जामींदर, जगीरदार ठीकादार, खोरपोसदार गाँव के नया नया ओर तरह-तरह का नाम दिया गया।
(घ) माल का तोलजन ओते-पिड़ि को राजा, जिमिदार, जगीरदार, ठीकादार, खोरपोसदार, ठाकुर माझे एमन कोअः ती:ते सेनोःजन भुइयारि हतु कोरे नवा नवा रकम रअ. ओतेको नुतुमजना।
अनाज के उत्पादन में निरंतर कमी आती जा रही है।
अनाज रेअः खिति केद् हुंडि जमा रे लगसते हुड़िंग इदिओः तना।
कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रय्यै त्वा पोषाय त्वा।
कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रय्यै त्वा पोषाय त्वा।
सच बात है या झूठ बात है ?
सरते कजिगे चि पव कजि ?
इसके साथ-साथ हमारे समुद्री तट... विश्‍व व्‍यापार में समुद्री तटों का अपना बहुत महत्‍व होता है।
नेआ लोःते अबुआः (समुद्री तट) जलाकार बितर.... गोटा दिसुम व्यापार रे जलाकार बितर रअः अया पुराः महत्व तइना।
जल्द मिलेगी भूख भगाने की गोली
सेकेड़ा गे नमोःअ रेगेः अतोम रेअः गुलि।
इसके बाद दुरगा प्रचारक से पूछ रहा है-‘‘ऐ प्रचारक, मरने के बाद ईसाई लोग और संवंसार लोग क्या अलग अलग रहते हैं ?’’
एनते दुरगा परचारण् क्ुलिजअःइअ, ‘‘अते परचार, गोनोएः तयोमते किरतानको अद् संवंसारको जुदा जुदागे चिको तइना?’’
संविधान ने जाति व्यवस्था से पैदा हुए अन्याय को समाप्त करने वाली नीतियों का आधार तय किया है।
संविधान जाति व्यवस्था ते जोनोमा कन अन्याय को छबा तन नीति को रअः आधार तय जना।
बिहार के पूर्णिया की कहानी, देश-भर के लोगों को प्रेरणा से भर देने वाली है।
बिहार रआ पूर्णिया रआ कहानी, दिशुम-भारी रे होड़ो को प्रेरणा ते पेरेए ओम तानी मेनाई।
हड़ु ने कहा -सइच्छा भर से नहीं होता है। देखो, सब गढ़ा खेत खत्म कर दिये, बदी भी कुछ तुम दोनों को दे रहा हूँ।
हड़ु मेनकेदा, "मोनेते एसकर का होबोअ; लेलेबेन, सोबेन इकिर ओतेङ चबाकेदा; बदिओ तराइङ ओमअबेनतना ।
इन पत्थरों की कीमत हजारों में होती हैै।
ने दिरि कोरआः गोनोङ हजाराते पुराः मेनाः।
गोवा में पुर्तगाली शासन के दौरान वहाँ से पलायन करने वाले लोगों ने दूसरे राज्यों के लोगों  का भी इस अद्भुत चित्रकला से परिचय कराया।
गोवा रे पुर्तगाली शासन रअः दौरान एनतअः ते पलायन तन होड़ो को एटअः रइज को रेन कोअः ओ ने अकादंदाओः चित्रकला ते उपुरूम रिका जना।
जमीन में, नालियों मे, पाइपों में, गड्डों में ?
ओते रे, नालि रे, पाइप रे गड़ा रे?
हमें हर वो चीज जो मुफ्त में मिलती है।
अबु के सोबेन चीज़ जे ची मुफ्त रे नमो:वा
भारत विभाजन हुआ लाखों-करोड़ों लोग विस्‍थापित होकर आये उनका कोई गुनाह नहीं था।
भारत दिसुम हटिङ जना,लाखों करोड़ो होड़ोको चिति बिति जना इनकुअः जेतन गुना का तइकेना ।
फिर सोनाक्षी सिन्हा की एंट्री होते ही सीटियों का शोर।
ओड़ोः सोनाक्षी सिन्हा बोलो लोओःगे गोलेको एटेःकेदा।
उस जगह गए।
एन तअ को सेनो जना।
शायद यही एक जरिया है मेरे प्रतिकार का
इदुजाः नेआगे मिआद होरा तानाः आञ काजि रूआड़ा रआः।
पॉपुलर संस्कृति पर दर्जनों किताबें लिखी गयी हैं।
उमियाकान सासांकिर रे गेलबाराते पुराः पुथि ओलाकाना।
आजादी के बाद लाल-किले से पहली बार, आज़ाद हिन्द सरकार की 75वीं वर्षगाँठ पर तिरंगा फहराया गया।
आजादी रअः तयोमते लाल-किला रे पहली बार,आजाद हिन्द सरकारअः 75वॉं वर्षगॉंठ रे तिरंगा पहरव जना।
दोनों बच्चों को किसलिए इन आंखों से देखते हुए हमलोग जलते हुए आग में झोंक देंगे ?
होनकिड. चित्र्प्रः लेपेल मेद्ते सेंगेलरेबु हुरड. हंड़ब्किड.त्र्प्र?
प्राकृतिक वनस्पति, वन्य जीवन, मानव जीवन, आर्थिक क्रियाएँ, परिवहन तथा संचार व्यवस्थाएँ भूमी पर ही आधारित हैं।
प्राकृतिक वन्स्पति, बिर जीदन, होड़ो जीदन, आर्थिक कमिको, परिवहन ओड़ोः संचार व्यवस्था को ओते तेगे आधारित मेनअः।
प्यारी प्यारी उन की सूरत यूं तो है लगती सदा
दुलाड़ा सुगाड़ा आएआः मुंआंड़ा लेलोआ एनकागे जानाव
दुरङ रेअः कमि उदमको लोः ते मेसाओः तना।
प्रायः गाने को गुनगुनाना, काम धंधा के साथ सामंजस्य स्थापित हो जाता है।
साथ में अपना संक्षिप्त परिचय और फोटों भी भिजवा दें।
एना लो:ते अमा: हुडिंग परिचय ओड़ो: फोटो कुलतम।
दीपिका को सता रही हैं पुराने दिनों की यादें
दीपिका के मारी दिन र:अ यइद सतावी तना
धोती पड़िया कपड़ा बोलते हैं।
बोण्डोल बोतोए पड़िअ किचिरिओ को मेता।
कुछ लोग अंदर से पार होने का साहस नहीे किया।
तरा लेका बीतर ते परोम काको सास केदा।
यह राष्ट्रीय आय और सांस्कृतिक समृद्धि में वृद्धि करती है और प्रशासन की कार्य - क्षमता बढ़ाती है।
नेअ राष्ट्रीय आय ओड़ोः ससंकिर समरिधि रे बढ़वेअए ओड़ोः प्रसासन रअः कोए बढ़वेअ।
उन का कॉन्टेक्ट नम्बर आप को दे सकता हूँ।
इनिआः फोन नंबरञ ओम दाड़िमाञ।
ये पैराशूट नैनो तकनीक का नायाब उदाहरण है।
नेआ पैराशूट नैनो तकनीकरा: बेसे माजा उदाहरण मेना:।
बगामा-पत्थर के तीरों से वे एक दूसरे पर चला रहे थे।
बगामा - दिरि रअः सा’र तेकिड. तुपुइड.केना?
मौसम का नाम जब यह त्योहार मनाते हैं।
पोरोब ओकोन चण्डु: बु मनातिङआ, लुतुम ओलेपे ।
पिछले दिनों झांसी में एक महीने तक चलने वाला ‘Strawberry Festival’ शुरू हुआ।
पारोम जन हुलङ को रे झांसी रे मिद चण्डुः जकेद सेसेन तेअः ‘Strawberry Festival’ एटेः लेना।
ऐसी लड़की बड़े भाग्य से ही मिलती है।
नेकान कुड़ि मरङ भाग्य रेन कोके नामोःआ।
पर अब उसका कही पता नहीं था।
मेनदो इनिआः नाआः जेता ताः रे इतु बानोः।
प्रो. सुलेमान बडिंग् की पुस्तक ' नइमिअ: किमिनते ' रुत 1970 ई. में छापी गई थी।
प्रो. सुलेमान बडिंग् गोमकेअ: ' नइमिअ: किमिनते ' रुत 1970 ई. रे छपा उड़ुङ लेना।
खैर कोई संतोषप्रद उत्तर नहीं मिल रहा था।
मर जा सोनतोरोः लेकन कुलिरूअड़ का नमोः तइना।
इससे ही निश्चित होता है कि क्या महिलाएँ घर के बाहर काम कर सकेंगी और यदि करेंगी, तो किस प्रकार का काम या कार्यक्षेत्र चुनेंगी।
नेअ तेगे ठोरोः तना चि चनअः एराको ओड़अः आते बाहर रेअः कमिको रिका दड़िअः ओड़ोः जुदि कमिअ, तोबे इनकु चिलका कमि च कमि ठांव को सलाया।
बाजा, ताल, नृत्य और गीत सब दूसरे नेग त्योहार मनाने से भिन्न होता है।
रू, ताल, सुसुन, ओड़ोः दुराड. सोबेन एटाः नेग रेआ मनातिड. कोआते बिनगा गे ताइना।
इस ऋतु में, देश में उत्तर-पूर्वी व्यापारिक पवनें प्रवाहित होती हैं।
नेअःसा रे, दिसुम रेअः बोओः कुन्दुड़ि सिंगि तुरोः व्यापारिक पवन  प्रवाहितोः तना।
राष्ट्रभक्ति से भरे हुए आध्यात्मिक चेतना को अनुभव करना चाहने वाले, हर किसी के लिए, ये एक तीर्थ-क्षेत्र बना हुआ है, श्रद्धा-केंद्र बना हुआ है।
राष्ट्रभक्ति ते पेरेएःआ कन तीते संबंध जोगव तनि विचार के अनुभव रिका सनांङ तन को सोबेन कोआ मेनते नेया मिआद तीर्थ टयद बइया कना श्रद्धा टयद बइया कना।
असुंता ने 2011 में अर्जेंटीना में खेले गए चार देशों की प्रतियोगिता में भारतीय महिला हॉकी टीम की अगुवाई की थी।
असुंता लकड़ा 2011 रे अर्जेटीना रे इनुड. लेन उपुन दिसुम रेअः दपर दड़ि रे भारतीय महिला हॉकी टीम रेअः अनायुरए रिका लअः।
इन बातों को सुनकर सबने कहा - ‘‘हमलोग आगे पीछे नहीं जायेंगे, अब हस्सा मेला आ गया है और आठ दिन बचा हुआ है, हसा मेला के बाद हमलोग एक सप्ताह रहेंगे, इसके बाद आप लोग जाने के लिए कहिए।’’
ने कजि अयुमकेद्ते, सोबेनको मेनकेदा, “काबु अयर तयो-मेना; नेः दङ हसा बुरु तेबअःजना; ओड़ोः इरल मा सरेअकना; हसा बुरु तयोमते मोद् पीटिबु तइना; एनतेदो सेनोःरअः कजिगे।”
बेरगा - अन्त में तुमलोगों ने कैसा गाया था ?
बेरगा - टुनडुरे चिलकापे दुरङकेदा ?
गर्मियों में वो पशु-पक्षियों की इस परेशानी को देखकर खुद भी परेशान हो उठते थे।
जेटे सा इनि: जानवार--चेड़े कोअ: नेकन परेशानी कोके लेल केआते आए:ओ परेशानो: गआए।
यहाँ के दिकुओं की भाषा तमाडिया, सादरी वगरह नहीं समझते हैं, नहीं बोल पति हैं।
ने कोरेन दिकु कोआ जागार-टमाड़िया, सदरी एमन को काको बुजावा, काको जागार दाड़िआ।
एटः होड़ोः को लेल जदा।
दूसरे आदमी देखते हैं।
महान हिंदू धर्म यह तो कतई नहीं कहता।
मरंग हिन्दू धर्म नेआदो चिउलाओ काए: कजिआ।
वही आदर्श और मूल्य, लोकतन्त्र और संविधान के प्रति हमारी अटूट आस्था में रचे-बसे हैं।
एना आदर्श ओड़ोः गोनोङ लोकतंत्र ओड़ो: संविधान नगेन अबुअः काओदोः विश्वास रे बु बइया कना।
यह भगवान बिरसा मुण्डा के लिए सच्ची श्रद्धांजलि थी।
नेअ भगवान बिरसा मुण्डा अ मेनते सरते मनारङ तनअः।
खाने में व्यंजन कम और प्यार ज्यादा नजर आया।
जोम समय सोमेआको हुड़िङ ओड़ो: प्यार सांगि लेलो:जाना।
इसी अक्षर को कुछ लोग 'रेअ:' कोई 'रेआ:' और कोई तो 'रेय:' और कुछ लोग तो 'रेयअ:' लिखते हैं।
ने टुङ गे ओकोए 'रेअ:' ओकोए 'रेआ:' ओड़ो: ओकोए दो 'रेय:' अर ओकोए दो 'रेयअ:' ए ओल जदा।
65. ऊपर बल्ली अन्दर खपड़ा - पत्ते का बना छाता
65. चेतनरे अड़कटा बितररे केचोः। - गुंगु
बढ़ाने के लिए
हारा नातेन
चलिए, और एक बार दुबारा कहिए  कि आप कैसे कैसे करते हैं, इसके पीछे पीछे मैं बोलते चलूंगा-‘‘यह ठीक है’’ कहके, और ठीक है कहके कहा गया को आप भूलिएगा मत।’’
मरति ओडोः मिसा कजिलेम चिलका चिनकाम रिकाजदा एन तयोम तयोमते अइड. कजि इदिअ एना टउकागे मेनते अद् टउकागेअ मेनतेड. कजिकेदअःको अलोम रिड़िड.एअ।
आंगन के खून को कुदाली से उस जगह के मिट्टी को खरोंच कर फेंक दिया गया।
रचा रअः मयोमदो कुद्लमतेको हुसिद् गिड़िकेदा।
भगवान ने पूछा कि वे अब सामान क्यों नहीं लाते ?
भगवान एन होड़ोको चिलकाते काको अगु जदा एना अम कम काजि दड़ियाः बमड़े काइं काजि दड़िया मेन्ते काजि रूड़ाइया।
मैं आप को कुछ और सुनाना चाहता हूँ।
आम जानाः ओड़ोः आयुम रिकाञ सानाङ ताना।
इसके लिए बहुत discipline and consistency की जरुरत होगी।
नेअ मेनते इसु discipline and consistency   रअः जरूड़ु होबावःअ।
गांधी जी की वजह से लोकतंत्र को ताकत मिली है।
गांधी जी अः होराते लोकतंत्र के पेड़ेःनमा कना।
झारखंड की धरती सिर्फ खनिज संपदा और प्राकृतिक संदरता के लिए ही नहीं, बल्कि अपनी समृद्ध आदिवासी संस्कृति और परंपराओं के लिए भी जानी जाती है।
झारखंड रेअः ओते एसकर खनिज संपदा ओड़ोः प्राकृतिक सुंदरता नङ मेनते का, मेनइो अपनअः उबराकन आदिवासी संस्कृति ओड़ो पंरपराओ नगेन सरिओ तना।
मैंने सीखा मात्र है औरों के दुखों से उलझना
आइंग सीखाव कन भइर मेनाइंगा एटा: कोवा: दुकु रे पसेन
बड़ी माँ, पापा से मिलने की उत्सुकता भी है।
मरङ एअङ अबा तकिङ लोओः नपम रअः रसिका तइ केना।
ब्राह्मण कहता हैं कि हम पुरोहिती को
ब्राह्मण को कजि आ पुरोहित तको।
कुछ दिन पहले ही, सुभाष बाबू की जयन्ती पर, भाग्यश्री ने, पत्थर पर ही, उन्हें, अनोखी श्रद्धांजलि दी।
हुड़िङ दिन सिदा गि, सुभाष बाबू रअः जयन्ती रे, भाग्यश्री, दिरि रे गि, इनिः के, अनोखा श्रद्धांजलि ओमाइःअ।
हमें अपने उस सामर्थ्‍य को बचाना है.. बढ़ाना भी है।
अबु अपना एन सामर्थ्‍य को बंचाव लगतिङ.....अयर ते बढव रेआःओ मेना ।
1870 और 1880 के दशकों में ब्रिटिश शासन के प्रति असंतोष और ज्यादा गहरा हुआ।
1870 आद् 1880 रेअः दशक रे विलायति रइज रेअः का सुकु ओड़ो पुरअःगे इकिर जना।
उड़ुगा-‘‘तुमने कहा था,हम मानव संतानंे हैं, वह प्रेतात्मा है, उनके साथ हमारा नाता कैसे हो सकता है कहके। लेकिन इस बात में तुम संशय मत करो, देखो, तुमलोग मुण्डा संतान हो, मैं पावना संतान हॅू , इस पर भी नाता बन गया है, हां या नहीं ?’’
रसोअल, ‘‘हे’; नेअ कजि अलोम रिड़िङएअ; कुलीमेगे।’’
इसका उपयोग नहीं किया जा रहा है।
नेआरे: उपयोग का होबाओताना।
राष्ट्रपति भवन में आयोजित एक कार्यक्रम में पाटिल ने
राष्ट्रपति भवनरे आयोजित मिआद कार्यक्रमरे पाटिल।
अंदर पिंकी फंदे पर झूल रही थी।
बितार पिंंकि हाकाकान ताइकेना।
सूफ़ी जी ने सर्वोच्च शिक्षा प्राप्त की थी।
सूफी जी माराङ शिक्षा नामला:ए।
ये आज भी छात्रों का फेवरेट है।
नेआ तिसिङो छात्रकोआः सुकु मेनाः।
कुआं के पानी में अपने आपको देखोलो, काली कौवा ! कलिख नदी की पत्थर !
लेलकोःमे, ना, डड़ि दअःरे! हराड़ा काउः! नोपोला गड़ा दिरि!।
इसलिउ, यदि नेत्र पर प्रति सेकंड 16 या इससे अधिक दर पर किसी गतिशील वस्तु के स्थिर प्रतिबिंब बनें, तो नेत्र को वह वस्तु चलचित्र की भाँति चलती-फिरती अनुभव होगी।
एना लइते, जुदि मेद् रे प्रति सेकंड 16 च एनाएते अदिका दर रे जान गतिशील जिनिस के स्थिर प्रतिबिंब बइयोगा, दो मेद् के एन जिनिस चलचित्र लेका सेन-बड़ातन अनुभव तइना।
खासकर गर्मी के मौसम में।
पुरअःते जेटे सा रे।
अध्याय- 4 न्यायपालिका
कुतुइल- 4 उपनिआ
मेरे प्यारे देशवासियो, मैं आज एक विशेष रूप से आप सब का ऋण स्वीकार करना चाहता हूँ |
अइञ दुलड़ान दिसुम रेन को, अइञ तिसिङ मिअद मुद मुटन ते अपे सोबेन कोअः रिइड़ि तेला मोने जाइञअः।
6. वित्तीय स्वायत्तता निश्चित करने के लिए विभिन्न स्तर की सरकारों के लिए राजस्व के अलग-अलग स्रोत निर्धारित हैं।
6. वित्तीय स्वायत्तता निश्चित रिका नगेन बिनगा-बिनगा स्तर रेअः सरकार कोअः नङ राजस्व रेअः बिनगा-बिनगा स्रोत निर्धारिता कना।
इसके पश्चात भगवान सिंइबोंगा मानव रूप में आये; खसुवा रोग से ग्रसित किशोर बालक के रूप में आकर दो बुढ़े-बुढ़ी के घर में नौकर बन गये।
एनते सिङबोंगा मनोअ रूपुरे हिजुःलेनाः कसरातन दंगड़ा होनअः रूपुरे बरिअ हड़म-बुड़िअ किङअः ओड़अःरे दसिनजना।
सार्थक जी चौधरी चरण सिंह जी के विषय में वो लिखते हैं कि उन्हें पता ही नहीं था कि जमींदारी उन्मूलन के क्षेत्र में चौधरी चरण सिंह जी का बहुत बड़ा योगदान था।
सार्थक जी चौधरी चरण सिंह जी रअः बिसय रे इनि ओल जदा चि इनि नेअः कए मुंड़ि लअः चि जमींदारी उन्मूलन रअ टयद् रे चौधरी चरण सिंह जीअः पुरअः गे योगदान तइकेना।
हमेशा बेटियों के भविष्य के बारे में सोचती रहती।
जावगे कुड़िहोन कोआः हिनिजुः सोमाए रआः गे उड़ुःआकान ताइना।
हंड़िया चीपी जाने पर, उसे पीते पीते, उन्होंने बहुत बातें निकाली।
इलि चिपाजनचि, एनाको नूतनलोः इसु जगरकोको उड़ुङकेदा ।
रूसु-चंदा देना चाहिए और कुछ कुछ लोगों को कलकता जाना चाहिए।
रुसु-बीरि ओम लगतिङअ अद् तरामराको कलिकता सेन लगतिङअ।
उसका चित्ता बहुत खिन्न हो रहा था।
इनिआः चिता बेसे दुकु रे ताइकेना।
उन दोनों बहनों को बहुत-बहुत बधाई ।
एन बारान मिसि किन के पुरअः-पुरअः बधाइग् होबावका।
और नहीं भी होती है देह।
ओड़ो: होड़ोमो का ताइना
आलाकन बा चिगोे इसिन जन इलि - खिला फूल या तैयार हड़िया
अलाकान बा चिगा इसिन जन इलि
यह सोचकर उन्होंने बैल को मारकर खा डाला।
मेन्दो इनिःआ आला एन भगवान तअः सेनोः जनाँए आद अएः रे रिका केद् सोबेन काजि कोएः आदए उदुबाइया।
की आवश्यकता है सामान्य कोशिकाओं को बदलने के लिए
रआः जारूड़ु मेनाः सोंगड़ा कोसा (सामान्य कोशिका) को बादिलि नागेन।
यह कानून महिलाओं और बालिकाओं के खिलाफ़ अपराध के मामलों को रोकने में प्रभावी भूमिका निभायेगा।
नेअ अइन एरा ओड़ोः दांगिड़ी कोअः खिलाप एतकेन कमि रेअः मोमला को रोकओः रेअः।
हजारों लोगों के हथियारबंद विद्रोह से अंग्रेज कांप उठी थी।
अंग्रेज सरकार इनकु बेगर हथियार तेको आन्दोलन जदाः लेल ते अकबकव जना।
लाला हशमतराय के वोट अधिक थे।
लाला हशमतरायाः वोट साङगि ताइकेना।
फिर से बुढ़े लोग एक दूसरे को देखने लगे।’’
त्र्प्रोड़ोः मिद् तत्र्प्रःरे सुइसुइ चेंड़ेको बो‘ः चेतनतेको त्र्प्रपिर परोमजना।
ओड़ोः लं नपमा, हेमर।
और मिलेंगे, अच्छा तब।
इलाज ही नहीं कराया।
रानु गि कम रिका केदा।
यह टेनेन्सी एक्ट 1908 में मुंडा लोगों के लिए सक्त कानून बन गया यह कानून अधिकार मुंडा लोगों का युग - युग तक अच्छा से रहे।
नेअ टेनेन्सी एक्ट 1908 रे मुंडा कोअ मेन्ते केटे कानून तोल जना नेअ कानून अधिकार मुंडा कोअ जुग - जुग मजा तइन का।
मेद्सोबो-तब पोतियों, तुमलोग यहीं सो जाया करो और तुम्ही लोग बारी बारी से एक दूसरे को कहानी सुनाया करो।
मेद्सोबोः- तोबेदो ना, नेरेगे गितिःपे अद् अपेगे पड़ि पड़ि का‘निपे।
यह मनुष्य के लिए प्रकृति का एक ज्ञान है।
नेया मनोवा नतिन प्रकृति रेअः मोयद् सेंड़ां तनअः।
सुन कर कई बार स्वयं को अपराधी महसूस करती।
अयुमकेद् चिमिन सा अइंग दोषीदार लेकाइंग अटकर तना।
तब सिड.बोंगा अपने सूरज से कहने लगे -‘‘एक बार तुम सामने से दिख जाओ, एक बार तुम छिप जाओ।’’
तोबेदो सिंड.बोंगा सगिइ मेतअःइअ, “मिसा लेलरिकनमे, मिसा दनड. एनमे।”
हमारे मछुआरे भाइयों के बीच NAVIC डिवाइस बांटे गए हैं, जो उनकी सुरक्षा के साथ-साथ आर्थिक तरक्की में भी सहायक हैं।
अबुअः मछुआरा हगाकोअः तला रे NAVIC डिवाइस हटिड.ा कना,ओकोनअः चि इनकुअः सुरक्षा लोःते आर्थिक रुप तेओ देंगा होबाओः तना।
तयोम तयोम तेदो राजाअ: होनते कुड़िअ: सूझबूझ ते एन रेंगे: पोटअ: होड़ोअ: ओड़अ: दुअर संबाड़व गिड़ि जना।
बाद-बाद में तो राजा की बेटी के सूझबूझ से उस गरीब व्यक्ति का घर-द्वार सुधार गया।
कार्बनडाइआक्साइड से सांस लेना मुश्किल हो जाता है।
कार्बन डाइऑक्साइड सयद ले रे बलय गेया।
अभी तक जिले में शांति बनी हुई है।
ना: जकेद जिला रे शान्ति गे मेना:।
हर कार्य को करने का सही वक्त होता है।
सोबेन कामि रिकरा: मिआद समय तइना।
मुण्डारी 'लोक गीत' रअ: मुण्डा सकि नुतुम 'जव सुसुन अकड़ा' पुथि रे 'जव मुण्डा दुरङ' ओमाकना।
मुण्डारी 'लोक गीत' का पर्याय नाम 'नित्य नृत्य अखड़ा' पुस्तक में 'नित्य मुण्डा गीत' दिया हुआ है।
अस्‍पताल में तो patient के साथ कुछ हो जाए, अस्‍पताल जला दिया जाए; अकस्‍मात् हो जाए, गाड़ियां जला दिया जाएं; आंदोलन करें, सरकारी संपत्ति को जला दिया जाए; आजाद हिन्‍दुस्‍तान के लिए ये किसका है?
अस्पताल रे रोगो लो: जाना: होबा जन रे ,अस्पताल ओंड़ोर केया, जान घटना होबा जनारे, गाड़ी कोको ओंड़ोर केया,आंदोलन याको,सरकारी संपत्ति को ओंड़ोर केया, आजाद हिंदुस्तान मेनते नेयाको ओकोयाह तना।
बीरसिंह - हो और संताल लोगों के साथ हमलोग कैसे हैं ?
बिरसिङ - हो' अद् सतं कोलोःबु चिलका' कना?
जरूरत सही निर्णय करने की है।
जारुड़ु बेस निर्णय आउरा: मेना:।
जब छत्तीसगढ़ की कोई बहन सीताफल को collect कर उसकी ice-cream बनाकर व्यवसाय करती हो।
छत्तीसगढ़ रेन मियद् मिसि सीताफल को नम अउ केआते पबम . बतमंउ ए बइ जदा आद् ए अकरिङ जदा ।
एमआईएम विधायक कादरी के खिलाफ जांच आदेश
एमआईएम विधायक कादरी रेआ विरोध रे जाच रेआ: आदेश ओम केदा।
किसी चीनी या रूसी रास्ते से नहीं।
जान चीनी कअ रे रूसअः होराते कहा।
आप कल्पना कर सकते हैं, किसी को दूसरी अनजान भाषा की दो-तीन लाइने बोलनी पड़ जाए तो कितनी मुश्किल आती है, लेकिन कैसमी के लिए जैसे बाएं हाथ का खेल है।
अम ओजमान दाडिया न्चि जाएँ एटा अनजान भाषा रखा दो बार-अपि लाइन जगर होना वा मेन लेरे दो चिमिनाङ मुश्किल हिजुआ। लेकिन कैसमी आ मेनते जैसा लेगा तिइ रआ इनुङ हेके।
डब्बे का दूध कैसे बनाते हैं?
डिब्बा रेअः तोआ चिलिकम बइओ: तना ?
डॉ. मनमसीह मुण्डू ने पुथि ओको परिस्थिति रे इनि: ओल लअ: एन कजि पुथि रेअ: बितिरिद् रे नेकाए: ओलाकदा - " स्वतन्त्रता के बाद बिहार सरकार ने छोटानागपुर के प्राचीन कालीन भाषाओं को जिसमें मुण्डा भाषा भी एक है, फैलाने का कोशिश किया है। जिसके अनुसार सरकारी सेंवको तथा पदाधिकारियों को राज्य सरकार स्थानीय भाषा सिखने एवं पास करने के लिए बाध्य करती है। 1972 ई. के अर्द्धवार्षिक मुण्डारी भाषा सरकारी कर्मचारियों एवं पदाधिकारियों के साथ संपर्क होने का सुअवसर मिला था और मुझे हर कोने से यही शिकायत मिली कि मुण्डारी भाषा सिखने की कोई किताब उन्हें नहीं मिली, जिससे उन्हें इस भाषा को सिखने एवं पास करने में बड़ी कठिनाईयां उठानी पड़ी। इस समस्या को कुछ हद तक हल करने हेतु मैंने कलम उठाया और इस छोटी पुस्तिका को लिखा है।"
डॉ. मनमसीह मुण्डू ने इस पुस्तक को जिन परिस्थितियों में लिखा था, उन्होंने यह बात पुस्तक की भूमिका में इस प्रकार से लिखा है - " स्वतन्त्रता के बाद बिहार सरकार ने छोटानागपुर के प्राचीन कालीन भाषाओं को जिसमें मुण्डा भाषा भी एक है, फैलाने का कोशिश किया है। जिसके अनुसार सरकारी सेंवको तथा पदाधिकारियों को राज्य सरकार स्थानीय भाषा सिखने एवं पास करने के लिए बाध्य करती है। 1972 ई. के अर्द्धवार्षिक मुण्डारी भाषा सरकारी कर्मचारियों एवं पदाधिकारियों के साथ संपर्क होने का सुअवसर मिला था और मुझे हर कोने से यही शिकायत मिली कि मुण्डारी भाषा सिखने की कोई किताब उन्हें नहीं मिली, जिससे उन्हें इस भाषा को सिखने एवं पास करने में बड़ी कठिनाईयां उठानी पड़ी। इस समस्या को कुछ हद तक हल करने हेतु मैंने कलम उठाया और इस छोटी पुस्तिका को लिखा है।"
हमारे पास में हल का क्या हो रहा है ?
त्र्प्रबु तत्र्प्रःरेनयल चेका‘कना?
डॉ. जयाचंद्रन और सुलागिट्टी नरसम्मा जैसे कई प्रेरक व्यक्तित्व हैं, जिन्होंने समाज में सब की भलाई के लिए अपना जीवन समर्पित कर दिया।
डॉ.जयाचंद्रन अर सुलागिट्टी नरसम्मा लेका चिमिन-चिमिन व्यक्तित्व को मेना कोआ,ओकोन को समाज रे सोबेन कोअः भलाई मेन्ते अपनअः जीदन को सोमपव केदा।
जो शुरू में लोग कह रहे होंगें, तब तो आपको मन में आया होगा, ये क्या मतलब है ?
जे चि एटेः रे होड़ो को कजि तन केना जअः, तोबे दो अबेना मोन रे हिजुअ कना जअः, नेअ चनअः मतलब् तना?
तुमने चाय का कप दोनों हाथों से उठाया।
अम चाय र:अ कप बरन ती: तेम उठव केदा
जब मम्मी ने मेरी दोनों ननदों
चिमताङ एंगाञ दो आञाः इरूल कुड़िकिन
कहानियाँ एक बार में लिखी गई हैं।
। कहानिको मिसा रेगे ओला कना
तुम तो मांस-मछली...।
आपे हाई-जिलु दो....।
दो लड़कियाँ जब छोटी थीं उसी समय माता- पिता मर गए।
बरिया कुड़ि कोन् किङ बलेः रेगे किङ टुवर जना।
बजिगमा-मैं नहीं जाउंगी ! इस घर से ही बुरूमा लौट जाउंगी।
बजिगमा - काइजअ: ! नेओड़अ: एतेगे बुरुमाइङ रूड़:अ:।
अन्य जीव ठगते हैं कहके क्या कभी भी तुमने सुना है ?
जोनतुको होसोड़ोत्र्प्र मेनते मिसा लेकाए त्र्प्रयुमकेदा चि?
नामवर सिंह को यही आरक्षण हजम नहीं हो रहा है।
नामवर सिंह के नेयागे आरक्षण का सहतिंगओः तना।
अध्याय - 12
कुतुइल - 12
‘मन की बात’ में आपसे बात करके मुझे हमेशा बहुत अच्छा लगता है।
‘मन की बात’ रे अपे लोः जापागर केआते अइ´ के जनाओ गे पुरअः सकुअः।
जब सरकार का गठन किया जाता है तो राजनीतिक दल इस बात का ध्यान रखते हैं कि उसमें विभिन्न जातियों और कबीलों के लोगों को उचित जगह दी जाए।
ओको सोमय सरकारअः को गठनएअ दो राजनीतिक दल ने जगर रअः धेयान जोगवएअ चि एना रे बिनगा-बिनगा जाति को ओड़ोः कबीला कोअः होड़ो को मजा ठांव ओमोः का।
आप उनसे बाकियों की तुलना नहीं कर सकते।
अम इनकु के मेरोम कोआ जोनोका कम रिका दड़िया।
सतत् अस्तित्व सही अर्थ में सतत् पोषणीय विकास का ही एक हिस्सा है।
सतत् अस्तित्व सरति ओरोतो रे सतत् पोषणीय बिकास रअः गे मियद हिसा तनअः।
योगारूढ़ होकर ही मन को शांत किया जा सकता है
योगा केआते जि रबल गे ठोरो: आ।
मेरे प्यारे नौजवानो, जब हम विज्ञान और वैज्ञानिकों के कठिन परिश्रम की बात करते हैं, तो कई बार मैंने ‘मन की बात’ में इस बात को कहा है कि हमारी युवा-पीढ़ी का विज्ञान के प्रति आकर्षण बढ़ना चाहिए।
अइञअः दुलड़ा नौजवान को, चिमतङ अबु विज्ञान ओड़ोः वैज्ञानिक हंबल मेहनाइत रअः बु जगर तना, तोबे अइञ् खनेसा ‘ मोन रअः जगर ’ रेङ काजिअ कदा चि अबुअः युवा-पीढ़ी सअः ते विज्ञान रअः रचअः बढ़ावे लगातिङा।
अब पैसा मिलेगा तो ठेका फर्म भी काम करेगी।
नाआः टाका नामोगा तोबे ठेका फर्मओः कामिआ।
बहुत कुछ कहते हैं यह चुनाव परिणाम नई दिल्ली।
बेसे को काजिआ नेआ चुनाव परिणाम नई दिल्ली।
जो वोटर आईडी के बराबर मान्य होगी।
एना वोटर आईडी बराबरी मनातिंगओःअ।
आपको यह जानकार अच्छा लगेगा कि Chile की राजधानी Santiago में 30 से ज्यादा योग विद्यालय हैं।
अपे के नेआ राजधानी Santiago रे हिसि गेल (30) ते पुरअः योग इतुसइ को मेनअः।
वरना यहाँ रहकर इसका क्या बनना था?
मेनदो नेता ताइनकेआते नेआरा: चाना: बाइरा: ताइकेना।
ज़रा सोचिए, 23 साल तक कैम्पों में कठिन परिस्थितियों में जीवन-यापन करना, उनके लिए कितना दुष्कर रहा होगा | जीवन के हर पल, हर दिन का एक अनिश्चित भविष्य के साथ बढ़ना, कितना कष्टप्रद रहा होगा | सरकारें आईं और चली गईं, लेकिन इनकी पीड़ा का हल नहीं निकल पाया |
हुडिग उडुए पे, 23 साल सनते कैम्प रे कठिन परिस्थिति रे जिवन-यापन ताइन, अकोआ मेनते चिमिनाङ दुष्कर ताइकेना जाअः। सरकार हिजु आर सेना जना, मेनदो इनकुआ बलय(पीड़ा) रआ हल का ए उड़ुग धाडि जना।
इसके बाद जिला साहेब और बुढ़ा एक दूसरे को पकड़ लिये, दोनों गिर गये, जिला साहेब उपर हो गये।
एनते जिला सयोब् अद् हड़म किड. सपब्जना; बरनकिड. बटिजना, सयोब् चेतनजना।
ये हुई न बात!
नेअ: दड़ होबा जना जगर।
चार मौतें मशके इलाके में हुईं।
उपुनिआ गोनोएः मशका टायाद रे होबाजाना।
क्रोध से ज्ञान मिलता है क्या ?
कोसिते चि सेंड़ां नमोअ ?
लोग अपने-आप रास्ते खोज रहे हैं।
होड़को अपन ते गे होरा को दंडा तना।
अगर समय के साथ-साथ सूचनाओं के संदर्भ बदलते हैं, तो भाषा और अर्थों के साथ क्या होता है?
जोदि सोमय लोःते सूचना कोरे कीरा बारे बदलाओ तन रेदो जगर ओड़ो: ओरोतो लो:ते चिनअ: होबओ: तना?
भारत उष्ण और कटिबंधय दोनो ही प्रकार के फलों का उत्पादक है।
भारत उष्ण ओड़ोः शीतोष्ण कटिबंधीय बरन रोकोम रेअः जो को रेअः उत्पादन तनिः।
लेकिन इस युग के मुण्डा संतानें मारने, काटने की बात सुनकर ही उनके कपड़े खराब हो जाते हैं।
मेनदो ने जूगुरेन मुन्डा होनको मपअः मेनजन लोःगे, बोतोएःको परोमेअ।
उदाहरण के  लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में अफ्रीकी-अमेरिकन     लोग, जिनके
पूर्वज गुलाम थे और अफ्रीका से  लाए गए थे, वे  आज
भी अपने जीवन को मुख्य रूप से असमान बताते हैं।
चिलकाचि संयुक्त राज्य अमेरिकारे अफ्रीका-अमेरिकन होड़ो, इनकुआ पूर्वजको (सिदारेन होड़ोको) गुलामरेको (दासिको) ताइकेना ओड़ो अफ्रीकातेनको आउले-कोआ, इनकु नेदिपलाङओ आकोःआ जिनगीको मुख्यरूपते बराबरी काको काजीजादा।
रसोइयों की नियुक्ति नहीं हो रहा है।
मानडि बाइतानकोआः नियुक्ति का होबाओताना।
वह एक बड़े भोज पर डाल
ऐना के मीआग जोम रे दुली पे
वर्षण के रूप तथा प्रकार में ही नहीं, बल्कि दसकी मात्रा एवं ऋतु के अनुसार वितरण में भी भिन्नता होती है।
वर्षण रेअः मुटन ओड़ोः कोतोः बारिगे का, मेनदो नेअः ओड़ोः रितु रेअः लेकाते हनाटिंङ कोरेः विपिनगा को मेनाः।
Singapore Parliament की 16 महिला MPs भारतीय साड़ी पहन करके Parliament के बाहर खड़ी हैं और ये photo viral हुई है।
सिंगापुर संसद रेन 16 कुड़िको MPs भारत रआ साड़ी तुसिग कोऊः ते संसदः रचा रे तिंगुआ कना ओड़ो नेचा फोटो बेसे कोको लेला कदा।
छोटे बर्रे मीली बग को खाते हैं।
हुपुड़िंग जो के हुपुड़िंगको गे को जोमेया।
इन बातों को सुनकर, चिरड़ का मन बदलना शुरू हो गया और काफी देर तक दोनों चुप रहे।
ने कजिको अयुमकेद्ते चिरङअः मोन बदिलि एटेःजना, अद् इसु हेड़ा बरनकिङ हपेनजना।
ये है India-Middle East-Europe Economic Corridor।
ने तना India - Middle fast-Europe Economic corridor।
अब ये Tele Consultation करते हैं तो वैसा ही संतोष होता है आपको ?
नआ नेआ Tele Consultation रिकाआए तोबे एलेका गि संतोष होबओ:अ आमके ?
डोण्डा- हमलोग फलना गांव के हैं।
डोनडा - अले पलना हतुरेनको।
प्रचारक बुढ़िया उससे कह रही है-‘‘मुरझाए मुरझाए हुए में मत कहो, तुमको पसन्द आ रहा है कि नहीं बांस चटकने की तरह कहो।’’
परचार बुड़ित्र्प्र मेतत्र्प्रइतना, ”गोसो गोसोदो त्र्प्रलोमकजीत्र्प्र; सुकुतनाम चि का मद् चटत्र्प्रःकेद् लेका कजीमे।”
1. सिरि में परगना में, सिरि के आदमी,
1. सिरिरे परेगनारे, सिरिरेन होड़ोको,
दो लड़के खड़े हैं।
बर कोड़ाकिङ तिंगुअकना।
सो, हम जो दावे करते हैं वे तार्किक भी होने चाहिए।
अकोअः अधिकार रअः दावा जदा एनाओ तार्तिक लगातिङ।
पहले मैंने नहीं सुना, उन्हीं के पास जाने के लिए मैं सलाह देता शायद।
सिदारे काइङ अयुमकेदा; इनिःतअः सेनोः रअःगे सलहाइङ ओमकेदा होनङ।
अगर स्वराज बलिदान के बिना नहीं मिला है, तो सुराज भी त्याग के बिना, पुरुषार्थ के बिना , पराक्रम के बिना, समर्पण के बिना, अनुशासन के बिना संभव नहीं होता है और इसलिए सवा सौ करोड़ देशवासियों के सुराज (Good-Governance) के संकल्प को आगे बढाने के लिए अपनी-अपनी जिम्मेवारियों की ओर प्रतिबद्धता से आगे बढ़ना होगा।
जुदि अपन राइज दाड़े बेगर का नमा कना, तोबे बुगिन राज (सुराज) बेगर त्यागते, पुरुषार्थ, पराक्रम बेगर, बेगर समर्पण, बेगर अनुशासन ते रिका का दड़िओअ: ओड़ो: एना मेनते सवा सौ करोड़ दिसुम रेन होड़ोकोअ: (सुराज) बुगिन राज (GOOD-GOVERNANCE)रेअ: संकल्प के अयर ते उसुकुर मेनते अपन-अपन मुद जिम्मेदारि कोके प्रतिबद्धता ते अयर उसुकुर लगातिङा।
इसमें रोजागारोन्मुखी छोटे व लंबे कोर्स चलाए जाएंगे।
नेआरे नाला नामोः लेकान हुड़िङ आर जिलिङ कोर्स चालाओआ।
सभी ओर शोषण-उत्पीड़न के खिलाफ आवाज उठ रहा था।
सोबेन सअः रे संताल को सिगिद् ओड़ोः ससति तन रेअः विरोध रे को ककला केदा।
दुकुरा-‘‘चावल दानों के अनुष्ठान करने पर कुछ पता नहीं चला यह ताजुब की बात है।
दुकुरा, ''चउलि जङरे जेतनअः का नामेः, नेअदो अक-दनदा का‌जिगे ।
पिछले दिनों लोक-शिक्षा के लिये, लोक-जागृति के लिये डिजिधन मेला के कई कार्यक्रम हुए हैं।
सेनोः जन दिन कोरे लोक शिक्षा नतिन, लोक-जागृति नतिन डिजिधन मेला रअः कार्यक्रम को होबा लेना।
केवल शब्दों की कोरी लफ्फाजी से काम नहीं चलेगा।
एसकर टंुग कोरअः दोहो ते कमि का सेसेना।
लक्ष्य-3: सभी की अच्छी शि क्षा तक पहुंच:
लक्ष्य-3: सोबेन कोअ: मजा शिक्षा जाकेद् तेबअ:-
3) सामान्य कहानी (कथा) - कुछ-कुछ कहानियों में सुख खुशियाँ, मनोरंजन, बच्चों का मनोरंजन, बोलकर मनोरंजन, सुनकर मनोरंजन करने वाले केवल कहानी होते हैं।
3) सोंगाड़ा कानि (कथा) - तारा मारा कानि कोरे सुकु रासिका, जी बुलाव, होन को बुलाव, कानि बुलाव, आयुम बुलाव एनकानाः को बारि गे ताइना।
ठंड से हमलोग बचेंगे।
रबङ, तेबु बनचवना।
अब इसी जगह पर बैठते हैं और बात करते हैं कि कैसे करने पर बनेगा।’’
नात्र्प्रःदो नेतत्र्प्रःरेगेबु दुब्कोःत्र्प्रत्र्प्रद्बु जगरलेत्र्प्र चिलकारे बइत्र्प्रोत्र्प्र।”
बंद रखिए तो इक अँधेरा है
हांडेदेआ दो मिआद नुबाः मेनाः।
ढुकुरा - लेकिन हड़ु ही दरोगा को बुलाएगा और जबरदस्त मुझसे इतना लिए, उतना लिए बौलेगा; और दरोगा जितना चाहे उतना हम से नोचेगा।
दुकुरा - मेनदो दरोगा हड़ुगे रअःइअ अद् मोटइते निमिनङ हिमिनङ- को अउकिःइञअए मेनेअ; अद् दरोगा जा इमिनङगेए पोटोएबुअ ।
यह धन नेशनल चैरिटी के लिए उसने उगाहा था।
नेआ टका नेशनल चैरिटी मेनते जमा लाःए।
मैंने नहीं सुना।
काइङ आयुम- केना ।
महंत जी के होठों पर कुछ मंत्रों की बुदबुदाहट हुई।
महंत जीआः लाचोरे हुड़िङ मोंतोर रआः बुदुबुदु आयुम जाना।
इसी प्रकार वह शपथित है।
एनकागे किरिअकना।
मौर्य सम्राट अशोक ने इस क्षेत्र को विकसित किया।
मौर्य सम्राट अशोक तकिन नेआ क्षेत्र बाइ केदा।
आखिर उन्हें यह सब कौन समझाता है?
ओकोएः नेआको बुजाओकोआएः?
एक जगह पर नीलकंठ उड़ते हुए उनलोगों के रास्ते को काटा, बुढ़े लोग एक दूसरे को देख रहें हैं और इशारों इशारों में एक दूसरे को बताया।
एनते परचार त्र्प्रयरकेदा; एन तयोमते दंगड़ाकिड. सेनत्र्प्रकदा; दंगड़ाकिड.त्र्प्र तयोमरे हड़मको।
कुछ ही दिनों पहले मुझे गुजरात की बनास डेयरी के एक Interesting Initiative के बारे में जानकारी मिली।
हुड़िञ दिन सिदा आञ गुजरात रेआ: बनास डेयरी रेआ: मियद interesting Initiative रेआ: बारे रे जानकारीञ नामकेदा ।
मैं उसी कृति का लेखक हूँ।
अइंग एन ओनोल रेअः ओलनिः तनिङ।
रानी ने ऐसा क्यों किया होगा?
रानी नेका चिनअः रअःए रिका केदा?
इस बुढ़िया की हल्ला सुनकर, बहुत सारे आदमी हंसी को रोक नहीं पा रहे हैं।
ने बुड़िअअः ककला अयुमकेद्ते, पुरअः होड़ोको लनदा काको केसेद् दड़ितना ।
उसकी बेटी (ननदि) - पिताजी ! कहाँ के युवक के लिए अगुवाई करेंगे ?
होनते कुड़ि (ननदि) - ओकोरेन दंगड़ा मेनते, अबाम दुतमअ ?
Tata Memorial Centre ने अपनी study के नतीजों को पेरिस में हुए European Society of Medical Oncology (ऑन्कोलॉजी) में, उस सम्मेलन में, प्रस्तुत किया है।
tata memarial center मे अयअः सोतोःन रेअ, नतिजा को पेरिस रे होबाःकन European society of medical oncology (आॅन्कोलाॅजी) रे, एन समेलन रे, रेको उदुबाः कदा।
उन चावल की बालियों में पकने के पहले के समय, भात की तरह नरम नरम खाया जाता था।
एन चउलि गेलेरे अउरि जेरोमोः दिपिलि, मनडि लेकागे लेबेःगे जोमोःतन तइकेना।
वकील बन करके, किसी को न्याय दिलाने के लिए कोशिश करती होगी |
वकील बाईन केयाते, जेतय के न्याय ओमारिका नातेन लगातिङ तनाको।
शाखा कार्यालय की अवस्थिति के अनुसार
शाखा कार्यालयरा: जगह अनुसार।
जनता की मासूमियत और अबोधपन का फायदा
जनता कोआ: सोज जगर कोआ: फायदा।
खान पान होने के तीन दिन बाद, नरारायण सिंह ने कहा - अब तो हम दोनों ने सब साथियों के साथ सब प्रकार की बातें कहा कल तो प्रस्थान करेंगे।
जोम नू होबाजन अपि मा तयोमते, नरायनसिङ मेनकेदा - नाअःदो सोबेन गतिकोलोः सोबेन ऐकमलङ जगरकेदा; गपादोलङ उटवना ।
अपनी पहचान मिटा देना हो जैसे सब कुछ
अपनअः उनुरूम चबा उतर मेनअः रेदो सोबेनअः
गन्ना अपने कच्चे रूप में या गुड़ के रूप में शाहपुर के व्यापारियों को बेचा जाता है।
गन्ना बेरेलते च गुहुड़ बइ केते शाहपुर रेन बेपारी कोतः रेको अकरिङ जदा।
शायद ये कम्युनिस्ट बेहतर बता पाएँगे।
शायद ने कम्युनिस्ट बेस उदुब धड़ियाको
लेकिन अभी भी वारंटी के अंतर्गत दुर्लभ
मेनदो नाआःओ वारंटी लोः का नामोगा।
उनके तर्कपूर्ण भाषण से लोग अभिभूत हो गए।
इनिआ: तर्क पूर्ण जगर कोते होड़ोको पंपु गिड़िजना।
हमें यह पता नहीं है कि क्या सिर्फ पुरुष ही ऐसे कामों में प्रशिक्षण हासिल करते थे |
अले कले इतुअना चि चिनअ: हेरेलको बारि नेकन कमिको रअः सेंड़ाको अगु दड़ि जद तइकेना।
भज्जी भारत के लिए शानदार बॉलर रहा है।
भज्जी भारत नातिन बेस बॉलर मेनाःइ।
बच्चों के लिए यह एक खेल की तरह था।
होनको नंग नेया मियद् इनुंग लेका तइन केना।
बैल पालतू जानवर है।
उरिः असुल जनोवर तनिः।
मेरा धीरज जवाब दे रहा था।
इंगअःसहतिंग होगा के कअ होकाओः तइना।
जोजोहातु बात नहीं सुनने की तरह चुप रही।
जोजोहतु कजि का अयुमकेद् लेकागेए हपेनजना।
जगन रेड्डी का खतरा हमेशा के लिए टल जाएगा।
जगन रेड्डी गअः बोतोंग सोबेन इमितंग जकेद् अतोमओःअ।
राय प्रवीन कविता की प्यारे बोल उचारे।।
राय प्रवीन  दुराङ राः टुङकोएः काजिकेदा:।
गोड़ा साफ करते  हैं।
गोड़ाकिं फैल ताना।
अब तो बेरगा, लकन और मकुन ने प्रकट किया कि उन्हीं लोगों ने नौवा और राजपूत को लाठी से मारा था।
नाअः दो बेरगा, लकन, अद् मकुन, "होरारे नउअ अद् रजापुतु अलेगे दलके‌द्किङअ" मेनतेको उदुबेनजना ।
दुरगा के पोते के लिए।
दुरगात्र्प्रः जइ होन मेनते।
गोन्डा-शगुन पहचान मूर्खता वाली बात है कहके नहीं लिखा जायेगा।
गोनडाा-एरे सला डोनडो कजिगे मेनते का त्र्प्रोलोत्र्प्र।
हमारे पहुंचते ही वह औरत नज़र आना बंद हो गई।
आले तेबाः जालोगे एन कुड़ि लेलोःए होंका जाना।
और तांती लोहारों के साथ आपलोग नहीं खाते पीते हैं।
त्र्प्रोड़ोःपेंड़ाए बड़ाए कोलोः कापे जोम नूतना।
रिड़ुु-लड़का और लड़की दोनों कहेंगे-‘‘हमदोनों एक दूसरे के पसन्द से, विवाह करना चाह रहे हैं’’ कहके, ये दोनों की बात पादरी साहेब सुनकर, तीन रविवार गिरजा में आदमियों को बतायेंगे और उनलोगों से कहेंगे-‘‘किसी प्रकार का रोक टोक सुनाई पड़ने पर उनदोनों का विवाह नहीं होगा।’’
रिड़ु-कोड़ा होन अद् कुड़िहोन किङ कजीअ, ‘‘अलिङ, अलिङअः सुकु-तेगे, अड़न्दिओःलिङ मोनेजदा’’ मनते; इनकिङअः कजि पदरि सयोब् अयुम-के’ते, अपि एतोअर गिरजारे होड़ोकोए उदुब्अकोअ, अद्ण मेतअकोअ, ‘‘जान जेतन रो’को टो’को अयुमजनरे काकिङ अड़नदिओअ।’’
अन्य सड़कें - इस वर्ग के अंतर्गत वे सड़के आती हैं जो ग्रामीण क्षेत्रों तथा गाँवों को शहरों से जोड़ती हैं।
एटअः संडक को - ने वर्ग रे एन संडक को हिजुगा ओकोनअः हतु टयद् को ओड़ोः हतु कोके सहर कोएते जोड़ावेआ।
60 साल में इतना बड़ा jump कभी लगा नहीं, इतना ही नहीं, पहले अगर कभी नुकसान होता था तो 50 प्रतिशत नुकसान हो, तभी वो मुआवजे के दायरे में आता था, हमने इसको कम करके 30 प्रतिशत कर दिया।
अपि हिसि सिरमा रे निमनङ मरङ jump चिउलाओ का लगाओ कना, सिदा जदि चिउलाओ नोकसान होबा लेना दो 50 प्रतिशत नोकसान तइनो, एनडेनङ इनिः मुआवजा रअः बितर रे हिजु तइना, अले एनाके 30 प्रतिशत केदाले।
मध्यरात्रि में भी उन्हें प्रार्थना करते देखा जा सकता था।
थला नुबा: इनी: के विनती तन नेल दड़ीयो:वा
तीनों गिफ्तारियां एक ही समय पर।
आपिआ गालेद सासाब (गिरफ्तार) मिद सोमाए रेगे।
एक रूपये वाले के पास से उधार लिया गया और वे उनको कह रहे हैं-यह रूपया दो सप्ताह के बाद चंदा करके हमलोग दे दंेगे।
मिअद् टका’न होड़ो तअःएतेको पइंचाकेदा अद्को मेत्अइतना, ‘‘ने टका बर पाटि तयोमतेले बीरिअमेअ।
पेट पालने के लिए दूसरे स्थान की खोज मे चले गए।
लइ असुल नङ एटा टॉव दंड़ा को सेनो जना।
एनाते इनिअ: उड़ु: तइकेना चि जे मेनअ: दुरङको तुम्बल हुंडि केआते ओल दोओ: का आद् अएअ: ने उड़ु: तेगे ' मुण्डा दुरङ ' पुथि बइ धड़िअकना।
इसलिए उनका विचार था कि जो भी गीत है,उसे इकट्ठा करके लिखकर रखा जाए और उसके इस प्रयास के वजह से 'मुण्डारी गीत' की किताब बन पायी है।
दुरगा-हाँ चलो, बताते बताते इसके बारे में भी मैं तुम्हें बताता हॅू।
दुरगा - हे' मर; उदुबमतन उदुब्तन दो, नेओइङ उदुबमतना ।
सुरूनडा-हां बहन, यह तो ऐसा ही होता है।
सुरुनडा - ए'ना, एनादो एनकागेअ ।
हमारी एकता, हमारी सरलता, हमारा भाई-चारा, हमारा सद्भाव यह हमारी बहुत बड़ी पूंजी है।
अबुुआ एकता(मिदेन), अबुआ सोगड़ा, अबुआ हगा-बोया, अबुआ दुपुलाड़ नेआ अबुआ बेसे मरङ पुंजि तना।
बढ़ते औद्योगिकीकरण ने यमुना को भी मैली कर रखा है।
कलकरखाना रेअः पोनोसा ते यमुना केओः गे गंदा को दोहो कदा।
विनिर्माण कार्य पारिवारिक श्रम की साःयता से अधिकतर घरों या खेतों में किया जाता है।
विनिर्माण कमि परिवार रेन कोअः देंगा ते पुरअः उतर दो ओड़ा च लोयोङ रेको कमिः।
लम्बी समुन्द्र यात्रा ने इन्हें झकझोर कर रख दिया।
जिलिङान जालाकार होरा ते इनिः रोगोद गिड़िलेना।
आप अपने लेखन को नियमित करने पर विचार अवश्य करें।
आम आमाः ओनोलको बाराबारि ते उड़ुङ राः उड़ुःइमेगे।
वो रुककर प्रभु को ग़ौर से देखने लगा।
आ:ए तिंगुकेआद प्रभुके लेल गरङ किआ।
इस मौके पर भारी तादाद में लोग मौजूद थे।
ने मोका रे इसुपुराः होड़ोको ताइकेना।
वेज खाने में नॉनवेज की बजाय कम जिंक होता है।
वेज जोम रे नॉनवेज र:अ बजाय कम आयरन तइना
इन्हे ही सिङबोंगा ने दैवी शक्ति प्रदान किये हें और ये ही हमारे गांव मुण्डा समाज,टोला,मैदान इत्यादि की रक्षा करती असुर पत्नीयों की सेवा के लिए पहान,भगत इत्यादि जिम्मेदारी मिली हुई है।
निकु गे हातु दिसुम टोला पिड़ि रेआ पेड़ेः ओमाद कोआ, निकु सेवा मेनते सोखा पाँड च एनकन होड़ो कोए जिमा केद कोआ।
विद्वानों की अपनी सीमाओं और मर्यादाओं ने लोकगीतों की समुचित मर्यादाओं का निर्धारण नहीं होने दिया।
बिदुवान कोवआ अपनअं सिमनको रअ हिरायआको गे होड़ोदुरडको मजालेका जोगवे रअ खुन्टा कको होबा रिका केदा।
एक जगह पर एक सांढ़ तीन बार हुंकार किया हों हों हों !
मिद् तत्र्प्रःरेदोमित्र्प्रद् सानडा त्र्प्रपिसाए हुःकरकेदा, हो‘ हो‘ हों‘!
चूँ-हूँ करती आई चिड़ियाँ
चूँचूँ जदलोः हिजुः तन चेंड़ेको
उनकी बड़ी-बड़ी आंखें चमकती थी।
आएआ मापराङ मेदकिन मेरमेर चमकाओतान ताइकेना।
यह इन दोनों का नाम है क्या ?’’
एना निकिङअः नुतुमगे चि?’’
(क) आरक्षित वन - देश में आधे से अधिक वन क्षेत्र आरक्षिात वन घोषित किए गए हैं।
(क) आरक्षित बिर - दिसुम रे तराए ते अदिका बिर टयद् को आरक्षित बिर घोषित कना।
कुछ कुछ औरतों में चारपाई निशान वाली होती हैं। इस तरह के चिह्नों को देखना चहिए।
तरामरा कुड़िकोदो परकोम परेअंड़ां’कनकोओ दङको तइना। एनकनअःको लेल लगतिङअ।
नशे में धुत्त मनुष्य अच्छा बुरा की पहचान नहीं कर पाता है।
एना मेन्ते नूः होड़ो बुलाआकनए ताइना।
उसके सारे भावों का प्रदर्शन सीधा दिल से निकला था।
इनी:आ सोबेन भाव रा:नेपेल: सोझ गी सुरुद ते उडुंग कन तइकेना
फिर चाहे वो किसी भी स्तर का व्यक्ति हो।
ओड़ोः इनिः जाआन स्तर रेन होड़ो ताइनोः।
सरवदा में एक दिन रहने के बाद, कुछ पलटनों को सरवदा में छोड़ दिया गया और जिला के साहेब सोयको के तरफ दूसरे पलटनों को ले गये।
सरवादअः रे मुसिड.को तइकेनचि, हुड़िड. लेका पलटन को सरवादअःरे बगेकेद्कोअ, अद् जिला सयोब् सोएको सअः एटअःकोए इदिकेद्कोअ।
बैठक की अध्यक्षता जिला पंचायत अध्यक्ष चमेली पटेल ने की।
दुनुब रअः अध्यक्षता जिला पंचायत  मुनु होड़ो चमेली पटेल रिकालाःए।
विशेषकर आदिवासियों के विषय में तो सबसे पहली आवश्यकता यही कि उन्हें ठीक से समझा जाय।
खासकेअते आदिवासिकोवआ बिसय रेदो सिदाउतर जरूडुऊ नेअंगे तनअं चि एनाको ठीकी ते मुण्डियोओ का।
यदि आप उसे अश्लीलता माने तोघ्
एना अम एनाके गियुःअनगिम मनातिङएया चि?
उनके बाल उपन्यासों का अलग ही रंग है।
इनिआः होनकोआः जिलिङ काआनि रआः बिनगा गे राङ मेनाः।
रिड़ु-इस युग में पहले की तरह लोग नहीं करते हैं, कुछ दस्तूरों को पूरा पालन कर रहे हैं, कुछ दस्तूरों को छोड़ रहे हैं।
रिडु - ने जूगुरेदो सिदा लेका काको रिकाजदा; ओको दसतुरको पुराजदा ओकोअः दोको बगेजदा।
अनेक प्रदर्शनियां लगाई।
इसु लेलरिका कोःए लेल रिका केदा।
यह जानकारी अल्मोड़ा शाखा प्रभारी कमलेश मेहरा ने दी।
ने आ जानकारी अल्मोड़ा शाखा रेन कमलेश ने उदुब लाए
मां-‘‘कहां के बुढ़ा बुढ़िया थे ?
एंगाते, ‘‘ओकोरेन हड़म बुड़िअकिङ?
दहेज मा होड़ औ बिंदु कहां
दहेज मोयोद ओम लपा: लेकन जिनिस तना:।
मैं भी मर्द हॅू, खाना खा रहा हॅू, केंचुल की तरह मैं मिट्टी नहीं खा रहा हॅू।’’
अइङओ दङ कोड़ागे; मनडि-गेङ जोमतना; लेनडद् लेका हसादो काइङ जोमतना।’’
दोनों कोई एक दूसरे को अच्छी तरह से देख लो।
बरनकिङ बुगि लेका लेपेलबेन ।
क्या आपने गौर किया कि अध्याय 2 में ऐसे किसी राज्य का जिक्र नहीं है
चिअः अम धेअनाकदम चि कुतुइल बरिआ रे ने लेकन जेतन राइज रअः चरचा बनोःअ।
ने लेकाते तुयु एन होड़ो कुला मोचा तेए: बंचव लि:अ।
इस तरह से सियार उस आदमी को बाघ के मुँह में जाने से बचा लिया।
लूसी आर मगदली  के फोन पर फोन आ रहे हैं और ।
लूसी आर मगदली ताकिञाः फोन चेतान फोन हिजुताना।
एमपी में इंदौर में हाल ही में कार्यालय खोला है।
एमपी रे इनदौर रे नाआः-नाआः गे कामिओड़ाः निःतादाएः।
अनुसंधानकर्ताओं और विश्लेषकों केलिए यह अत्यंत उपयोगी हैं।
अनुसंधानकर्ता ओड़ो: विश्लेषकों नगेन नेआ पुरा: गे कमि रेआ।
उनका वो अमूल्य उपहार अभी भी मेरे पास रखा है।
इनिआः गोनोङान उपहार नाआःओ आञ ताः दोआकाना
और इसलिये मेरे भाइयों बहनों,नों मैंने  भ्रष्टाचार काले धन के खिलाफ एक बहुत बड़ी लड़ाई छेड़ी है।
ओड़ो एनामेनते हगा- मिसी को,अञ् भरष्टाचार काले धन रअः खिलाफ मेनते मियाद मरङ लड़ाइ एटे:आ कना।
बहुत सारी जमींदारियों को कंपनी बाकायदा नीलाम कर चुकी थी।
इसु पुरअः जमीन्दाको कम्पनि नीलाम जद् तईकेना।
अभी तक आरोपी की गिरफ्तार नहीं हो सकी है।
नअः जाकेद आरोपी कए साबाकनए।
इसमें देश के 5 हजार से ज्यादा athletes हिस्सा ले रहे हैं।
नेरे 5 हजाराअते अधिका  athletes को हिसा को अगु जदा।
अब मेरी हाड़ मांस, फेफड़ा सब पुराने हो गयें हैं।
नाअःदो अइञअ जङ जिलु, ईम सुरुद्, सोबेनअः पुरनाजना।
धोरोम मनतिंङ रः मना नोः बनोः अपन मोने मनातिङ दुड़िअः ।
धर्म निरपेक्ष है, इच्छानुसार मान सकता है।
एक दिन ऐसाहुआ, अकाल के कारणबाॅकीहाटमेंभैंस,गाय,बैलों का दामसस्ताहोगयाऔरतपकरातरफ के नगुरीआदमीलोगगाय,बैलों के व्यापारमें खूबलगगये।
मुसिङ दो नेकाजना; रिंगा रअःते बंकि पीटिरे केड़ा उरिःको ससता- जना, अद् तव्करा सचःरेन नगुरि होड़ोको उरिः बेपाररे कूको हेलवोन- जना।
हमें ऐसा माहौल बनाना चाहिए, जिसमें लोगों की शक्ति और उत्साह का उपयोग राष्ट्र निर्माण में हो सके।
अबु के नेका माहौल बबइ लगातिङा, ओकोनअः रे होड़ोकोअः पेड़े ओड़ोः जोश दिसुम बनइ रेअः कमि रे हिजुः दाड़ि का।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार।
अञागा दुलड़न दिसुमहोड़ोक जोहार।
ऐसे और भी कई unsung heroes हैं जिन्हें देश ने उनके योगदान के लिए सम्मानित किया है।
ओड़ोःगे नेकन इसु unsung heroes को मेनाः कोवा अकोके दिसुम अकोवाः देंगा मेनते मइन तद् कोवाःए।
धालभूम क्षेत्र के बहरागोड़ा, नरसिंहगढ़ चाकुलिया, मुसाबनी, डामपाड़ा इलाके के कई गाँवों में आग लगा दी गई।
धालभूम राजक्षेत्र रेअः बहरागोढ़ा, नरसिंहगढ़, चाकुलिया, मुसाबनी, डामपाड़ा हातु कोर सेंगेल को जूल केदा।
इसी तरह ज्ञान और भक्ति दो मुख्य हैं।
नेलेका ते सेंड़ा आर भक्ति बारिआ मुनु मेनाः।
सही में बिरसा को सोते हुए पाया गया, उनके पास किसी प्रकार का हथियार नहीं था।
टउकागे गितिअकनको नमतअःइअ; इनिः तअः रे जेतन हतेअर का तइकेना।
इसलिए मण्डा में झुलने वाले भगत लोग दिन में खाना नहीं खाते हैं। सिर्फ फल खा कर दिन भर रहते हैं।
एना मेनते हकन तन भोगोता को सिंगि दो मंड़ि को कको जोमा । जो बारि जोम केआतेको गोटा सिंगिको तइना ।
हम ऐसे खिलौने बनाएं, जो पर्यावरण के भी अनुकूल हों |
अबु नेकन इनुड. तेयाः कोबु बइएका, ओकोवा को पर्यावरण बुगिन तइनका।
यह आंकड़े ग्लोबल पीस इंडेक्स ने जारी किए हैं।
नेया रिपोर्ट ग्लोबल पीस ने जारी ला आए
अपने खाते आपातकालीन संपर्क जानकारी अद्यतन
अपनअःखाता जरूड़ी रेअ नमोः जनती रेअः पड़वेन।
यीशु अपने अनुयायिओं को खुश देखना चाहते थे।
यीशु आपान चेलाकोएः रासिका रे ताइनोः लेल सानाङाएः।
अब हमारा कस्बा भी साफ-सुथरा है।
नअः दो अबुअ हतु-टोला पुरअः गे सफा मेनअः।
प्रचारक -यह सही है।
परचार-एनादो हे‘गे।
इस पुस्तक के माध्यम से आदि धर्म (सरना धर्म) मानने वाले भाई-बहनों के लिए विवाह की, सरहुल की और श्राध्द के मंत्रों की एक बहुत बड़ी उपयोगिता बन गई और वे हर युग में इन मंत्रों को उपयोग में ला सकते हैं।
ने पुथिको होरा ते आदि धरम मनातिङतन हगा मिसिको मेन्ते अड़ंदि रेअ:, बा रेअ: ओड़ो: गोनोए: परोमेन रेअ: मोंतोरको रअ: मियद् मरङ सोबोसिता बइ  जना ओड़ो: जुगू-जुगू जकेद् ने मोंतोरको कमि रे आउ धड़िओ:अ।
कई लाखों लोग इस तम्बाकू फसल पर आधारित हैं।
चिमिन लाख होड़ोको ने ताम्बाकू चासातेको जीदेन ताना।
सोए हुए हाथी ने अपनी दौड़ शुरू कर दी है।
दुड़ुमअकन हति निर एटेः केदा।
इनलोगों की बात बुरे लोगों को पता लग गया और वे आपस में बातचीत कर रहे हैं
निकुअः जगर एदकन होड़ोकोअः लुतुररे टोर‘जना, अद् अकारेको जगरतना,
कहानी की ताकत को महसूस करना हो तो जब कोई माँ अपने छोटे बच्चे को सुलाने के लिए या फिर उसे खाना खिलाने के लिए कहानी सुना रही होती है तब देखें।
कानि रेयाः पेड़ेः लेल सनङ तान रदो चिमताङ एंगा अपन हुपड़िङ होन गितिः रिका जाःइ रे चाःइया इमताङ लेलिः पे।
लेकिन क्या अगर किसी ने उसे धक्का दे दिया?
मेनदो इनिः जाआंए उदुरकिःरेदो?
समय से परिचय करवाने के लिये उस मित्र का आभार।
समयते उपरुङ रिकाकेदाए एना:रा एन सोंगेके आभार।
वह लिव इन रिलेशनसिप को स्वीकार करती है।
आए: लिव इन रिलेशनशिप को:ए पातिआ।
पुलिस दल भी तजना नदी के तट पर पहुंच गई, सच में गया मुण्डा और उसके साथी वहां थे।
सिपइ को गड़ा जपअः को तेबअः केदा, एनतअः रे सरते गे गया मुण्डा ओड़ोः अएअः सोंगे को तइ केना।
दादा भाई नाैरोजी पकड़ा गए।
दादा भाई नौरोजी सब जना।
यहां पर कॉलगर्ल्स की संख्या पचास हजार से ज्यादा है।
नेतअःरे होड़ोमो अकरिंग नतिन केडा तन कुड़िको बरहिसि गेल हजार ते लअः मेनअः कोआ।
प्रमुखताएँ फोटो गैलरी सूचना का अधिकार अधिनियम
मुनुकामिको फोटो हाटिआ इनितु राः अधिकार अधिनियम
पहली हांड़ी को फोड़ने पर सारी धरती में आग लग जायेगी,
सेंगेल चटु पोवाः लेरे गोटा दिसुम लोःआ।
भारत को अपनी संस्‍कृति, परंपरा, रीति-रिवाज इन सबसे उखाड़ फेंकने के लिए क्‍या कुछ नहीं
हुआ।
भारत केयो अपना संसंकिर,पंरपरा,रीति-रिवाज नेया को सोबेना तुद गिड़ि मेनते चनअः जेताव काः होबा जना।
वहाँ भी कुछ के साथ एक
एनता: रेओगे हुड़िग लेका मोयोद
इन बातों में तुम्हारे पिताजी हमारी बहुत मदद कर रहे हैं।
ने काजि कामि कोरे आपे ओड़ा:रेन हाड़ाम पुराःगेः देंगा जादा।
लेकिन उसे सुख और आराम में रहने की ऐसी आदत हो गई कि वह यह भूल गया कि वह किस लिए सिंहों के राजा के यहां आया था।
मेनदो इनि के सुकु ते तइन हेवा जनए आद  नेअ: रिडिङ केदा, चि  इनि चिनअ: चिका कुला कोआः राजा  तअ: हिजु लेना।
के कार्य करने की रीति में परिवर्तन कर सकता है।
कामिरा: तरीकारे बादली होबादाड़िओआ।
खाना खाने के बाद फिर से बाइंद बांधना शुरू किया।
मंडि को जोम केद चि ओड़ो पोटोम को एटे केदा।
स्कूल हो, कॉलेज हो, दफ्तर हो, पार्क हो, ऊँची ईमारत हो या खेल का मैदान हो, सभी जगह योगाभ्यास हुआ।
इतुसइ रे, कॉलेज रे दफ्तर रे, पार्क रे, सलंगि ओड़अः कोरे च इनुड. पीड़ि रे, सोबेन टयद् कोरे योगाभ्यास होबा लेना।
बमाड़े कुड़ि राजाए: कजि रूड़ाइ तना - कइञअ: एअ, कम चि लेल जअ: इञा।
ब्राह्मण स्त्री राजा को जवाब देती है - नहीं उठा सकते, तुम मुझे नहीं देख रहे हो।
इस तरह वे घर पहुँच गए।
गपा तेरे सोबेन को टोन्डा बइ केआते तुपु को सेनो जना।
यद्यपि ठेठ देसी शब्दों की भी कमी नहीं खलती।
एनका दो हातु राः टुङको का ताइनोः रेओ बेस गेञ टोओरेआ।
कटिंग मशीन पर कटी हुई टूना का चित्र
हादतेअ मशीनरे हादाकान टूनारा: चित्र।
हमारे यहाँ एक बहुत पुराना श्लोक प्रचलित है –
अबु तअः मियद् बेसे पुरना गमु उमिअःकना –
पूरा का पूरा इंपलायर बन गया।
इंपलायर बइ उतर जनाए
आज भी 12 वर्ष में एक बार जनी शिकार मनाया जाता है।
नाअः सन्ते 12 बरस रे मोसा एरा-सेन्देरा (जनी-शिकार) मनतिङओः तन गेअ।
यह सुंदर तो हैं ही काफी हॉट भी हैं।
नि सुगाड़ा दो मेनाइगेआ मेनदो सांगि हॉटओ मेनाइ।
पांडे़ को इसमें भी अद् भुत समानता दिखी है।
पांडे दो नेआ रेओ दांदान बाराबारि लेलकेदा।
अपने पूरे देशांतरीय विस्तार के साथ हिमालय को तीन भागों में बाँट सकते हैं।
अपनअः सोबेन देशांतरिय विस्तार लेकाते हिमालय के अपिआः हनाटिङ रेबु हाटिङ दाड़िइयआः।
तीसरे मोर्चे का नेतृत्व भाकपा के हाथ में है।
अपिया मोर्चा रा: नेतृत्वा भाकपा गा: ती: रे मेना:
साफ है हर आसन एक योनी से सीखी गई होगी।
इतुओःताना चि सोबेन आसन जाआंए योगी ते इतुलेना।
हमें इस भावना को बनाये रखना है, बचाए रखना है, और बढ़ाते ही रहना है।
आबुके नेअ जीअ बाइ केते जोगाव होबाःओअ, बनचाव लगतिङा, ओड़ोः हता इदिओः कअ।
लोकतंत्र के विभिन्न स्तंभों में महिलाओं के
लोकतंत्र कोरेआ: बिनगा बिनगा टयद् कुड़िहोन कोआ:।
हर दिन कमा खाने वालों के पास खबर भेजना कठिन है, फलना आदमी आयेगा कहके मद्य उठाने के लिए उधार में पड़ जायेंगे।
हए लाइः पोनदोरो पुइलातनको तअः कजिकुल हमबलगेअ; पलना होड़ो हिजुअ मेनते अलि अकिदे नङ पइचा उधाररेको टोगोअ।
बड़ा भाई कहा।
मरङ हगा कजि केदा।
राजेंद्र नगर से श्रीकृष्ण नगर की दूरी अधिक थी।
राजेन्द्र नगर एते श्रीकृष्ण नगर रेअः संगिन अदिका तइन केना।
फिर कुछ खोने का गम क्यों है?
ओड़ोः जानाः आदजान रआः दुकु चिआःघ्
एकासी पीड़ी तेरसी बादी में हमारे पुरखा बुढ़ा लोग रह रहे समय की बात है।।
एकासी पीड़ी तेरासी बादी रे अबुअ पुरखा हड़म को तइन तन समय रेअ कजि।
किशोरावस्था लगभग 11 वर्ष की आयु से प्रारम्भ होकर 18 अथवा 19 वर्ष की आयु तक रहती है।
किशोरावस्था हला-जोला गेल मियद् सिरमा रेअः उमर आते एटेः कोआते (18) गेल इरलिआ च (19) गेल आरेआ सिरमा रेअः उमर जकेद तइना।
भाइयो-बहनो, मैं नहीं जानता हूँ मेरी कैसी आलोचना होगी, इसे कैसे लिया जाए, लेकिन मैं मन से मानता हूँ।
हगाको - मिसिको, आञ काइ सरि तना आञा चिलकान आलोचना तना, नेया के चिलका आउओगा, मेनदो आञ जी ते मनातिङ आइङ।
इनि टोर केदा चि सोबेन को चेतनपुर तेको रचअः रकब जना ।
उनको पता चल गया कि सभी धरती की सतह पर खीचकर उपर चले गयी हैं।
भारत के इतिहास में ऐसे समय भी आए हैं जब सरकार ने संचार माध्यमों के ऊपर सेंसर लगाया।
भारत रेअः इतिहास रे नेलकान सोमोयओ हिजु कना ओको इमतङ सरकार संचार माध्यम कोरअः चेतन रे सेंसर लगाओ लअः।
सिर्फ एक लड़का बच्चा बाकी है।
मिअद् कोड़ा होन बारि सरेःअकना।
ऐसी दुकानें भी हैं, जहाँ से हम दवाइयाँ खरीद सकते हैं।
नेका दोकान कोयो मेनअः ओको तअःते अबु रानुको किरिंङ दड़िअः।
किसी किसी गाँव में एक ही खूँटकीटार होते थे ओर खूँटकटी गाँव होता था और अपनी जगह जमीन बनाया और बस गए।
ओकोन ओकोन हतुरे मिद् खुंटरेन होड़ोकोगे खुंटकटि हतुको बइकेदा मेनदो ओकोन, ओकोन हतुरे बर, अपि, उपुन खुटरेन होड़ोको एनेटे रे जमातेको हिजुः जनते अपन-अपन ओते-पिड़िको बइकेदा।
मृतक की शिनाख्त नहीं हो पाई है।
गोजाकाको काको उनुरुम दाड़िजाना।
एकसा मौसम रहे तो क्या उब न होगी?
मिआद लेका गे होयो दाः ताइनजान रे काचि आसादि गे टोओरोआ।
केंद्र सरकार विकसित भारत की यात्रा में हर व्यक्ति के सामर्थ्य का उपयोग करने के लिए प्रतिबद्ध है।
केंद्र सरकार उबर तन भारत रअः सेसेन रे सोबेन होड़ो कोअः गुन रअः कमि रे अउ रिका मेनते जिमा तनअः।
इस नक्षत्र के स्वामी देवगुरू बृहस्पति होते हैं।
नेआ नक्षत्ररा: स्वामी देवगुरु बृहस्पति मेनाइ।
यह संगठन एक स्वायतशासी राज्य की मांग कर रहा है।
ने गोट मिआद बिनगा राइजे आसिताना।
भाइयो और बहनों, आप जानते हैं कि इन दिनों विश्व अर्थव्यवस्था एक मुश्किल भरे दौर से गुजर रही है।
हगा ओड़ो: मिसी को , आपे इतुआना चि ने सोमाए गोटा अर्थव्यवस्था मियाद सोंकोटो ते सेसेन तना ।
इस लोकरंजक खेल की सही परख
नेआ लोकरंजन इनुंङ रेआ सरते परख।
इस कहानि में यह है कि बिमार रोटे को तालाब में जबरजस्ती मछलियो को पकड़ने के लिए कहा जाता है।
ने कानि रे मेना चि रूआ रबंग तन रे रोटे बांदा रे मोटाइ ते हाइ को जालोम मेनते बी. डी. ओ. सयोब अचुइआ।
इन सारी चीज़ों को जब मैंने देखा तो मैं मोटे-मोटे तौर पर कह सकता हूँ कि मैं उसको तीन भागों में विभाजित करता हूँ।
नेअः सोबेन जिनिस कोके ओको इमतङ अइङ लेल केदा दो अइङ पुरअः ते पुरअः कजि दड़िअः चि अइङ इनकुके अपिआ खंड़ा रे हटिंङ रिका जदा।
एक बुढ़ा, इस तरह बात करते हुए उनको सुना - ‘‘एक दिन ठीक दोपहर के समय, उस जगह पर चुपचाप बैठा हुआ था, वह जगह सुनसान था, कोई भी चिड़िया नहीं चहचहा रही थी, कोई भी बकरी आदि नहीं मिमिया रही थी।
मिअद् हड़म नेका जगरतनइङ अयुमकिःअ; “मुसिङ मुलि तिकिन दिपिलि, एन तअःरे दुब् हपेअकनइङ तइकेना; एनतअः सिः- सोएःगे तइकेना; जेतन चेंड़ेंओ काए रअःजदा; जेता मेरोम एमनो काए मेंजदा।
रसोअल-‘‘हमलोग उनके साथ भाई बहन होने के बारे में आपने बताया, लेकिन इस गांव में कुछ कुछ बुढ़े लोग मेरे पिताजी से बहुत बड़े हैं और उनलोगों को मैं ताउ कह रहा हॅू , नचल दह प्रेतात्मा उनलोगों को चाचा कहेगा या ताउ कहेगा ?
उड़ुगा, ‘‘नचल इकिर बोंगा अइङए ककातअइञअ तिसिङगेङ बोंगाकेन दिपिलि; एना मेनते अपे, होनको, इनिःलोःपे बोकोबोयाओअ।’’
इनसाइक्लोपीडीया मुण्डारिका का 16वाँ खंड का प्रथम संस्करण भी 1950 ई. में छापकर निकला था।
इनसाइक्लोपीडीया मुण्डारिका रेअ: गेल तुरि हनाटिंग् रअ: सिदा छनापाओ 1950 ई. रे छपाको: आते उड़ुङ लेना।
फगुवा-‘‘हुइ’’ कहनेवाले शब्द का अर्थ मुझको बताओ।
पगुअ -“हुइ” मेने कजि मने उदुबअइड.मे।
धरती नहीं थी और धरती के जीव-जन्तु और पेड़-पौधों का कहीं नाम भी नहीं था।
धरती का तइनकेना, जीव जनतु ओड़ोः दरु को का तइनकेना।
युवतियां खाना बना रही हैं, मद्य को निचोड़ा जा रहा है और सफेद उरद को भूंजा जा रहा है।
दंगिड़िको मनडितना; इलि चिपाओः- तना ओड़ोः पुनडि रमबड़ा अताओःतना।
वो लालमैन की हट्टी पर जाकर पकौड़े खाना।
लालमैन हट्टी ता: पकौड़ी जोम।
उसने कहा कि मैं आबिद को बहुत पसंद करती हूं।
इनि मेनकेदा चि अइङ आबिद इसु पुरा: सुकुआइ तना।
यीस्ट तीव्रता से जनन करके श्वसन के दौरान कार्बन डाइऑक्साइड उत्पादित करते हैं।
यीस्ट सेकड़ा ते उनुपन केआते साएदे दिपलि कार्बन डाइऑक्सड बइजदाए।
बुढ़िया ने कही- लाओ तब, मिल रहा है उसको पी लूंगी, आपलोग नहीं लेंगे तब भी बनेगा, आपलोगों के लिए बहुत दिन बचा हुआ है, मैं जाने वाली हूँ , आज या कल !
बुड़िअ मेनकेदा - दे तोबे; नमोःतनअःदोइङ नूइगेअ; अपेदो कापेअःरेओ बइतनगेअ; अपे मेनतेदो इसु दिन सरेअकना; अइङदो सेनोः तनिः दङ, तिसिङ चि गपा!
उसने पता लगा लिया कि संदु कहां से नदी पार करता है
संदु कोताः जाओगे गाड़ाएः परोमा, मेनेआः कोए: मुण्डि केदा,
मेद्सोबो-‘‘अब तो, मुझको भी नींद आ रही है, तुमलोग अपने चेहरों को मत धोओ, तुमलोग सो जाओ, इस कहानी को कल समाप्त करूंगी।’’
‘‘मेद्सोबोः, ‘‘नाअः दो, ना, अइङओ दुड़ुमुजअःइञअ; अलोपे आबेना; दुड़ुमपे; का’निदो गपाइङ टुनडुअपेअ।’’
इन वनों को और अधिक नष्ट होने से बचाने के लिए इनकी सुरक्षा की जाती है।
ने बिर कोके ओड़ोः अदिका छबाओ ते बंचव नङते नेआरे सुरक्षा होबाओ तना।
जब जल की ये बूँदे इतनी भारी हो जाती हैं कि वायु में तैर न सकें, तब ये वर्षण  के रूप में नीचे आ जाती हैं।
जब दाः रेआ ने टिपाः को इमिनङ हामबाल होबाओ तना चि होयो रे ओटङ का दड़िओओ, तोबे नेआको  गामा रूप रे लतार ते हिजुः तना।
लगभग सारे मुण्डा-गीत वार्त्तालाप के रूप में प्रस्तुत किये गये हैं।
हलाजोला जोतो मुण्डारी दुरङको जगर रअ रूपु रं ओमा कना।
देखिए, कद्लड. और बुकिला कई सालों से ईसाई हुए हैं, लेकिन शगुन का विश्वास किसी प्रचारक या पादरी इनके मन से नहीे निकाल पायेंगे।
लेलेमे, कद्लङ अद् बुकिला इसु सिरमाए तेकिङ किरतानअकना; मेनदो एरे रअः बिसुआस जा परचार चि पदरि इनकिङअः मोन आते काए उड़ुङ दड़िअदा।
मैं गुजरात से आया हूं।
अइञ् गुजरात आतेइञ् हिजुअः कना।
लेकिन बहुत कम लोग इस बात को जानते हैं कि ‘भारत छोड़ो’ – ये नारा डॉ. यूसुफ़ मेहर अली ने दिया था।
मेनदो इसु कोम होड़ोको नेअः जगर को इतुवना चि भारत छोड़ो नेअः नारा डॉ युसुफ मेहर अली तकिन ओम लअः।
अबोध बालक या बुढ़ा या युवती के मर जाने पर भी सोच में आते हैं।
बलेः होन च हड़म च बुड़िअ व दंगिड़ि गोए:- जनरेओए उड़ुगो:गेअ।
भाषा का भेद होते हुए भी गीतों में व्याप्त भारतीय मानव का हृदय उसके सुख-दुःख की अनुभूति, उसकी आशा और निराशा एक जैसी ही है।”
जगर रअ भेदे मेनअ रेओगे दुरङको रे मेनअं भारतीय मनोवआ कुड़म इन्कुवआ सुकु-दुकु रअ अनटकर, इन्कुवआ बोरसा ओड़ओ बे बोरसा मोद लेकागे मेनअं।”
प्राकृतिक गैस
प्राकृतिक गैस -
और भी महसूस किया था ।
ओड़ोः गेञ टोओर लाः।
दीर्घता के लिए इस बेमेल संबंध से बचना चाहिए।
जिलिंग जीदन लाई ने बेजुड़ी तोनोल ते बनचावेन लगातिंगअः।
दुरगा के दोनों बैल तेज से नहीं चल पा रहें हैं और डंडे की नोक से चुभाते चुभाते पूरी तरह सेथक जार हा है और अपने बेटा से कह रहा है-रूकोबाबू ,ज्यादा तेज से दोनो को मत हांको, ये दोनों तुम को नहीं पहुंचा पा रहे हैं।
दुरगाः किङदो काकिङ सेन तब् जदा, अद् टुनडअ: टुनडअःतेए लगा गिड़िओःतना, अद् होनते कोड़ाए मेतअइतना, होंअ, बबु ! पुरअ: सेकेड़ा अलोम हरकिङअ; काकिङ तेबअ: दड़िअमतना।
आप कहेंगे रावत जी क्या कह रहे होघ्
आम कजिया रावत हाले चि चिनअःम कजि तना हो।
विभिन्न सम्प्रदायों के लोगों को भी बुलाया जाता है।
एटः एटः जाति रेन होड़ो कोयो को रगोः तना।
अपने लिए समर्थन पैदा करने की लोकतंत्र की क्षमता भी लोकतंत्र का एक परिणाम ही है और इसकी अनदेखी नहीं की जा सकती।
अपन नङ देंगा ओम रेअः जोनोम लोकतंत्र रेअः क्षमताओ लोकतंत्र रेअः मियद् परिणाम गे तनअः ओड़ोः नेअ रअः का लेल का होबा दड़िओःअ।
मुरहु के खुलमें तौर चला उस समय पादरी विस्ट नहतीओ वहीं थे।
मुरहु रेआः इंगलिश स्कूल ओड़ा रे सार तुइ जाना। एन सोमय रे पादरी लस्टीओ एनडेः ताइकेना।
कुछ लोगों की दलील है कि चूँकि सरकार ज़रूरत के हिसाब से पानी मुहैया नहीं करवा पा रही है और बहुत सारे शहरी जल विभाग घाटे में चल रहे हैं, इसलिए जलापूर्ति का काम निजी कंपनियों को सौंप दिया जाना चाहिए।
तरा होड़ोः कोअः दलील तनअः चि चिअःचि सरकार ज़रुड़ु रअः हिसब ते दअः ओमे काए रिका दड़ि तनअः ओड़ोः पुरअः थिंबा शहर रअः दअः विभाग घाटा रे सेसेन तनअः, एनामेनते जलापूर्ति रअः कामि निजी कंपनिय कोके जिमा ओमे लागतिङा।
आपने कहा था-आसमान वाले के हुकुम से हुंकारता है और कौआ इत्यादि कांव कांव करते हैं।’’
मेनदो सिरमारेनिः चेनत्र्प्रः मेनते होड़ोको सो‘जे काए कजि त्र्प्रकोतना, “त्र्प्रलोपेत्र्प्रड़नदिकिड.त्र्प्र; काइड. सुकुतना” मेनते।
इन चित्रों को देखो।
ने फोटो को लेलेपे।
कई बार चैबीस घंटे भी काम किए।
चिमीन सा हिसी उपम घंटाओ कमी केदाइंग
तो आप निसंकोच सम्पर्क कर सकते हैं।
हाँ दो अम बेगर संकोच केते संपर्क दड़ीयाम
प्रचारक-रूको, बैठ कर मैं बात करूंगा, लाओ हुक्का भर दो।
परचार-त्र्प्रउरि ना; दुब्कोःतेड. जगरत्र्प्रमा; मर, हुका लदित्र्प्रइड.मे।
जननांग पर हुए मस्सों का कोई इलाज नहीं है।
रूजि/फेसो कोरे होबाकान मासा रआः जान रानु.जिआंड़ा बानोः।
आज हमारे युवा वैज्ञानिकों में’ न केवल अपने वैज्ञानिक इतिहास को जानने की ललक दिखाई पड़ती है बल्कि वे,Astronomy के भविष्य को लेकर भी एक दृढ़ इच्छाशक्ति रखते हैं।
तिंसिंग अबुअः धंगड़ा वैज्ञानिक कोरे का केवल अपनः वैज्ञानिक इतिहाइस के इतुन रअः ललक लेल दड़ियो तना बल्कि इनि अस्ट्रोनोमी रआः भविष्य के ले केआतेओ मिअद दृढ़ मोनेकेटे जोगव आ।
बुढ़ा-तीन दिनों से किसी भी तरह की खाने वाली चीजों को मैंने नहीे खाया है।’’
हड़म, ’’अपि मा तअःएते जेता जोमे चीजि अइञअः लाइरे का बोलेाअकना।’’
चींटियाँ बहुत मेहनती होती हैं।
मुइः को पुरअः कमिआ मेनअः कोआ।
रेडियो पर पैसे वाले लगाएंगे कुंआरेपन की बोली।
रेडियो रे टकान को बंदिरेया डिन्डा डांगुवाएन रेअः कनाजि।
Singapore, Paris, Australia, Malaysia जैसे कितने ही देशों में इसका बड़े पैमाने पर उपयोग हो रहा है।
Singapore3, paris, Australia, Malaysia लेकन दिसुम कोरे नेया रेया: बेसेए लेका कमि रेको अगु जदा।
हर भारतीय के पास अपना घर हो - housing for all. हर घर के पास बिजली कनेक्‍शन हो - Power for all. हर भारतीय को धुंए से मुक्ति मिले रसोई में, और इसलिए cooking gas for all. हर भारतीय को जरूरत के मुताबिक जल मिले और इसलिए water for all. हर भारतीय को शौचालय मिले और इसलिए sanitation for all, हर भारतीय को कुशलता मिले और इसलिये skill for all, हर भारतीय को अच्छी और सस्ती स्वास्थ्य सेवाएं मिले, इसलिये health for all, हर भारतीय को सुरक्षा मिले, सुरक्षा का बीमा सुरक्षा कवच मिले और इसलिए insurance for all, हर भारतीय को इंटरनेट की सेवा मिलें और इसलिए connectivity for all, इस मंत्र को ले करके हम देश को आगे बढ़ाना चाहते है।
भारत रेन सोबेन होड़ोकोअः अपनअः ओड़अः तइयुःक - housing for all, सोबेन ओड़अः रेअः बिजली जोनोड़ओ तइयुःका -Power for all, भारत रेन् सोबेन को सुकुल आते बिनगा मंडि ओड़अः को नमेका, ओड़ोः एना मेन्ते cooking gas for all, भारत रेन सोबेन को जरूड़ हिसब ते दअः को नमेका, ओड़ोः एना मेन्ते water for all सोबेन भारत रेन को इ:इि ओड़अ: नमेका ओड़ो: एना  मेन्ते sanitation for all, सोबेन भारत रेन कोके कुशलता ओड़ो: एना मेन्ते skill for all,भारत रेन् सोबेन को बुगिन ओड़ोः सोसता रानु जिंअड़ा रेअः सेवा को नमेका, एना मेन्ते health for all, भारत रेन सोबेन को बोरो चिरिआते को बन्चओः का, बुगिन बन्चओः रेअः बीमा सुरक्षा कवच को नमेका ओड़ोः एना मेन्ते insurance for all, भारत रेन सोबेन को इंटरनेट रेअः सेवा को नमेका ओड़ोः एना मेन्ते connectivity for all, नेअ मोन्तोर को लेकाते अबु दिसुम अयर ते रकाबेञ् सनङ तना।
क्या तुम जानती हो कि घर विभिन्न प्रकार के होते हैं, जैसे कच्चा मकान, मिट्टी का घर, पक्का मकान, फूस का घर आदि।
चनअः अम इतुअना चि ओड़अः बिनगा बिनगा रअः तइना, चिल्का बेरेल ओड़अः, हसा रअः ओड़अः, पक्का ओड़अः, बुसुः रअः ओड़अः एमन को।
जैसे-जैसे स्कूलों में हर साल अधिकाधिक संख्या में बच्चे प्रवेश ले रहे हैं, हम सोचने लगे हैं कि सब बच्चों के लिए स्कूल जाना एक साधारण बात है।
चिलका - चिलका इसकुल रे जनाव सिरमा पुराअ: ते पुरअ: लेनेका रे होन को बहालि जद कोअ: को, अबु उड़ु: तना चि सोबेन होन को लाइ इसकुल सेनोः जा लेकन कजि तनअ: ।
पाएँगे तो फूलकर कुप्पा हो जाएँगे।
नामजानरे रासिकान गिड़िओआम।
जपि
जपि:-
छोटा सा गाँव का दश्य आते जाते मुसाफिरों पर ही टिका हुआ।
मोदचोकोएः लेकान हातु हिजुः-सेनोः होनोरतानकोआः चेतान रे गे टेकवकना।
दिल्ली से सुदूर बंगाल और सिंध के गैरिसन शहरों का नियंत्रण बहुत ही कठिन था।
दिल्ली आते संगिन बंगाल ओड़ो: सिंध रअ: पलतन कोअ: गोट मेना:  शहर को सांबड़ओ इसु पुरअ:गे बलए तइकेना ।
वाद विवाद की स्थिति आपके हित में न होगी।
वाद विवाद रेआ सोमोय अम सा: अलो होबाव का।
दूसरे भाइयों को भी बोलो।
एटअः हगाकोओ जगरअकोम ।
उसी प्रकार गोधूलिक लग्न भी सामान्यतः स्वीकार किया जाता है।
एनलेका तेगे सिंगि हासुर लोगोन सनते को मानातिङ ताना।
इसके बाद वह कक्षा में बार-बार उपदेशकों की बातों का कटाक्ष करने लगा।
एन तयोम ते इनिः पड़व ओड़अः तअः कोरेः उपदेशक कोलोः ए कटु-छटु जद् तइकेना।
वे विविध भूमिकाओं को जीवंत करने की ख्वाहिश रखती हैं।
इसकिन अकिनाः बरन बरन भूमिका रेआ बुगिन जीद कुमु जोगवतना।
इसके अंदर एंव बाहर निरंतर परिवर्तन होता रहता है।
नेअः भितर ओड़ोः बाहर जनव गे बदिलि इदिओः तन तइना।
किसको क्या हो रहा है! चलो हमलोग दौड़ के जायेंगे !’’
ओकोए चेकाओःतना! दोलाबु निरेअ!’’
जोड़ा तालाब खाली हो गया।
डुन्डौ जन दो जोतरे बन्देल।।
जब मैं आया मैं तनावग्रस्त था।
चिमतुङ आञ हिजुःलेना इमतुङ आञ उड़ुः रे ताइकेना।
यह उपलब्धि लखटकिया कार नैनो के लिए मिली थी।
नेया नमाकन गोनोंग लखटकिया कार नैनो लाई नमा कना।
नयाखानी के तीसरे दिन की रात दुकुरा युवकों के शयन गृह में बैठ गपशप के लिए आये और उनलोगों से कह रहा है-‘‘क्यों बच्चों ! इसबार नयाखानी में धूमधाम से हुआ कि धूमधाम से नहीं हुआ ?’’
जोमनवा रअः मेअडतेरे अयुब दुकुरा दंगडा कोअ गितिः ओड़अःते दुब जरुइ हिजुःलेना अदए मेतअकोतना चिअ। नेसेकनअः जोनवारे ताल लेना चि का ताल लेना ?
और हमारी परम्पराएं भी ऐसी रही हैं, आप तो जानते हैं हमारे हिंदुस्तान का जो पश्चिमी हिस्सा है, खास करके गुजरात और राजस्थान, वहाँ पानी की बहुत कमी है।
ओड़ो: अबुअ: चोलोनकोरा नेका तइकेना, अपे दो इतुवन तना अबुअ: हिन्दुस्तान रेअ: जे पश्चिमी हिस्सा/हनाटिङ मेनअ:, एनामेनते गुजरात ओड़ो: राजस्थान, एनता रेअ: दअ: रेअ: इसु जंजि मेनअ:
एनाते सिपाईको अचु कोड़ा मरा अमअ: पड़िको मेतअ: इअ।
उसके बाद सिपाही आचु लड़के को कहते हैं - चलो तब अब तुम्हारी बारी।
प्रो. अहमद ने उसे रोका।
प्रो. अहमद इनिः के रोकाओ किःअ।
अब तक हमारी सुध किसी ने नहीं ली है।
ना जाकेद जांए काको कुलितालेआको।
धीमे-धीमे आलोचना भी समाप्त हो गयी।
मड़ि-मड़ि ते आलोचना को चबा जना।
इस चौथे चरण के अपने चार चरण हैं।
नेआ उपुनिआतेआ चाङगाए राः उपुनिआ चाङगाए मेनाः।
सभी को संजोय एवं संरक्षण कर रखने पर ही मुण्डा भाषा साहित्य का विकास कितना इद तक विकास की रहो पर चल सकाा है इसका पता चल सकता है।
एनाको सोतोः केआते जोगव लेरे एनङमुण्डा जगर सहिति रे चिमिनुङ हबि5 उबर रेआ होरा रेबु दड़िआकदा।
में पोस्ट समाचार संबंधित। और पढ़ें »
रे पोस्ट समाचार सम्बंधित। ओड़ो पढ़व पे
मुझे विश्वास तो नही हुआ।
आइंग के विश्वास दो का होबा यना
लखन-मेरा पद बढ़ जाने पर क्या क्या फायदा मुझे मिलेगा ?
लखन - अइगअ: हुदा मरङजनरे चेकन चेकन नफाइङ नमे ?
उनके हुंकार से आसमान तक कांप उठा।
इनकुअः ककला ते सिरमा सनतेद् एकला जना।
चरैवेति चरैवेति चरैवेति।
चरैवेति चरैवेति चरैवेति।
सीतनिद्रा के बाद अपने बालों को जागो
सेता दुड़ुम तायोमते आपान उब को एओन
मुझे ये दृढ़ विश्वास इसलिए था, क्योंकि मैं अपने देश, अपने देश के लोगों की क्षमताओं से भली-भांति परिचित हूँ।
ने नातेन मोनेकेटेः उनुडु: ताइकेना। चिलकाचि अइत्र आपन दिसुम, आपन दिसुमरेन होड़ोकोअ: केरकइ कोते पूरा पूरा उपुरुम होबकाना।
दोवमी ठीका, मियादी ठीका, टेम्पोररी पहा, मोकरलि बंधिक इत्यादि भूमि- 1800 ई0-1830 ई0 मध्य बनिया , पंजाबी,मुस्लिम समुादय के लोग व्यपार   काने छोटनागपुर आए।
दोवमी ठीका, मियादी ठीका, टेम्पोररी पट्टा, मोकररि बंधिक एमन ओते-पिड़ि को 1800 ई. एते 1830 ई. तलारे इसु पुरअः बॉड़या, पंजा (पंजाबी), तुड़कु जातिको सौदा किरिङ अकरिङ कमि नतिन छोटानागपुर हिजुः बोलोजना।
“इस technology का उपयोग ग़रीबों, वंचितों या ज़रुरतमंदों का जीवन बेहतर करने के काम आ सकता है।”
“नेअ: technology रअ: उपयोग रेंगे, पोसड़ा ओड़ो: जरुड़ुअन कोअ: जिदन बेहतर मेनते कमि रे हिजु दड़िओअ।"
हमारी लड़की के परिवार की भी हालत ऐसी ही हो गई है। बाजार में उसे खाली हाथ, खाली गला देखकर रूलाई आने लगी फटा-पुराना कपड़ा पहने हुए। सरपर न तेल न कुछ।
एनहोनकोओ एनका नोः गेको रिकाकाना। पीटि रे इपाएः ती इपाएः होटोः लेलजाइरे राःगे उड्डुङोः ताना। केचाः केचाः किचिरितेः किचिरिआकाना बोओ रे सुनुम ना जेताना।
पर बदले की यह कार्रवाई ठीक नहीं है।
मेनदो बदला आउ नातिन नेआ कामि रिका जाना एना टीकी बानोः
आठ दस साल पहले ही छूटे हैं।
आठ-दस सिरमा सिदा गी छुटव कना
प्रेम रस का उद्भव होने लगा।
प्रेम रासेरा: उद्भव होबालेना।
सांपों से बचके आये तो डसते हैं आदमी।
बिञं कोते बनचाव जनरे होड़ो कोगे हुआगा।
इसके बाद दुकुरा दुगा को समझा रहा है- हथियार में जान नहीं है, किस तरह से उसमें जाति रहता है, ऐसा तुमने कहा था।
एनते दुकुरा दुगाए बुजवजअःइअ- हतेअररे जी बनोअ; चिलकाते जति तइनाम मेनलअः।
ने सइति पढ़वजद् होरा ते होड़ो गोट रे नितिरो: तना, अनायुम सइति लेका अयुम-चल-अयुम ते चि उदुब चल उदुब तेदो का।
इस साहित्य के अध्यायन के द्वारा से यह लोगों के बीच प्रसार होता है, लोक साहित्य की तरह एक-दुसरे को सुनाते और बताते हुए तो नहीं होता है।
हवा पानी बहुत अच्छी तरह से चलते थे।
होयो दा मजा सेसेन तन केना।
क्योंकि उसके ही कड़े आदेश का पालन है यह।
चिया ची इनि:या गी सकत हुकुम रा: पालन तना: नेया:
तथ्य यह है कि लगभग 20 कंपन प्रति सेकंड से कम आवृत्ति की ध्वनियाँ मानव कान सुन नहीं सकता।
तथ्य नेआ तनअः चि हला - जोला 20 कंपन प्रति सेकंड ते कोम आवृत्ति रअः सड़ा को होड़ो होनअः लुतुर कए अयुम दड़िआ।
आइये, हम सब आने वाले दिनों में एक-एक खिलाड़ी को जितना गौरवान्वित कर सकते हैं, उसके प्रयासों को पुरस्कृत कर सकते हैं, करें और आज जब मैं Rio Olympic की बात कर रहा हूँ, तो एक कविता प्रेमी – पंजाब केंद्रीय विश्वविद्यालय के विद्यार्थी सूरज प्रकाश उपाध्याय – उन्होंने एक कविता भेजी है।
हिजुःपे, अबु सोबेन हिजुः तन दिन कोरे मियद्-मियद् खिलाड़ि कोके चिमिनङ गोरोब दड़िअः कोअः, इनकुअः कुसिस कोके पुरस्कृत दड़िअः काः, रिका अबु ओड़ोः तिसिङ ओको इमतङ अइङ रिओ ओलंपिक रअः जगर तनइङ, दो मियद् गमु पेरेम निः – पंजाब केंद्रीय विश्वविद्यालय रे पडवतन निः सूरज प्रकाश उपाध्याय – इनिः मियद् गमिइ कुला कदा।
कपास के पौधों पर आए डोडे पक रहे हैं और उनमें से कुछ चटक भी चुके हैं, इसलिए स्वप्ना रूई चुनने में व्यस्त है।
कअःसोम रअः दरु रे हिजुः डोडे जरोम तना ओड़ोः एना कोरेते तरा दो चटअः जना, एना मेनते स्वप्ना रूई साला रे अदा कना।
◘ भारतीय भूक्षेत्र पर अंग्रेजों का कब्जा और रियासतों का अधिग्रहण
-भारतरेअः ओते रे विलायति होड़ोकोअः दबि आद् रियासतकोअः दावा अउ
नए विषयों के साथ, नए प्रेरक उदाहरणों के साथ, नए-नए संदेशों को समेटते हुए, एक बार फिर मैं आपसे ‘मन की बात’ करने आया हूँ।
नवा पइति लोःओःते, नवा प्रेरक उदाहरन लोः मिसाते, नवा-नवा काजि ओम कुल तद् तेअः को समटाव जद् लोःते, ओड़ोः मिसा अइङ अपे लोःते 'जिबोन रेअः जगर ' को मेनतेइङ हिजुःआ कना।
में माँ अंग्रेजी लेखन के अध्ययन
अंग्रेजी ओनोलरेआ: पाड़ाओ।
दोपहर के बाद, वहां पर सूरज डूबते समय में हम वहां पहुंच जायें।
तरा सिंगिबु उड़ुड.त्र्प्रोत्र्प्र; हनरे सिंगि हसुरतनरेबु तेबत्र्प्रःए लेका।
साल 2005 में हमने राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन शुरू किया था, ताकि देश के हरेक गांव तक स्वास्थ्य सेवाएं पहुंच सकें।
साल 2005 रे अञ् राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ मिशन एञ एटे: ला:, चिलकते दिसूम रेआ सोबेन हातु सनते स्वास्थ्य सेवाएँ तेबा: दड़िओका ।
दुरगा-हां, भगिनी होने का और भाईयों के बारे में पूछ रहा हॅू।
दुरगा-हे‘; गेड़ेरत्र्प्रः त्र्प्रोड़ोः बरेको रत्र्प्रःइड. कुलितना।
हम लोगों को ऐसा ऐसा हो रहा है।’’
नेका नेकाले रिकाओः तना।”
मत खाओ, मत पियो हे चितकबरे चाड़ू
चि कबरा चड़ू को आञ् दोञ् होरो
9. किनारे किनारे हड्डियाँ हैं और बीचम में मंस- चारपाई
9. गेना गेना दोए जंगगेया, तलारे दोए जिलुगेया। - परकोम
आपकी ये जिज्ञासा बहुत स्वाभाविक है कि आज के युग में, जबकि करीब रेडियो भुला दिया गया था उस समय मोदी रेडियो लेकर के क्यों आया?
अमअः ने जुनुन पुराःगे स्वभाविक मेनअः चि तिसिड. ने जुग रे,ओको इमतड. चि रेडियो रिड़िड. कन तइकेना एन सोमोए मोदी रेडियो अउ केते चिनअः लइ हिजुः लेनाए?
आकाश की खुली बाँहों में बेफ़िक्री से
बेगर उडुते पीड़ी रे।
नमस्कार भारत झुग्गी बस्तियों में कितनी सुरक्षित हैं महिलाएं?
नामस्कार भारत झुग्गी झोपड़ीकोरे कुड़िको चिमुङ सुरक्षितको मेना:।
गाँव के सभी लड़का लड़की बूढ़ा बूढ़ी फूल फेंकने जाते हैं।
हातु रेन सोबेन दंगड़ा दंगड़ी हड़म बुड़िआ गिड़ि बा को सेनोगा।
आगे देखते हैं क्या होता है।
आयारतेेबु लेलेआ चाना: होबाओआ।
लेकिन वे अपनी ज़िंदगी की पहली बड़ी
मेनदो इनि जिंदगी रेन पहिला मरंग कजि।
इसी बहाने अच्छी तरह जांज हो जायेगी।
ने बाआना तेगे माजा लेका जांच होबाओआ।
मुझ से यह चूक हुई है।
आञाः ते नेआ गालति होबाजाना।
नहीं करते? क्यों जीती मक्खीप निगलते हो?
काम रिकाएआ? चानाः मेनते जिद रोको उदतानाम?
वहां पर भी कुरान को कोर्स में पढ़ाया नहीं जाता।
एनता: रेओ कुरान कोर्स रेको पढ़ाव जा: ओआ।
यह एक विशाल पियानो था पर कोई पियानोवादक नहीं था।
नेआ मियद् मरङ पियानो तइन केनामेनदो मियड़ो पियानो साड़िको कअ को तइन केना।
सारा सिस्टम क्यों बदल दिया?
गोटा सिसटम चानाः मेनते बादिलिकेदाम?
‘‘मैंने पहले पता लगा लिया था, अगुवाई करने वाला ही मुझको ठग दिया’’ कहके, यह भी नहीं कह सकता है, वह भी कह नहीं सकता।
“काङ टो’र अयरलअः; दुतमनिःगे बेदातअःइञअ” मेनते, नीओ काए कजि दड़िअ हनिःओ काए कजि हड़िअ।
क्या हमें चेष्टा या प्रयत्न करने की जरूरत नहीं हैघ्
चिनअःअबु जीरिजिनटी चि कोशिश रेअः जरूड़ी बनोःआ?
उस दिन भी उन दोनों का गपशप शुरू हुआ मंगल सिंह - तब बाबू,  अच्छे हो न ?
एन दिलाओ आकिन जागार किन एटेः केदा -मंगल सिंह - चि बाबू, बुगिगे आपे चि तोबे ?
शायद तुम्हारे दीदी ने बर्तन धो लिया होगा।
आमाः दाइ चिपा कोएः गासार केदगे।
इसके बावजूद दौलत की भूख मिटती नहीं है।
एना तायोमतेओ दौलतरेआ रेगे: का ताइकेना।
आपके विचार में समाचारपत्रों को छपे हुए माध्यम क्यों
कहा जाता है?
आमाअः उड़ुते समाचार पोत्रकोअः छपाकान होरा चिनाः मेनते काजिओःतना?
उस ब्लेड से सभी भालु के बच्चों को सिर मुंडन कर दिया ।
एना ब्लेड ते सोबेन बाना होन को बो होया के कोअ।
दोनो मामलों में अंतर है।
बारान मामला रे बिनगा मेनाः।
सबेरे पति-पत्नी दोनो अपना-अपना स्वप्न एक दूसरे को बताने लगे।
आद् गपतेरे अलिड. बरन् किड. लिड.् सेनोग।
मेरे लिए आज दो फायदा हुआ, जिस बात के लिए मैं आया था वह हो गया और पीने के लिए मद्य भी खूब मिला।
अइञअ: दो तिसिङ बरिअ नफा होबाजना; ओको जगर मेनतेङ हिजुःलेना एना होबाजना ओड़ोः इलिओ पोकोतोगेङ नमअना ।
इसके बाद सभी के द्वारा अभिवादन करवाना नहीं चाहने पर, अभिवादन नहीं किया गया।
एनतेदो सोबेनको जोअर रिका काको सनङतनचि, का जोअर जना।
परे च न विजानत्ति मयमेत्था यमामसे।
एटअः को होरा ते चि अपनअः होराते मोन रे जिनिताव।
आस पास दोस्त थे नहीं।
जापाः कोरे सांेगे काको ताइकेना।
और पेड़ काट रहे आदमी को धान काटने में मदद नहीं किया जा सकता है।
ओडोः दरु मअःतन होडो बबा इरदो काए देंगाओअ।
जहाँ समाज के किसी भी तबके को अन्याय और शोषण का सामना न करना पड़े।
ओकोतअः समाज रेन जांन जति रेन कोके अनयइ ओडोः शोषण रअः समानङ अलोका होबाओ का।
ऑस्ट्रेलिया के भारत दौरे से पाक नाराज
आस्ट्रेलियाः भारत हिनिजुः रे पाकाः हांड़ा
चट्टान की तरह आपका बक्षस्थल है
दिरिलेका कुड़मतेमा
उतरो बेटी उतरो
एला माइ बिन्दी एला हड़ागुन मे।
जूट - जूट को सुनहरा रेशा कहा जाता है।
जूट - जूट सुनहरा रेशा कजिओ तना।
बुरुहतु ने पूछा। ..और आप लोग?
हे जां लेका, जां लेका दोले बेएस गेआ ।..... आपे दो?
एक और खिलाड़ी हैं, सी.ए. भवानी देवी जी।
ओड़ो भिआद इनुड. हरिया मेनाई सी. ए भवानी जी।
उसके बाद मथुरा बुलाया गया।
एन तयोमते मतुरा रअःजना।
धीरे-धीरे लगने लगा कि वह तो तीरंदाजी के लिए ही बनी है।
मड़ि-मड़ि अटकर एटेः केदा चि इनिः दो तीरंदाजी नगेन बइअकना।
तेलंगाना समर्थकों का हैदराबाद में प्रदर्शन
तेलगांना देंगा कोआः हैदराबाद रे प्रदर्शन।
रूद्र प्रयाग के रहने वाले श्रीमान मनोज बैंजवाल जी से भी आपको बहुत प्रेरणा मिलेगी I
रूद्र प्रयाग रे तइन तन निः श्रीमान मनोज बैंजवाल जी तेओ अपेके पुरअः उनुसकुर नमोओअ I
यूं तराशा है उनको शिल्पी ने
बइ निःने ले सुगाड़ बइआ काःइअ।
अंग्रेजी में इसका एक अर्थ है
अंग्रेजीरे नेआ अर्थ चाना: मेना:।
बलिनाम बलिराम होता है, बुदुवा नाम बुदराम हो जाता है; सुकरा नाम सुकराम, लंगो लंगोराम हो जाता है।
बलि नुतुम बलिरामोःतना; बुदुवा नुतुम बुदुरामोः-तना; सुकुरा नुतुमको सुकुराम, लंगोको लंगोरामोःतना ।
ट्रक से कुचलकर दो सगे भाइयों की मौत
बोको बया ट्रक तेकिन तेन गो:ए जना।
सभी केप टाउन होटल सौदे खोजें
सोबेन केपटाउन होटेल रे सावदा दांड़ांएपे
उनदोनों के बैठ जाने के बाद, दुरगा, बुढ़िया से कह रहा है-‘‘ दो बड़ी बड़ी बातों को तुमने छोड़ दिया है।’’
इनकिड. दुब्जनचि, दुरगा बुडित्र्प्रए मेतत्र्प्रइतना, “बरित्र्प्र मपरड.कजिगेम बगेकेदा।”
‘हर हाथ को काम हर खेत को पानी’, दो ही शब्दों में पूरा आर्थिक agenda उन्होंनें प्रस्तुत किया था।
सोबेन तिई रेआ कमि सोबेन ओते रेआ दअ:' बर टुङ रेगि इकुा दुकु सुकु के agenda कमि रआ लेखा जोखा इनिहि देखाव लाआ।
इनिः रे होड़ो जगर लोओः ते हिन्दी, अंग्रेजी, बंगला, संस्कृत ओड़ोः नागपुरी जगर रेअः सेंड़ांओ पोकोतो गे मेनागा।
इनमें मुण्डा भाषा के साथ में हिन्दी, अंग्रेजी, बंगला, संस्कृत और नागपुरी भाषाओं के पूर्ण ज्ञाता थे।
हमने उन सारो के आधार पर आगे बढ़ना है।
अबु के एन सोबेन कोअः आधार लेकाते अयर ते बढ़न मेनअः।
मगर विद्रोही सिपाहियों को एक अदद् सर्वोच्च नेतृत्व की आवश्यकता थी।
मेन्दो विद्रोह मेन्ते सिपइ कोके मोयोद् बुगिन होरा उदुब मेन्ते होड़ो लगातिङ तन तइकेना।
एक action plan तैयार किया गया और मकर-संक्रांति से एक दिन पहले 13 जनवरी को ‘Mission Clean Morna’ के प्रथम चरण के तहत चार किलोमीटर के क्षेत्र में चौदह स्थानों पर मोरना नदी के तट के दोनों किनारों की सफाई की गई।
मोओद action plan को बाइ तेआर केदा ओड़ोः मकर संक्राति नेग आते मुसिङ सिदा 13 जनवरी हुलं 'Mission Clean Morna' राः ऐनेटेः हुलं चार किलोमीटर ताला रे गेल उपुन टाँयद (चौदह) मोरना गाड़ा रेआः बारान साः आतोम-आतोम तेको फारचि केदा।
तब दोनों ने परस्पर सलामी की और‌ लदु ने कहा - उधर कैसा समाचार है?
एनतेकिङ जोपोअरजना, अद् लदु मेनकेदा चिलका हनसअः कोदो ?
कौन से शब्द हैं जो बार-बार बोले गए?
ओको टुड. तनाः जे जनव-जनव जगर कना?
आदि के रुप में प्रवृत्तिपरक कहा जा सकता है।
आदिके प्रवृत्ति प्रधानकाजि दाड़िओआ।
अचानक शरीर का ताप बढ़ने का लक्षण अच्छा नहीं।
अचका ते होड़मो रअ: लोलो: बढ़व रेअ: लक्षण का बेसा
रानी उनकी ओर आश्चर्य से देखने लगीं।
रानी इनि: भकुआओ तन लेल कि:आ।
इस तरह ही खरीद-बिक्री के द्वारा वाला एक और लोक गीत इस प्रकार है।
एनका गे किरिड. अकिरिड. होरा ते ओड़ोः मोयोद मारि दुराड. नेका मेनाः-
हरप्रीत रेशमी के घर जाता है।
हरप्रीत रेशमीअः ओड़अः सेन तना।
इनमें से अधिकांश चिंतकों का यह मानना था कि इस विश्व में कुछ तो ऐसा है जो कि स्थायी हैँ और जो मृत्यु के बाद भी बचा रहता है।
इनकु रेगे इसु पूरअः ओनमान तन कोअः मनातिड. तइकेना चि ने गोटा दिसुम रे जांनअः दो एनका मेनअः चि इनकु अकोवआ टयद रेगे को तइना ओड़ोः गोए जन तयोम तेओ सरेगा कनगे तइना।
साथियो, Health Sector के दूसरे Start-Ups पर तो मैं पहले भी कई बार बात कर चुका हूँ, लेकिन इस बार Ayush Start-Ups पर आपसे विशेष तौर पर बात करूँगा।
सोंगेको, Health Sector रेअ: एटअ: Start-Ups रे दो आञ सिदा बेसे उतर जागार बाड़ालाञ, मेनदो ने कालोम Ayush Start-Ups रअ: आम लो: ते जारुड़ु लेकाते जागाराञ।
दुरगा- नया खेत बना रहे हो क्या या पानी से बहा हुआ मेंढ़ के गढ्ढों को वापस भर रहे हो ?
दुरगा - नवा लोयोङएम बइतना चि हअःअः दोड़ङकोम बइ रुड़ा- तना ?
बाकी तो स्वयं ही लौट आते हैं।
ब्गियाकन को दो अको गे को स्आड़ा।
इाइरिस में एक छोटा सा द्वार होता है जिसे पुतली कहते हैं।
आइरिस रे मियद् हुडिङ दुअर तइपस ओकनअः के पुतली को कजिआ।
यह जानने के लिए अपने बच्चो को उसके घर भेजा।
एना भेद इतुन मैन्ते होन कोको कुल के कोअ।
इसके बाद वे दोनों हाट चले गये और चुड़ियां खरीदे गये।
एनतेदो पीटितेकिङ सेनोःजना, अद् सका किरिङजना।
कुतुइल 1
कुतुइल-1
रात को इन्हें पुछा गया तब वह बताया कि ‘‘मुझेमें न कोई नशा था न कोई पागलपन था परंतु उगे हुए धान देखकर बहुत अधिक खुशी हुई’’।
अयुब् दिपिलि इनिः कुलिजना आदए मेतद्केअ ‘‘अइङरे जेतन बुलओ का बलुओ का तइकेनाः मेनदो ओमोनतन बबा लेलतेगे रसिका जोरकिःङअ’’।
अब कौन कार से उतरे और रिजस्टर पर साइन करे।
नाआः ओकोए कार ते हाड़गुओःआएः आर रिजस्टर रे साइनेआएः।
अपने जवाब का कारण बताओ।
अमअ: काजि रूअड़ा रेअ: सुसि को उदुबेम।
फिर ले जाओ तो हम खुशी से टाटा करेंगे।
ओड़ोः इदिके रेदोम अले रसिका ते नेलरूअड़ा मेयाले
सारे संसार में भारत की छवि भी खराब होगी।
गोटा दिसुमरे भारतरा: छवि बागड़ाओआ।
तब तीन दिन बाद आप एक बार आ जाईये। इसबार किसी तरह का मद्य का इन्तजाम नहीं हो सका।
रइगड़ा - तोबे अपिमा तयोमते मोसा हिजुःको:मे। नेसेकनदो जेतन सबअःको का मुनडिजना।
बा तेलङ बा गोसाइआ - फूलों के त्योहार में फूल लगाएंगे
बा तेलङ बा मोसाइआ
जो वर्ष भर खराब नहीं होती हैं।
ओकोअः गोटा सिरमा का बगड़ओअः ।
के साथ अपने पिछवाड़े आगंतुकों उपयोगी वनस्पति बागवानी अनुच्छेद स्रोत
लोओःते अम दोयाएते हिनिजुःकोअः कमिअगु वनस्पति बागवानी अनुच्छेद होराते।
इस तरह की बातों को रिड़ु , अपने पिता से सुनकर मन में याद किया।
एन कजिको रिडु, अपुते आते अयुमकेदतेए तोडेअकदा।
हां नारियल और सिरनी भी चढ़ाई जाती है।
हे,  नारियल ओड़ोः सिरनि कोओ दोड़ोमो तना।
यह जानकारी चीनी वाणिज्य दूतावास के अधिकारियों ने दी है।
ने इनितु चीनी वाणिज्य दूतावास रेन सायोब को ओमाकादा।
गाँव के लोग डर के मारे हक्का-बक्का हो जाते हैं।
हातु होड़ोको सोबेन बोरोते को काउ-बाउ उता-रोआ।
बुद्ध भी आनंदित होकर यह सब देख रहे थे।
बुद्ध तानिको रासिकान लो: नेआ नेआकोकिन लेल ताइकेना।
बिना अधिक स्वनिंदा के सख्त रहने के लिए।
बेगर साङगि आपानउकुता रअः केटेः तइनोः नातिन।
तुगलकाबाद गांव को बचाने के लिए दिल्ली के दो कांग्रेसी
तुगलकाबाद हातु बनचाव मेनते दिल्ली रेन बरिया कॉन्ग्रेस रेनि:
बहुत सारे टांड़ों के धान को काटा तक नहीं जा सका।
इसु गोड़ा को रस: बबाको इर रटि का इरजना ।
अब ये नज़र आने लगा है कि पढ़ाई के साथ-साथ खेलकूद में भी हमारी युवा पीढ़ियों को अपना भविष्य दिखने लगा है और हमारे खिलाड़ियों के कारण, उनके पुरुषार्थ के कारण, उनकी सिद्धि के कारण देश का भी नाम रोशन होता है।
नाःअ दो नेआ नेल नमोः तना, चि पड़ाव लोःते इनुङ कोरेओ अबुअः दंगाड़ा को अपनअः हिजुःतन हुलङ को लेल नमजदा ओड़ोः अबुअः इनुङतन कोअः कारोन ते, इनकुअः होड़ो कोअः लेल उरूमोः रअः कारोन ते, इनकुअः बुगिनाअः (सफलता) रअः कारोन ते, दिसुम रअः लुतुमो मसकलोः तना।
पटरी के नीचे पानी ही पानी है।
पटरी रेअः लतर रे दअः गे दअः मेनअः।
साथियो, वर्षाबेन और विपिन भाई ने जो बताया है, वो पूरे देश के लिए, गांवों-शहरों के लिए एक प्रेरणा है।
सोंगेको, वर्षाबेन ओड़ोः हगा विपिन ओकोनअः किन उदुब केदा, एना गोटा दिसुम नङ, हातु-शहर को नङ मियद् प्रेरणा तना।
डुरुनडा पहुँचने पर अंधेरा होना शुरु हो गया। इसलिए ढुकुरा ने कहा, "अब तो लालटेन जलाएँगे, बिना लालटेन के रात के समय चलने-फिरने वालों को सिपाही पकड़ता है।
डुरुनडाको तेबअः केद्चि नुबअः एटेःजना; एना मेनते दुकुरा कजिकेदा, "नाअःदो ललटिनबु सलगओएअ; बेगर ललटिनते अयुब दिपिलं सेनबड़ातनको सिपइंको सब्कोअ ।"
150 देशों के 38 लाख से अधिक स्कूली छात्रों और शिक्षकों ने परीक्षा पे चर्चा के छठे सत्र में उत्साह के साथ भाग लिया
150 मिद् साै बर हिसि गेलआ दिसुम को रेन मियद् हिसि गेल इरलिआ (38) लाख ते तिबा इतुसाइ तन को ओड़ो: गोमके को दो परीछा रे जपागर रेआ तुरिआ सत्र रआ रसिका लोओते जमा लेना को
साथियो, कुछ दिनों पहले मुझे एक ऐसी interesting और attractive चीज़ मिली, जिसमें देशवासियों की creativity और उनके artistic talent का रंग भरा है।
सोंगेेको, हुड़िङ दिन सिदा अइङ के मियद् ने लेकन सुकुअन ओड़ोः सुगड़ा जिनिस नम लेना, एनाते दिसुम रेन कोअः चाल-चोलोन ओड़ोः इनकुअः कला हुनर रअः रंङ पेरेअकना।
रहीम का खून बुआ के खून से मेल खा गया।
रहीमअः मयोम हतोमअः मयोम लोः जमअ जना।
सिंङ बोगा मानने वाले गाँव-गाँव में पहान रहता है जो सरना में पूजा करता है।
सिंङ-बोंगा मनातिङ नङ हतु-हतुरे पँहँड़ाए तइना, जे सरनारेए पूजाया।
नाक काटने का काम अदालत का है।
मू हदेआ: कमि दो अदालत रेआ गे।
लगता था वो भी चोदने की तैयारी से आया था।
अटकारोः तइना इनिःओःगे देपेड़ नंग सेकड़केद् हिजुःअकन ए तइन केना।
मिका को थप्पड़ मारकर उसने क्या गलत किया?
मिका थपड़ाव् केद इमि: चिकिना:यगलती केदा
तब तो दीवाल पर बैठी बिल्ली छींकी।
एनतेदो पचिरिरे दुब्अकन पुसि अचुःकेदा।
एक और काम यह है कि झारखण्ड के स्वतंत्रता सेनानियों की जीवन से जुुड़े घटनाओं पर भी शोध और कला के नजरिए से काम हो।
मियद् ओड़ोः कमि नेआ तना चि झारखण्ड रेन स्वतंत्रता सेनानी कोआ जिनिद् आते जोटोःअकन घटना को रेओ शोध कला रेअः लेपेल ते कमि होबाओका।
होरा रे सरजोम बा- रास्ते का सखूआ फूल
जदुर - होरा रे सरजोम बा
बिरहोरों को कहते हुए आपने सुना है क्या ?
बिरुड़ुकोपे त्र्प्रयुमत्र्प्रःकद्कोत्र्प्र चि?
आप ऐसी ही गुड गवर्नेस के लिये प्रतिबद्ध है।
अम् नेका गे गुड गवर्नेंस मेनते जी केटेःमेनाःमेआ।
नहीं मित्रों मेंढक राजा जुन है।
काया चोके राज दंड. ।
बन्डुआ-‘‘आदमी के हड्डी के नाड़ी का मज्जा, फेफड़ा, हृदय और मज्जा कई प्रकार की दवाईयों में मिलाते हैं कहके बुढ़ो से मैंने बातों को सुना है।’’
नडुअ - होड़ो तुमबुल, ईम, सुरुद्, ओड़ो: हतङ इसु रकम रअः रनुकोरेको मेसाएअ मेनते हड़मकोएते कजिङ अयुमअकदा।
आज वो अपनी खुद की rice mill चला रही हैं।
तिसिंङ इनकु अपन खुद रअः rice mill को चलव जदा।
अच्छा दिखने के लिए जरूरी है अच्छा महसूस करना।
बुगिन लेलेन मेनते जारुड़ुगेआ बुगिन उड़ु:।
उस घर में एक राक्षस रहता था।
एन ओड़ाः रे मोयोद रगोसाएः तइन तन तैकेना।
20) मुण्डारी भाषा में फिर से एक जैसा ही
20)होड़ो जगर मिद रूआड़ो
computer पर cricket खेलते होंगे लेकिन खुले मैदान में आसमान के नीचे cricket खेलने का आनंद कुछ और होता है |
कम्प्युटर रे क्रिकेट इनुङ तना जाअः मेनदो पिड़ि रे सिरमा लतर क्रिकेट इनुङ रअः सुकुः गे एटअः होबाओतना।
भूना बूँट खाकर खत्म करने के बाद सरदार ने बात शुरू की, "आसाम की हाल चाल ऐसी है; वहाँ कोड़ने का काम (कोड़ मारा) बहुत ही मिलता है, जमीन बहुत नरम है; अपना निश्चित काम एक ही बेला में खत्म करने पर, दूसरी बेला अपने इच्छा, मछली मारने जाने से भी बनेगा, चिड़ि‌आँ मारने से भी बनेगा; आ मुरली बजाते फिरोगे कोई कुछ रोक टोक नहीं करेगा।
बूटु अताए जोमचबाकेद्ते, सरदार जगरए एटेःकेदा, "असामरअः हाल चाल नेकागेअ; हनरे चलुः कमि कुतवगे नमोअ; ओते इसु लेबेःगेअ; अपनअः कुतव कमि मोद् सांजेरेगेम चबाकेरेदो, एटअः सांजे अमअः उड़ुःगे; हइ अरेःतेम सेनोःरेओ बइओअ; चेंड़ें टोटेतेम सेनोःरेओ बइओअ; च रुतुम ओरोङबड़ारे, जेतए जेतनअःकाए रो'कोटो' कोमेअ ।
इसके लिए मेसेंजर एप में नया फीचर जोड़ा जाएगा।
नेआ नातिन मेसेंजर एप रे नावा फीचर जोड़ाओ लागातिङा।
आखिर दिल्ली का है कौन घ्
आखिर दिल्ली रेन तनिः ओकोए?
उस घर में हमलोग दे ही देंगे कहके तुम हमलोगों से नहीं कह रहे हो।
एन ओड़अःरेबु ओमतइगेअ मेनतेदो का दङएम कजिअलेतना।
भारतीय जनमानस में संकल्प और आत्मविश्वास जगाने वाले मालवीय जी ने आधुनिक शिक्षा को एक नई दिशा दी।
भारत रेन होड़ो कोरे किरिया ओड़ोः केटें बिसवास बिरिद निः मालवीय जी नवा इनितु के नवा दिसा एमा कदा।
कहां से वे बांसों को खोजेंगे ?
ओकोरे’ड़ोः मद् दोको नमेअ ?
इतने दूर वालों को, हमारी लड़की बच्ची जवान हो रही है कह के किस तरह से मालूम हुआ ?
अमिनङ संगिनरेन को अबुअः कुड़ि होन दंगिड़ियकना मेनते चिलकातेको टो' रकेदा ?
कम नमक तो ज्यादा कोल्ड ड्रिंक्स भी नहीं
हुडिंग बुलुंग दो थीमबा कोल्ड ड्रिंक्स नु:ओ कहा
उनके शासनकाल के ऐसे ढेरों उदाहरण हैं।
आकिना शासनकालरे नेकान इसु उदाहरणको मेनागा।
क्षणभर भी समय नहीं लगता है।
मोचोकोएओ समय का लागाओआ।
अब तो वे दो जहाज चढ़ने की जगह पहुँचे।
नाअःदो जा'जेरे देः तअः किङ तेबअःकेदा।
क्या सीबीआइ सरकार के दबाव में काम करती है?
चानाः सीबीआई सरकाराः दाबि रेः कामिआ?
मदे- तब तो, दादी, कड़ुवाकन्द को ही हमलोग खोदेंगे।
मदेः- तोबेदो, अजि, हड़द् बो’:गेबु ऊरा।
और कई ऐसे school-colleges हैंजो Astronomy के club भी गठन करते हैं और इस प्रयोग को आगे भी बढ़ाना चाहिए।
औड नेक इतुसा गोटाली मेना जे अस्ट्रोनोमी रअः कलमया गठन जदा ओड़ो ने प्रयोग के अयार तेओ बढ़व लगतिङा।
क्यों डर नहीं है।
चिकते बोरो बनोः ।
यहाँ से सीधे ब्लॉगर पर जाइए पंजीकृत होने के लिए।
नेताः ते सोओज ब्लागर ताः सेनोःमे ओलोः मेनते।
पाहन- जला का आपत्ति ठीक है।
पांड़ां- जलाअः उजुर टउकागेअ।
बीपीएल हितग्राहियो के माफ होंगे बिजली बिल
बीपीएल ग्राहक कोआ बिजली बिल माफ नोगो:आ।
जिस अभिमानी राज ने जोश मे
जे पुरअः बड़वारी राइज ने जोश रे।
प्यार का गाँव अजब गाँव है जिसमें अक्सर
दुलाड़ा रआः हातु दांदान हातु तानाः ओकोरे मिसा-मिसा
ये चित्र, बूंदी शैली, नाथद्वारा शैली, पहाड़ी शैली और अपभ्रंश शैली जैसी कई विशिष्ट शैलियों में बनेंगे।
नेआ चित्र को बँदी शैली, नाथद्वारा शैली,पहाड़ी शैली ओड़ो: अपभ्रंश शैली को लेकान चिमिनाङ विशिष्ट शाैलियों रे बाइओगा।
अनुष्ठान करने के सभी जरूरत की चीजों को जमा किया गया और दो चपरासियों को सोखा खोजने के लिए भेजा गया।
एन सोबेन चीजिको हुनडितना अद् बरिअ दसिकिड.सोखा दंडातेकिड.कुलजना।
उनसे मुलाकात के दौरान वो अक्सर मुझसे आप सभी लोगों के बारे में विस्तार से बताया करती थीं।
इनि: लो:ते भेंटे इमतङ इनि: आञके अपे सोबेन कोअ: बारेरे बेसे जिलिङ ते उदुबाइङ तइना।
जल विद्युत परियोजना प्रभावितों ने निर्माण कार्य रोका
दअःते ओड़ोंग बिजुली परियोजना एसेर अतोमोःतनको बनाई कमि को होका रिका केदा।
इस प्रकार से सोहराई पर्व गाय-बैलों के साथ मिलकर मनाया जाता है।
नेका ते सोहराई पोरोब उरि केड़ा कोलो जमा केयाते मानातिड.ो तना।
नदियों का जल मूल प्राकृतिक संसाधन है तथा अनेक मानवीय क्रियाकलापों के लिए अनिवार्य है।
गड़ा कोरअः दअः रेअः मुनु रेअः संसाधन तना ओड़ोः इसु पुरअः होड़ोकोवा रेअः नगेनते जरूड़ु मेना।
साथियो, अहोम साम्राज्य के बारे में दूसरी जानकारियां आपको और हैरान करेंगी।
सोंगेको अहोम साम्राज्य रेअः बारे रे एटः जानकारि को अपे के ओड़ोः गे अका दंदा पेअए।
बिशुन की पत्नी- बाबू, पानी वगैरह पी के जाओ।
बिसुनरेनिः - दअःको, बबु, नूके’ते सेनोःमे।
अन्त मे लकडियो से छिपाने के बाद वह अपने घर भाग गया।
टुन्डू रे जटा कोते तुरूब तअ कोचि अएअ पुरना हातु दिसुम ते निर रूड़ा जना।
जुड़मु के आदमी आपलोगों को लड़की देने पर और दुरगा बुढ़ा के नहीं पसन्द होने पर भी वे लोग आपलोगों को देने पर उनदोनों का विवाह होगा कि नहीं ?
जुड़मःरेन होड़ोको कुड़ि होनको त्र्प्रोमत्र्प्रपेरे,त्र्प्रद्दुरगा हड़म काए सुकुतनरेत्र्प्रोको त्र्प्रोमत्र्प्रपेरेदोकिड. त्र्प्रड़नदित्र्प्रोत्र्प्र चि का?
अभिषेक के कई प्रकार तथा रुप होते हैं।
अभिषेक या: चिमंनग बोरोन ओड़ो रूप मेना।
मथुरा - दिवानी का आवेदन इस बार ही पेश करें या फिर एक बार आना पड़ेगा ?
मतुरा - देवानि रअः दरकस नेसेकनगेबु अदेरेअ चि ओड़ोः मिसा हिजुः होबओअ ?
अबुअ: पुरखाको अकोअ: मोन सुरूद् रे ने समाड़ोम बले: होन लेका को हंबुद् गुंगुद आउ लअ: ओड़ो: अयुम-चल-अयुम ते चि उदुब-चल-उदुब ते ने समाड़ोम नांदिनीको मिद् पीढ़ि आते एटअ: पीढ़ि रेन होड़ोको रेको नितिर लअ:।
हमारे पुरखों के जिस मन दिल में यह स्वर्ण एक नवजात बच्चे को गोद में लेने की तरह लाये और सुनते-सुनाते या बताते-बतलाते ये स्वर्ण नांदिनी एक पीढ़ी से दुसरे पीढ़ी के लोगों तक फैला।
सहायतार्थ धनराशि एकत्रित करने में अनेक बच्चों ने सहयोग किया।
देंगा नांगेन टाका जामारे इसु होनकोको देंगा जाना।
माँ शार्दे की पूर्ण कृ्पा है आप पर।
मां शारदेआः पूरा किरपा मेनाः आमरे।
नारी में भी नैतिकता का भारतीय परम्परागत भाव तिरोहित हो
कुड़िहोड़ो कोरेओ नैतिकतारा: भारतीय परम्परागत भाव मेनागा।
श्रद्धालु नहाने व आचमन के लिऐ भटकते नजर आये।
बोङगातानको डेबेल आर आचमन नातिन होनोराकानको लेलजाना।
विकासित देशों में भी आलू होता है।
विकसित दिसुमरेओ आलू होबाओआ।
कोरोना के इस कठिन समय में हमारा कृषि क्षेत्र, हमारा किसान इसका जीवंत उदाहरण हैं।
कोरोना रेया नेया बलाए सोमए रे अबुवाः चासा बासा टंयद, अबुवाः चासा तानकोवाः जीदान जोनोका मेनाः।
सलाह मानने के लिए आपका धन्यवाद
सलाह अयुम लगिन अमके जोवर रुवड़
वह अनेक नदी पर्वत और घाटियों को पार करता हुआ ऐसी जगह पहुँचा जहां फूल-ही-फूल भरे थे।
चिमिन चिमिन बुरु बेड़ा गड़ाको परोम केया ते मीद् पुरः दिनरेः मुसिग ने लेकन टयद रेः तेबाः केंदा चि बा गे बा पेरेआ कना।
चिरलू - दादी, आपने सही कही हैं, इस तरह की बातों पर विश्वास नहीं किया जा सकता है।
चिरलु - टउकागे अजिम कजि केदा; नेकन कजि का बिसुआस दड़िओअ।
इसके लिए यह जरूरी है कि हम उनको ऐसी स्किल्स में ट्रेनिंग दिलवाएं जिनकी हमारी अर्थव्यवस्था को जरूरत है।
नेआ मेनते नेआ जरुडु मेना: चि आबु इनकु मेनते नवा स्किल रे ट्रानिंग कोआ ओकना आबुआ अर्थव्यवस्था रे जरुडु मेना : ।
इसके साथ ही गिरते पड़ते भाग रही है,
एन लो:दो लिनडिका लपरतनको निरतना;
बड़ी जोर की भूख लगी है।
बेसे रेङगेःजाःञा।
हमने दर्द को रिसते देखा है दरारों से
अले दुकु ससति के रिद् सहतिंग तन होरा ले नेला कदा।
देश के बाकी सभी स्कूलों से भी मेरा आग्रह है कि वे physical activity और खेलों को पढ़ाई के साथ जोड़कर ‘फिट स्कूल’ ज़रूर बनें |
दिशुम रेन सारेए कान सोबेन स्कूल कोआ ते ओ अइञ आग्रह मेना चि आको  physical activity  आर इनुग को पढ़ाई रआ साथ जोडाव केआते ‘ फिट स्कूल ’ जरूडु बाइपे।
इनलोगों को हम क्या कहेंगे ?
इनकु चेनअःबु मेतअकोअः ?
बच्चे नौकरी करें कि इनकी जिद पर यहीं बैठे रहें।
होनको नौकरीया चि अकोआ: कजि रेगे नेता: को तइना‌
इसका धारावाहिक प्रसारण किया जा रहा है।
नेआ धारावाहिक सेसेन तना
मुझे ये देखकर काफी अच्छा लगता है कि आज कई ऐसे Start-Ups उभर रहे हैं, जो Millets पर काम कर रहे हैं ।
आञ नेया लेल केते पुरा: बुगिन अटकर जदा चि तिसिंङ चिमिनङ ने लेका Start-Ups उबरो तना, उकोअ: मिलेट रे कमि ताना।
तभी आप सफल हो सकते हैं।
तोबे एनाङ आम आयारतेम सेन दाड़िआ।
प्रदर्शनरत कांग्रेस कार्यकर्ताओं को पुलिस ने हिरासत में ले लिया।
प्रदर्शन तन कांग्रेस कार्यकर्ता को के पुलिस जेहेल ते इदीकेदको:अ
मनमोहन ने पंद्रह अक्टूबर को बुश से क्या कहा।
मनमोहन 15 अक्टूबर हुलङ बुश लोः चनाःए जगर केना।
मेद्सोबो कहा जाने वाला गाँव का नाम इस तरह से निकला।
मेसोबोः मेनोः हतुदो नेकाते उड्ङजना।
आप सभी के घर में भी कुछ नया खरीदने की योजना बन रही होगी।
आपे सोवेन कोआ ओड़ा रेयो जनआ: नवा किरिङ रआ योजना बइयो तना जाः।
साथ ही तैयार कपड़ों को बेचने की व्यवस्था भी हो जाती है।
एनालोते तेआरकन लिजाःको आकरिड.रा जुगाड़ाकोओ होबातना।
देानों मुख एक दूसरे को बताते हैं।
जपागर रे उदुबाइआ चि जोइञ जोम केदा।
खुशी ने देखा नमक डालने के बाद बर्तन के तली पर बैठे अंडे थोड़ा ऊपर पानी में तैरने लगे हैं।
खुशी लेल केदा बुलुङ हेर केद् तयोमते लतरा कन जरोम को हुड़िङ चेतन रकब जना आद् ओयर तना।
सबका प्रयास की यही भावना, देश में जनभागीदारी को मजबूत करती है और जब जनभागीदारी हो तो बड़े से बड़े लक्ष्य अवश्य पूरे होते हैं।
सोबेन कोवाः कोसिस रेअ5 एना भावना, कोगे तनाः दिसुम रे होड़ोः कोवा मिदेन तेअः को पोकोतो बइयओगा ओड़ोः ओकोन इमतंङ होड़ोः को मिदेन इमतंङ मरंङ-मरंङ उड़ुड़ु को जरूड़ु पुरअः दाड़िओआ।
अब आते है स्थानीय प्रशासन पर।
निमतंग अबु हातु टोला रेआ : प्रशासन रेबु हिजुगा
आ. दुलार वाली
आ) दुलड़
एक घासी नाम का आदमी मुण्डा जाति का ही है,घासियों की तरह ही चमड़े का व्यापार किया, उनका चमड़ा घासी नाम हुआ।
मिअद गासि नुतुमतेन होडो जतिगे गासिको लेकागे ऊरए बेपारजना; इनिः ऊरगासिए नुतुमजना।
गाँव में अच्छी आवाजें सुनाई देती थीं।
हातु तला रे बुगिन सड़ि अयुमो तन केना।
साधएअ: ने कजि अयुम केद् ते जेताए काको डीढ़ि केदा।
साध की ये बात को सुनकर किसी ने भी हिम्मत नहीं किया।
नोटवर्किंग के बेशुमार द्वार ओपन करती है।
नेटवर्किंग रअः इसु संगि दुअर कोएः निःअ।
आतंकी आते हैं और कहर बरपा कर चले जाते हैं।
आतंकवादी को हिजु:आ ओड़ो: ठुल गोए: केकोआते को सेनोआ
सुरा बाघ और लोदो बाघ दोनों उनको घेरने के लिए रह गये, जंगली बाघ दूसरे पहाड़ी में सीधे दौड़ के जानेवाले दोन के मेंड़ में दुबक कर दोनों छिपे हुए थे।
सुरा कुला अद् लोदो कुला दो केपेसेद्रेकिङ तइन-जना, बिर कुला एटअः बुरुतेए निरसो’जे रअः लोयोङ अड़ि दनङ रेकिङ ओबोरअकना।
कोई कह रहा है-‘‘ मैं नहीं जानता, इतने दिन तक तो वह फलना में थे, पता नहीं, वे कहां चले गये।’’
ओकोनिः मेनजदा, ‘‘काइड. इतुअना; निमिनदिनदो पलनारेए तइकेना; इदु‘ड़ोः कोतिःजना।’’
पुलिसकर्मियों ने उसे रोक लिया और वहां से खदेड़ दिया।
पुलिस पलटनको इनकुको कोटोंग तद्कोआ अर हर गिड़ितद्कोआ को।
रेणु की अन्य कहानियां भी बहुत बेहतरीन हैं।
रेणुआः एटाः काआनिकोओ बेटेकन बुगिन मेनाः।
पुरना जो कि समाज में मानते आ रहे राज्य सरकार अपना बनाकर राज्य सम्पति के लिए क्रय - विक्रय के कानून से आदिवासी के जमीन अन्य - अन्य कम्पनियों को सौंपने का प्रयास कर रही है।
पुरना ओकोअः समाज रे मनातिङ अगुअः कना राज्य सरकार अयअः कानून बइ केअते राज्य सम्पति मेनते रिकिङ अकरिङए रअ कानूनते आदिवासी कोअः ओते एटअः एटअः कम्पनी को ओमा कोरअः को जुलुङ तना।
बिटु के पास वीस रुपये थे; इसलिए खेत बन्धिक नहीं लगाना पड़ा।
बिटु तअःरे मोद् हिसि टका तइकेना; एना मेनते इनिःदो ओते बन- दररे काए टोःजना ।
ऽ नेता
ऽ नेता
बिकुरूम- तुमने कहां पर पता लगाया है ?
बिकुरूम - ओकोरेम सिड़िब्तदा?
और ज्योतिबा फुले और सावित्री बाई को।
ज्योतिबा ओड़ो: सावित्रीबाई।
वह सूरज की ओर इतने जोर से उड़ा कि बायाीं ओर की एक हड्डी टूट गई।
जबेए कुडिल लेदा तोबे जोर ते सिंगी मुलीरे ओटांगेन जना। एन दिपिला इनिःया लेंगा जनारे मोयोद जंग रोपोए जना।
फिर से वे दोनों हंसने लगे।
ओड़ोकिङ लनदाकेदा।
हम चाह कर भी कुछ नहीं कर सके।
आले सानाङ कोःआतेओ जानाः काले रिका दाड़िजाना।
अदरा पोटा ओको तअ: ते को ओतोङ एटे: लि:अ, एनतअ: रे ओतोङ ओड़अ: हातु मेनअ:।
अदरा पोटा को जहाँ से पीछा करना शुरु किया गया वहाँ पर 'ओतोंग ओड़ा' गाँव है।
मैं सबसे पहले तो अधिकतम सुझाव जो कि कर्मयोगियों के हैं, समाज के लिये कुछ-न-कुछ कर गुज़रने वाले लोगों के हैं, मैं उनके प्रति आभार व्यक्त करता हूँ।
अईं सिदाउतर दो पुरअःउतर सुझाव एनाको कुरूमुटु कमितन होड़ो कोअ तना, समाज रेअः मेनते जान जेतन कमितन होड़ो कोआ तना, अईं इनकुअ मेनते बुगिन कजि सनड.तना।
4. मुण्डा में भी समास होते हैं। जैसे-केचोः-ओड़, राजा-होन् ( राज-पुत्र ) मेरोम्-होन् ( बकरी का बच्चा )।
4. मुण्डा रेआ समास को तइना। चिल्काचि- केचोः - ओड़ः, राजा - होन (राजपुत्र), मेरोम-होन (मेरोमआ होन)।
माधवजी ने बताया कि इसे विशाल गिलहरी कहते हैं और यह यहाँ की विशेष क्षेत्री स्पीशीज है।
माधवजी उदुबा कोआ चि निः के जबर तुडु कजिआको ओड़ोः निः नेतअः रेन विसेस क्षेत्री स्पीशीज तनिः।
समाजवाद, धर्मनिरपेक्षता और लोकतंत्र की समर्थक तथा साम्राज्यवाद और सांप्रदायिकता की विरोधी।
समाजवाद, धर्मनिरपेक्षता ओड़ोः लोकतंत्र रेअः देंगा ओड़ोः साम्राज्यवाद ओड़ोः सांप्रदायिकता रेअः विरोध।
इन दो घर वालों की बात सुनकर, पूरे गांव के आदमियों को डर हुआ।
ने बरिअ ओड़अः रेनकोअः कजि अयुमकेद्ते, गोटा हतुरेन होड़ोको बोरो- केदा।
उसके बाद उसे मैट्रिक तक रांची में पढ़े उसके बाद आगे की पढ़ाई के लिए पटना भेज देंगे।
एनतायोमते आएके राँची रे मेटिरिक हाबि पड़ाव जानचि आयार पड़ाव नागेन पटना तेइङ कुल गिआ।
और अपने सहेलियों के लिए पांच मुंगा माला खरीदी।
ओड़ोः साँगे को नतिन ते मोड़ेंआ मुंगा माला किरिङ केदाए।
इसके लिये समाजिक सोच में परिवर्तन होना पड़ेगा।
नेआ नातिन सामाजिक उड़ुः बादिलि लागातिङा।
इस कारण से आत्मा शरीर में वापस प्रवेश में बार-बार ढिलाई बरतता है और शरीर की रख रखाव करने वाला प्राण बार-बार अकेला पड़ जाने के कारण शरीर में रोग और कष्ट आ जाता है।
एनलेकाते ने रोअ होड़मोरे बोलोरूअड़े डिलवकतेअ आद् होड़मो जोतोनतन जी’दो कने कनेगे एसकरओअ आद् बुगिलेका ,एनामेनते होड़मोरे रोगोद् दुकु टोगोःअ।
मैं ठीक तरह से नहीं जानता हॅू, लेकिन सोच में आ रहा है उनलोगों का शायद, महलियों की तरह ही गौ मांस नहीं खाते हैं और इसलिए, जाति में बड़े हो रहे हैं।
टउकाने काइङ इतुअना मेनदो जीरे हिजुःतना इनकुउ जाअः; मालिको लेकागे, उरिः जिलु काकोअः, अद् एना मेनतेगे जाअः जतिको मरङनोः तदा।
दुरगा-इस बात में किसी प्रकार का संदेह नहीं है।
दुरगा-ने कजिरे जेतन त्र्प्रड़त्र्प्रःउड़ः बनोत्र्प्र।
इस पूरी प्रक्रिया के दौरान अपनी एब्स को खींचकर रखें।
ने सोबेन कामि दिपिलाङ रे आपान दुसि को राचाः केआते जोगावेम
बुढ़िया - उनलोगों का खर्च अच्छी तरह से चल रहा है।
बुड़िअ - करचा बुगिगे चलवतना।
उनदोनों को तो इस बार भी ऐसा ही करेंगे कहा गया।’’
इनकिड.दो,नेसेकानोबु एनकाएगेत्र्प्रकिड. मेनकेदा।”
इन्हें राष्ट्रीय उद्यान कहते हैं।
नेआ के राष्ट्रीय उद्यान कजिआको।
सारे बच्चे रटंत तोता हो जाएंगे।
सोबेन होन रटंत मिरुको बाइना।
बुढ़िया-‘‘ऐ,पोतियों, तुमलोग इतने बच्चियों मंे से, क्या किसी को भी एक कहानी मालूम नहीं है?’’
होनको-हे’ अजि; इतुगे काले इतुअना; एना मेनते काले का’निअमतना।
सहजता के कारण आकृष्ट करती हैं।
सोंगड़ा रआःते जी राचागोः ताना।
आदेश पर्चे एक के बिना वियाग्रा दर्शक सामान्य
हुक्म सकम आऊरि जकेद् वियाग्रा नेपेल इदिको कअ गे।
तुम्हारे लिए एक दूसरे से झगड़ा करना और झगड़ा नहीं करना बराबर दिख रहा है।
अम मेनते दो एपेंरङकेन अद् का एपेरङकेन मोद्‌गे लेलोःतना ।
4. खलिहान या घर में जमीन पर डालकर ढ़ेर किये धान के चारो तरफ कोएले से गोलाकार लिख देना चाहिये या काले राख से चारों तरफ लाईन खींच देना चाहिये
4. दुलअकन बबा कुइलाते ओल वियुर लगमिङअ चा हेनदे तोरोएःते कोनडल वियुर लगतिङअ।
चलिए, अब आपके पोते के बारे में बात करेंगे।
मर, नात्र्प्रःदो त्र्प्रमत्र्प्रः जइ होनत्र्प्रःलड. जगरत्र्प्र।
इतना ही नहीं, मुझे ताज्जुब तो तब हुआ कि दिव्यांगजनों में जिसका चौथा नंबर आया धावक के नाते, कोई medal नहीं मिला, वो general धावकों में Gold Medal पाने वाले से भी कम समय में दौड़ा था।
निमिआङ गे कागि,आञके ताज्जुब दो इमताङ होबा लेना चि का दाड़ितन कोरे ओकेआ उपुन नबंर  हिजु कना निर निकुआ नाङ मेनते, जहना medal का नम जना, एना general निर तन कोरे Gold Medal नम कन कोआ ते होओ कम सोमोय रे निर ताइकेना।
पत्ते तक जरा नहीं हिल रहे थे।
साकाम राटि का एकलाओःतानताइकेना।
एक खालीपन महसूस कर रहा था।
मोयोद इपाएअन गे आगमजद तइकेना।
पहाड़ देवता व करम देवता खान-पान नाच-गान के साथ मनाया गया।
बुरू बोंगा च करम बोंगा जोम नू सुसुन दुरंङ लो को मनतिङ किअ।
मत्त गजराज ने उठाकर उन्हें मस्तक पर रख लिया।
मरंग होड़ो इनि दोंदों केआते अएआ: बो: रे जोगाव कि: आ।
राज्य सरकारों से नीचे के स्तर की सरकारों के लिए भी ऐसी ही व्यवस्था हो सकती है।
राइज सरकार कोअःते लतर स्तर रेन सरकार नङो नेकागे व्यवस्था होबा दड़िओःअ।
ओसादा तोसकी - ए रिफरेन्स ग्रामर ऑफ मुंडारी
ओसादा तोसकी - ए रिफरेन्स ग्रामर ऑफ मुंडारी
लेकिन पाकिस्तान के साथ रिश्ते बेहतर होने के लिए यह ज़रूरी है कि वह अपनी सरज़मीन और अपने नियंत्रण वाली ज़मीन का इस्तेमाल भारत के खिलाफ किसी भी कार्रवाई के लिए न होने दे।
मेनदो पाकिस्तान लो ओते नाता बुगिन बडू मेनते नेअ: जरूक बनअ: चि इनिः अपनअ: होते-हंसा ओडो: अपनअ: नेवता तेअ: आते रअ कमिरे ठाउ भारत: खिलाफ जान रिनिका मेनते का होबाओका ।
2-3 मिनट की फिल्म बना सकते हैं जो स्वच्छता के लिए प्रेरणा दे |
बर - अपि मिनट रेअः फिल्म बइ धडिआ जे फनरचि मेनते उनुसकुर ओमेअः।
राजा मेद्किङएः लगव लअः मेद् गड़ा रेदो सिदा लेका गेएः लेलकेदा ।
राजा दोनों आंखों को लगाया, आंखों के गढ्ढों से पहले की तरह ही उनको दिखाई दिया।
जब मैंने आखिर में कहा था कि हम तीन-चार महीने के बाद मिलेंगे, तो लोगों ने उसके भी राजनीतिक अर्थ निकाले थे और लोगों ने कहा कि अरे! मोदी जी का कितना confidence है, उनको भरोसा है।
ओको इमतङ टुंड़ु रेइञ कजि लअः चि अइञ अपि-उपुन चण्डुः तयोमते बु नापामाअः दो होड़ोको एना रओः राजनीतिक ओरोतो को उड़ुङ केदा ओड़ो होड़ोको कजि केदा चि अरे! मोदी जीअः चिमितङ आत्मविश्वास मेनअः।
उड़ुगा-‘‘मैं भी ऐसा ही आशा कर रहा हॅू।’’
रसोअल, ‘‘नाअःदो बोंगा कूब्ए सुकुअद्मेअ; गपा दड़ङरेम जुगुतुकेरेदो, जरुड़ुइ जगरेगेअ; नेअरे जेतन अड़अःउड़ुः काइङ अटकरजदा।‘‘
उस समय देश पर अंग्रेजों का शासन था।
एन इमतंग दिशुम रे गोर तेकोआ राइझ तै केना
फिर धान को बोरियों या मोराई बनाकर रखा जायेगा।
एनाते बाबा बोरा कोरे पोटोम को बइ केआते को जोगवएअ।
सोबेन रे दो क होबा तना।
सभी में नहीं होता है।
मेरा आपसे अनुरोध है कि जल-संचय और जलसंरक्षण पर किये गये, अपने स्वयं के या अपने आसपास हो रहे प्रयासों की कहानियाँ, Photo एवं Video#jalshakti4India,  उस पर ज़रूर Share करें I
अइअः अपेः को ते अनुरोध मेनः चि जल संचय ओड़ोः जल संरक्षण रे कमिया कना अबुआ मेनते गे अबुआ आस-पास रअः बईया कन कहानी,   Photo ओड़ो  Video#jalshakti4India,  एना जरूर   फैलव ए पे।
मैं समझ गया कि हल्दीराम जिद कर रहा है।
आञ टोओर केदाञ चि हल्दीराम जिदइ तानाएः।
मैं आज भी उस दिन को नहीं भूल पाई हूं।
आञ तिसिङो एन हुलाङ काञ रिड़िङतादा।
इन दिनों हमारे देश के बच्चों में, युवाओं में Science और Technology के प्रति रूचि लगातार बढ़ रही है।
ने दिन अबुआ दिसुम रेन होन कोरे, युवा कोरे Science आर Technology रआ प्रति रूचि लगातार बढव तना।
पूछताछ में उसने बताया कि वह रिक्शा चलाता है।
कुपुली से इनि:यय उदुब केदा: ची इनी: रिक्सा चलवयाय
शाम का समय हो अपना football ले करके, volleyball ले करके या कोई भी खेल-कूद का साधन ले करके तद्दन ग़रीब बस्ती में चले जाएँ।
सिंगि डुम्बुईतन बेरअ रे अपनाअः विवजइंससइदि केअते बॉलीबॉल अवससमलइंसस इदि केअते कारे जान जेतन इनुड. तेअ सम्पोड़ो को इदि केअते जपारेअ रेंगेतन हातुको को सेनोपे।
यही नहीं, आप ये भी बतायें, आखिर इंसानों को,animals के साथ कैसे behave करना चाहिए! हमारी fundamental duties में भी तो respect for animals पर जोर दिया गया है।
नेअ गे का अपे नेअःओ उदुबेपे, अखिर होड़ोको जिउ जन्तु कोलोः चिलका व्यवहार लगातिङा ! अबुअः मौलिका कर्त्तव्य रेओ जिउ जन्तु को मइन ओम रे जोर ओमा कना।
वरुड़ आने पर सीट पर बैठा युवक उतर गया।
वरुड़ तेबाःजानलोः सीट रे दुबाकान् दाङगाड़ा हाड़ागुनजानाएः।
तीस के दशक में नबरंगपुर कांग्रेस, उड़ीसा के अध्यक्ष, बाजी मुहम्मद लिखते हैं-
हिसि गेल दशक रे नबरंगपुर कांग्रेस, उड़ीसारेन दुनुब गोमके, बाजी मुहम्मद ओल लेदा-
अपनी शादी की शैली का पता लगाएं
आपान आड़ानदि राः शैली इतुनपे
तब रूपापति अपना एक नाई मित्र को साथ में ले गया।
तोबेदो रुपापुटि अएअः मिअद नउअ गतिइ इदिकिःअ।
इस हमले में नानाजी को काफ़ी चोट आई थी, लेकिन, जे० पी० का जीवन बचाने में वो कामयाब रहे थे।
नेया हमला रे नानाजी इसु टंयद रेः टोओ लेना, मेनदो, जे. पी. यः जिदन बनचाव दड़ि जना।
ग्रीष्म ऋतु में सेब, खुबानी एवं अखरोट जैसे पेड़ पल्लवित होते हैं।
जेटे रितु रे सेब, खुबानी ओड़ोः अखरोट लेकन दारू को हारामाता तना।
भज्जी ने सचिन से सलाह मांगी
भज्जी सचिनता:ते सलाह आसिकेदा।
इस बीच तीन अनशनकारियों की तबियत बिगड़ने लगी है।
नेआ तला रेगे अपिआ अनशनकारि कोआ: रुआ जनाको
इस दिशा में अभी शुरुआत ही हुई है।
ने मुलिः नाःगे एटेगाकाना।
कोई नौ बजे महावीर ने पुकारा।
ज’ए नौ बजे महावीर अए हकाव लिःआ।
उसे नहीं बोल रहे हो।
एना काबेन जगरजदा ।
वैसे यह मुलाकात बहुत कुछ कह गयी।
एनका ने मुलाकात चिमीनिंग कजी-कजी केदा:
जो भी हो जीवहत्या किसी भी कीमत पर नहीं करेंगे।
जे गे होबाओः जिउ गोएः जां लेका गोनोङ रेओ काबुआः।
यह गढ़वाल की धरती कितनी प्यारी और सुन्दर है।
नेआ गढ़वाल रेअः दिसुम चिमिनङ दुलाड़न अर सुगड़ मेनअः।
दासी बच्ची को आग के घेरे में घेर कर उसकी रखवाली करती थी।
कमिरिग कुड़ि एन् होन् के जनव मज लेकए जोगव जऐ तैकेन्।
स्वास्थ्य रहने पर ही अच्छा काम कर सकता हूँ।
बुगिन जीरेगे बुगिन काम इञ् दड़िअः ।
जिससे बाइक सवार दोनों युवक घायल हो गए।
एना रे बाइक रे दुबा कन बरन दंगड़ाकिन घावगिड़ियना।
प्रचारक कह रहा है-अब ये बुढ़ा बुढ़िया दोनों गिरजा जाना शुरू करे, गोमके भी ऐसा ही कह रहे हैं।
परचार मेनजदा,-नाअः दो ने हड़म बुड़िअकिङ गिरजाकिङ सेन एटेःएका; गोमकेओ एनकागेए कजि-तना।
भाइयों-बहनों, अगला वर्ष महात्‍मा गांधी की 150वीं जयंती का वर्ष है।
हगाको-मिसिको, हिजुः तन सिरमा महात्मा गांधीअः 150 वीं जयंती रअः पोरोब तनअः।
पर ख़त्म न हुई मेरी तलाश
मेनदो का चाबाजाना आञाः खोजार
इनकी भाषाओं में विभिन्नताएँ बनते चली गई।
इनकुआ जगर रे बिपिनगा बइ इदि जना।
तुमदोनों इस बुढ़े कुते का कौन सा नाम रखे हो ?
अबेनअः हड़म सेतादो चेनअःबेन नुतुमतअःइअ ?
जो तन से मन में खुले और
जे ची होड़मो ते मोन रे खोल:व ओडो
(9) इस समस्या को सुलझाने का एक तरीका तो निर्वाचित संस्थाओं में महिलाओं के लिए कानूनी रूप से एक उचित हिस्सा तय कर देना है।
(9) नेअ लेन्जा को सुलझव रेअः मियद् तरीका दो निर्वाचित ससन टअः रे एरा कोअः नङ कानूनी रूप ते मियद् उचित हिस्सा तय रेअः तनअः।
ऐसे में किन बातों में पसन्द आयेगा ?
एनकारे ओकोए जगर सुकुइअ?
एक डॉक्टर ने शनिवार को यह जानकारी दी।
मियद डाक्टर शनिचर हुलंग जानकारी ओमादाय
3. अनायुम-दुरङको रअ: बनइ बेड़ा दुरङको लो: ते का नमो: तना।
3. लोक-गीत का रचना काल गीतों के साथ नहीं मिलता है।
स्त्री की अस्मिता पर इक बड़ा सवाल कर दिया है।
कुड़िकोआः उनुरुम रे मिआद माराङ कुनुलिकेदा।
चीन फेनोटाइप फेनोटाइप भारतीय उपमहाद्वीप विविधता
चीन फेनोटाइप भारतीय उपमहाद्वीप विविधता।
बकरों को खरीदना नहीं पड़ेगा, चावल भी खरीदना नहीं पड़ेगा।
मेरोमको कीरिङओ का होबओं; चउलिओ कीरिङ का होबओअ।
लोकगीत अपने सरल-आकर्षण और गेयता के पंखों पर उड़ते हुए मौखिक परम्परा के आकाश में फैलते जाते हैं।
होड़ोदुरङ अयआ रबल रनाचपआ ओड़ओ दुरंओंओ रअ अपरोबको ते अपिरतन अनायुम परम्परा सिरमा रे ओटंग इदियोओ तना।
पुरानी बटुली की पेंदी में जरठा बैठता रहा।
जरथा बूढ़ी बटुलीआ ओतेलाताररे दुबाकान ताइकेना।
राजू अब जानना चाहता थ कि, ‘‘कोई भी वस्तु संसाधन कैसे बनती है?’’ अम्मा ने बच्चों को बताया वस्तुएँ उस समय संसाधन बनती हैं जब उनका कोई मूल्य होता है।
मियद जिनिस रअः उपयोगिता के मियद संसाधने बइयाः।
एक दिन रिड़ु उनलोगों से पूछा-ऐ, बच्चों, तोंड़ाओं में मछलियां फंस रहीं हैं कि खाली में ही तुमलोग लगे हुए हो ?
मुसिड.दो रिडु कुलिजदकोअ - अपेअः जोंड़ांकोरे हइको बोलोतना चि समागेपे लगतिड.अकना ?
आइए, फिर से याद करें कि वे कौन-कौन से लोग थे, जो खरीदने और बेचने की इस प्रक्रिया में सम्मिलित थे।
हिजुपे, ओड़ोः मोसा पहम लेआ चि इनकु ओकोय-ओकोय होड़ो को ताइन केना,  ओकोन को किरिंङ ओड़ोः अकरिंङ रअः ने तरिका रे  मेसा ताइन केना।
देखिये, ये बात सही है।
लेलेपे ने जगर चिमनङ बुगिन गेया ।
लेकिन दो कोरी रुपये किस बची हुई जमीन को बन्धिक में पाएगा ?
मेनदो बर हिसि टका चेनअः- रेए नमेअ ?
उन्होंने लिंग भेद की दीवार को पार किया है।
इनिः जति हिनसति पचरि कोए परोम केदा।
कानून की धज्जियाँ उड़ते देखने को।
कानून केचाःउतार लेल मेनते।
चैंपियनशिप में कोई टाइटल प्रायोजक नहीं है।
चैंपियनशिप रे जेतय टाइटल प्रायोजक बांकोवा
और मैं तो महीने में एक बार आधा घंटा आपका लेता हूँ, लेकिन लोग, तीसों दिन ‘मन की बात’ के ऊपर अपनी बातें पहुँचाते हैं ।
ओड़ोः अञ दो चंड़ुः रे मिसा आधा घंटा आपेअञ अगु जेदा, मेनदो होड़ोको, हिसि गेल मा, ‘मन की बात’ रअः चेतन अपन जगरको कुल जेदा।
इसके बाद राजा और बड़ी रानी बहुत प्रसन्न हुईं और छोटी रानी, दन्दा और पन्दा, इस कारण से बच गये कहके, उनको बड़ी खुशी हुई।
एनते रजा अद् रनि कूब सुकुकेदकिड.अ अद् हुडिड. रनि अद् दनदा ओडोः पनदा बनचवजनाबु मेनते कुब  सुकुकेदकोअ।
रस्सी बनाना और शिकार करना उनका काम है।
बयार पटः ओड़ो: सेन्दरा कमि अकोअः कमि तनअ: ।
और चार दशक बाद, क़रीब-क़रीब 41 साल के बाद, भारत के नौजवानों ने, बेटे और बेटियों ने हॉकी के अन्दर फिर से एक बार जान भर दी।
ओड़ोः बोगा जोगा उपुन दशक (बर हिसि मिद सिरमा) तयोमते भारत रेन नावा दंगाड़ा को,कोड़ा होन ओड़ोः कुड़ि  होन को होकी इनुं बीतर रे एटेः समते जी को पेरेः तदा।
और ये नीचे रहा दुसरा हिंट का चित्र
ओड़ो: नेआ लातार मेना: एटा: चिना: चित्ररा:।
इसलिए उनका चिंतन वास्तववादी और वैज्ञानिक है।
एना मेनते इनिअ: उड़ु वास्तववादी ओड़ो: वैज्ञानिक मेना:
अमको सिमको पिड़ि जपअः रेगे मिअद् ओड़अः तइकेना।
अमको सिमको मैदान के नजदीक में एक घर था।
मेरे पति रूप एक बहुत अच्छे गायक हैं।
अइंड़ किसन रूप सुगाड़ा दुरंड़ हरिया तनि:
आक्सफ़ोर्ड विश्वविद्यालय मे राजकुमार चार्ल्स ने कहा कि संसार मे
ऑक्सफ़ोर्ड विश्वविद्यालय रे राजकुमार चार्ल्स कजी केदाय ची गोटा दुनिया रे
बन्दिशें ये फ़ासले रहेंगे कब तलक खलिश
जोवर रुवड़ ओम जिनीद रा: सुगड़ होरा तना:
Second World War के बाद, द्वितीय विश्‍व युद्ध के बाद वैश्विक संबंधों का स्‍वरूप बदल गया है।
बारसा रआः विश्व युद्ध तायोमते, एटाः दिसुम कोलोः नातागे बादिलि आकाना।
वर्ष 2020, में हमारे गणतंत्र को सत्तर वर्ष हो जाएंगे।
सिरमा 2020, रे अबुअः गणतंत्र रअः अपि हिसि गेल सिरमा होबावआ।
इसीलिए कई फैसले वक्त रहते नहीं किए जाते।
एना लाई चिमिन फैसला बेड़ा तइन केन रेओ का रिका जना।
जैसे कि Sanskrit Promotion foundation, Sanskrit for Yog, Sanskrit for Ayurveda और Sanskrit for Buddhism जैसे कई Courses करवाता है।
चिलका चि  Sanskrit Promotion foundation, Sanskrit for Yog, Sanskrit for Ayurveda ओड़ो: Sanskrit for Buddhism लेकन चिमिनाङ Courses को रिका - रिका जादकोआ।
मंगलवार के दिन जन्मे लड़के बच्चों का किसी का मंगराय नाम दिया जा रहा है,किसी का मंगाय कह जा रहा है और लड़की बच्चियों का मंगरी नाम हो रहा है।
मंगार हुलड. जोनोमोःतन कोडा होनको ओकोनिः मंगराए नुतुमोेःतना, ओकोनिः दो मंगाए मेनोःतना अद् कुडि होनको मंगिरि को नुतुमोःतना।
लड़के कोई उपाय न करने पायें इसलिये उन्होंने दरवाजा बन्द कर दिया।
एन हुलंङ दो दुवार किंङ सुसा केसेद केदा।
महात्मा गांधी ने कहा कि इस शिक्षा में विष भरा है, यह पापपूर्ण है, इसने भारतीयों को दास बना दिया है, इसने लोगों पर प्रभाव डाला है।
महात्मा गांधीए कजि लअःचि ने शिक्षा रे विषि पेरेअः कना, नेअ पाप ते पेरेअः गिड़िअकना, नेअते भारतरेनको दसिको बइ जना, नेअते होड़ोको रे असर होबा जना।
वह करोंडो जन्म जहरीले साँप के पाता है।
इनि करोड़लेका जोनोम जहरीला बिङको:आ नामेआ।
प्रिय देशवासियो,जीवन के हर क्षेत्र में, नयापन, आधुनिकता, अनिवार्य होती है, वरना, वही, कभी-कभी, हमारे लिए बोझ बन जाती है।
दुलड़ा, दिसुम रेनको, जीवन रअः सोबेन क्षेत्र रे, नवा, आधुनिक, अनिवार्य होबाओ तना, कारेदो, एना गे, मोसा-मोसा दो, अबु मेनते बोझ बइयोअः।
भई ये तो बड़ा लफड़ा है।
अते दादा नेआ दो का ठीक गेआ।
उसके बाद हड़ु को अपना घर खींच कर ले गए और झगड़ा शांत हुआ।
एन तयोमते हडु अएअः ओड़अः- तेको ओरकिःअ, अद् एपरेङ हपेजना।
इसके बाद ही इमरान को थोड़ी राहत मिली।
एन तयोमते गे इमरान हुड़िङ घड़िकद् असतिर जनाए।
मगर एक भी विद्रोही ने अंग्रेजी सेना के सपक्ष हथियार नहीं डाले।
सब जन को सब जन गेअ ओड़ोः तरा लड़ाई पिड़ि रे मयोम को जोरो केदा मेनदो जेता संताली को अकोअ हथियार को अंग्रेज को काको ओमाः कोअ।
और ऐसी रिवायत हर जगह है।
ओड़ो: नेेका रिवायत सोबेनता: मेना:।
इस तरह उनकी भाषा, भोजन, संगीत, धर्म आदि में नए और पुराने का मिश्रण होता रहता था।
अकोवा: जगर, जोम-नु, सुसुन-दुरङ धोरोम कोरे नावा ओड़ो पुरना हेवा रेया: सेलेद तइन तइ तइकेना।
अब वह चुनाव भी लड़ने जा रहा है।
नअः दो इनिः चुनाव लड़ाई ते सेनोःतना।
सूर्य की आती हुई हर किरणों में
सिंगिअः हिजुःतन मिमियद राॅप रे।
दूसरे डिपुओं में तो मैं नहीं घुस सकता हूँ; क्या करने से बनेगा ! आज ही जाओगे या थोड़ा रह लोगे ?
एटअः डिपुकोरेदो काइङ बोलो दड़िअ; चेकाएरे ओड़ोः बइओअ ! तिसिङगेपे सेनोअ चि हुड़िङ लेकापे तइना?
ये शेर देखें जिनमे वे दो मिसरों में पू
ने गामु लेललेआ ओकोआरे काड़ि रे पू
इस समय फूल आगरा से मंगाए जा रहे हैं।
ने समय रे बहा आगरा ते आउ तनाको
ये ऐसा देश है जो, ईश्वर में विश्वास करने वाले लोग भी और ईश्वर को नकारने वाले लोग भी, मूर्ति पूजा करने वाले भी और मूर्ति पूजा का विरोध करने वाले भी, हर प्रकार की विचारधारा, हर प्रकार की पूजा पद्धति, हर प्रकार की परंपरा, हम लोगों ने एक साथ जीने की कला आत्मसात की है।
नेअ नेलेकन दिशुम तना चि भगवान रे विश्वास तन होड़ोकोओ अद भगवान के कको मनातिड.तन होड़ोकोओ, मूर्तिको बोंगातन कोओ अद मुर्तिको बोंगा रअः विरोधतन होड़ोकोओ, हटिकुटि लेकन विचार रअःलिंगि, हटिकुटि रोकामेते बोंगाबुरू तनको हटिकुटि रेअ नेग-दस्तूर, अबु होड़ोको मोद् तेगे जीबोन बितओ मेनते बु हेवन जना।
इसलिए, किसी अर्थव्यवस्था के समग्र विकास पर बेरोजगारी का अहितकर प्रभाव पड़ता है।
एना लइ जान-जेतन अर्थव्यवस्था रेअः सोबेन उबर होरा रे बेरोजगार रेअः अहितकार असर को टोगोःअ।
दूसरी बहु ने कही-‘‘हम तीन आदमी हैं, एक आदमी को वैद्य के पास जाना चाहिए, वह गांव में ही हैं शायद और एक आदमी जो ताई कर रहे वालों के पास जायेऔर एक आदमी इन बच्चों को देखभाल के साथ में इनकी देखभाल करे।’’
एटअः  किमिन मेनकेदा, "अपि होड़ोदो मेनअःबुअ; मिद् होड़ो बुइदि तअःतेए सेनोःका; हतुरिःगेअ जाअः; अद् मिद् होडो सियुःको तअःतीका; अद् मिद् होडोदो, ने होनको  जुरितनलोः निइ होरोइका ।"
कोई रोकनेवाला है उसे? कोई नहीं।
जांए रोकाओ तानि: मानाइ आए:के? जेताए कागे।
तो तुम उसे नहीं देख पाओगे।
दो अम इनि कम लेल दड़िआ।
गंगा की घाटी में पूर्व से पश्चिम की ओर वर्षा की मात्रा घटती जाती है।
गंगा रअः घाटि रे सिंगि तुरोः आते सिंगि डुमबुई सअःते गमाः/जरगि रेअः मात्रा हुङिङ/घटाव इदिओः तना।
अधिकारी वर्ग की ओर से प्रशंसा मिलेगी।
सरकारी गोमके कोअः होराते मइन मनारंग नमोःआ।
करिल सुपिद् दो मद् करिल लेका चुइञ चुइञओः गेको बइएअ, नेलेकन रिम सुपिद् लेल केआते मइहोन दइते नेकाए कजिअइ तना:-
करील खोंपा तो बांस की करील की तरह लम्बा लम्बा गांथती हैं, इस तरह से गंथा हुआ जुड़ा को देखकर बालिका अपनी बड़ी बहन से कहती हैः-
उसने समझ लिया कि अवश्य ही राजा उन्हें ले गया है।
ककला बड़ा केदाए मेन्दो कए कुन्डी किःया।
रात में छो नाच होता है और दूसरा दिन मण्डा।
निदा दोको छो कोआ आद एटअ: हुलङ हका कोआ।
बिजलियाँ चाहे गिराओ,
चा दो बिजली उयुःउइ  रेओ ,
बांझर जमीन है, उसे उर्वरक बनाया जा सकता है।
टंगोर ओते मेनः, एना होबा लेका बइदड़िओआ।
यह गुढ मंडप और नवचौकी से मिलकर बना है।
नेया गुढ़ मंडप ओडो नवा चौकी ते बइया कना:
और गाँवों में नालों का भी प्रबन्ध है।
ओड़ोः हतु रे नल कूपू रेअ: जोगड़ि मेनअ: ।
उन्हीं के कारण हमारी संस्कृति  हमारी जमीन, खेत खलिहान बचा हुआ है।
इनकुअः कमिकोरेअः तेगे नाअः जकेद् अबुअः ससंकिर ओड़ोः ओते-हसा इसु दुकु सातिङ केअद् जान इमिनङ सरे: अकनेअ।
2. धर्म किसी भी मताद या बौद्धि क तर्क से नहीं हैं, लेकिन आत्मा के ब्रह्मस्वरूप मन में है और उस रूप से बना उसका अलग रूप दिखाई देना ही धर्म है।
2. धरम जेतान मतवाद चा बौद्धिक (सेंडा रेआ) तर्क रे बानोआ, मेनदो आत्मा रेआ ब्रह्मस्वरूपता (ब्रह्म रेआ मुटन) के टो'र रे मेनऊः, आर एन रूप बाइएन - आएआः अलगट लेल नाम एनागे धरम तानाः ।
बछड़े को कितना दूध पीने देते हो?
चुई चिमिनड. तोआम नुनुरिका जइअ: ?
इस खिलौने ने धन का, सम्पत्ति का, जरा बड़प्पन का प्रदर्शन कर लिया लेकिन उस बच्चे की Creative Spirit को बढ़ने और संवरने से रोक दिया |
ने इनुड.तेयाः ते धोन रआ, खुरजी रआः, मरड.ेन रअः लेल रिका होबा जना मेनदो एन होनाः नवा चिरगाल सेंड़ा को हारा ओड़ो संगोमेन होंका जना।
और पूनम ने अपनी नाइटी उतार दी
आर पूनम आएआः नाइटी ओचोःकेदाएः।
यह कठोर होता है ताकि यह नेत्र के आंतरिक भागों की दुर्घटनाओं से बचाव कर सके।
नेआ केटेः गे तइना चियअःचि नेआ मेद् आंतरिक भाग कोरअः दुर्घटना कोएते बंचवेआ।
का जिक्र है वह यही है।
ओकोआ जागार होबाताना निगे मेनाइ।
मतुरा-कहा जायेगा, दादाजी, कह रहे हैं।
मतुरा-कजिआअगेअ, अजाइङ कजितना।
अरे भाइयो किसी ने गौर किया क्या?
ओ हागाको जांए लेल चोटेः ला: चि?
इस प्राचीन प्रयोग की स्मृतियाँ स्वयं वेद में सुरक्षित हैं।
ने नंग को परिया रा: प्रयोग:अ स्मृति को खुद वेद रे सुरक्षित मेना:
बताइए फ़िल्म का नाम और गीत के बोल।
उदुबेन फिल्म रेअः नुतुम अर दुरंग रेअः टुङ।
ये दवाएं कहाँ मिलेंगी ?
ने रानुकोदो गोमके ओकोरे नामोःअ।
पंजिम मे ही एक कालोनी है जिसका नाम
पंछिन रेगी मियद कॉलोनी मेना: एना: रा: नुतम
महान हिमालय के वलय की प्रकृति असंममित है।
मइनन् हिमालय रेअः वलय रेअः प्रकृति असंममित मेनाः ।
हालात को बदलना है तो खुद को भी बदलना होगा।
हालात बादली मोनेतानरेदो सिदा आपानके बादली लागातिङा।
इस दौरान तनीषा ने कुशाल पर हाथ भी उठाया।
निमतंग तनीषा दो कुशाल गा:रे ती:इ: उठाव केदा:
मछलियों से टोकरी भर जाती और दूसरे जानवरों को कन्धे पर ढो कर लाते।
एन हतु होड़ो को विचार केदा चि अपेया निकुडु गोए चबा के कोवा।
Lock down के समय भी इस digital platform के जरिये किसानों को हज़ारों packet delivery किये गए, जिसमें, कपास और सब्जियों के बीज भी थे।
Lock down रेआ समय रेओ ने digital plateform ते किसान को हजार पैकेट delivery लेना, एना रे कपास ओड़ो अड़ः रआ जंग् (बीज) कोयो तई केना।
वह खेती के कवरेज के लिए थी।
इनिः खिति दड़ां सोतोः रे तइन केना।
हरियाणा में गन्ने का भाव देश में सबसे अधिक है।
हरियाणरे गन्नारा: गोनोङ दिसुमरे सोबेनते सांगि मेना:।
दुःख होने से तो युवक ही शीघ्रगामी होने कारण भेजे जाते हैं।"
दुकु होबाजतरेदो दंगड़ाको दङ सेकेड़ाको सेनेअ मेनतेको कुलोअ ।
पढ़ें लोग घर में व्यापार आधारित रुचि रखते हैं
पड़ावकन होड़ोको ओड़ा: रे व्यापार रेआ जुलुंग क़ जोगावया
एक पुस्तक डा० बीरेन्द्र कुमार सोय ने ही लिखा है जिसका नाम ‘‘नवा मुण्डा कानि को’’ है, इस पुस्तक में 10 कहानियाँ हैं।
नवा मुण्डा कानि को (आधुनिक मुण्डा कहानियाँ) नेरे गेलेआ कानि को मेना।
कुररी और इसी प्रकार की अन्य चिड़ियाँ हैं।
कुररी ओडो ने लेकागी एटा: चेड़े को मेना कोवा
उनके पैरों में चलने की शक्ति नहीं रही थी।
इनि:आ: कटा: रे सेसेन रा: पेड़े: का तइन केना
अगर हमारे बच्चे सेहतमंद हों और सही शिक्षा पाते हों तो हमारा भविष्य अवश्य उज्जवल रहेगा।
अगर अबुआ होनको मजा लेका को तइना ओड़ो: मजा सेंड़ा को नमेआ तोबे अबुआ आयर दिन मजा लेका होबाओआ ।
आयकर अधिकारियों ने शुक्रवार को उसका बयान दर्ज किया।
आयकर अधिकारी तको शुक्रवार हुलांग इनि:अ बयान अगु केदा।
हर तरफ वाहनों की लंबी कतारें लगी हुई थीं।
सोबेन पाड़ गड़ी कोरा: जिलिंग लाइन लगव कन तईकेना
उन्होंने हिम्मत की है तो खामियाजा भी भुगत रहे हैं।
इनकु हिम्मत ला: एना रेआ जो ना:को टोओ: तना।
कौवा कहता हे लड़कियॉं, वह दो पहाड़ों के पार दिखाई दे रहा है।
काऊ मेनकेदा हने दाना कुड़ि किङ बरीया बुरू दानांग रे।
कृषि उत्पादन बढ़ाने के लिए उठाए गए अन्य कदम : सिंचाई ।
खेति बति रेअ: उत्पादन के उबर नगेन कमि रिका कद एटअः कमिको पटाव ।
भालू लोमड़ी को कहता है- तुम्हारा नाना तुम तो जान रहे हो ही, कि हम सब कितने परेशानी से पल रहे हैं।
बुड़िया तुयुए: कजिअइ तना- "अमा नाना अम दोम ठोरज़दा चि, अले बेटेकन बलय तेले असुल तना।
अब इसमें कोकोनट मिल्क डालकर दो मिनट और पकाएं।
नाआः नेरे नारिकाल तोआ सानजुकेआते ओड़ोः बारिआ मिनट जाकेद इसिनेपे।
सांझ तक हल बनकर तैयार हो गया।
अयुब साः लोः नयल तेआर जना।
दण्ड शब्द केवल संन्यासियों के हाथमें रहनेवाले
दांड़ें टुङ इपाएः सादु कोआः ती रे ताइनोआ।
क्या ज़माना आ गया है दोस्त भी दुश्मन लगे।
चिकन जमाना हिजु: जना गति कोओ बैरी को अटकर जना
उस गाँव में बोगन नाम चोर आदमी था।
एन हातु रे बोगन नुतुम कुम्बुडू होड़ो तइ केना।
गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वती।
गंगा ओडो यमुना ओडो सरस्वती
उसी के अनुसार सोयाबीन किस्में बोई जानी चाहिए।
इनिःअ लेकाते सोयाबीन होरा लेकाते रोए लगातिंगअः।
शैली में कई तरह के बाह्य प्रभाव परिलक्षित होते हैं।
शइली रे चिमुङ रकम रअ बारि ठोपओओको लेलनमओं तना।
74 - राजा  की  आँख
74 - राजाः  मेद्
इस बात से जीवन के सभी  दुख-सुख, नृत्य-संगीत, जीना-खाना इत्यादि हो रहा है।
नेआ जगर तेगे अकोआ जिबोन रेआ सोबेन दुकु, सुकु, सुसुन दुरङ असुल अपासुल लेकना को होबा तन तइकेना।
सरवदा के छात्रों के बैठने के समय इस तरह के बातों को गोमके को बताया गया।
सरवादअःरेन इसकुल होनको, दुब्जरु दिपिलि ने कजिको गोमकेको उदुबअःइअ।
यह स्थिति अच्‍छी नहीं है दोस्तों।
ने लेकन स्थिति का बुगिना सोंगेको।
ऐसी कन्या बड़े भागों से मिलती
नेकान कुड़ि राबाल ते काएः नामोःआ।
जैसे तीन Sanskrit Deemed Universities को 2020 में Central Universities बनाया गया।
चिलका चि अपिआ Sanskrit Deemed Universities 2020 रे Central Universities को बाइकेदा।
वास्तव में आप कैसे सॉफ्टवेयर पदारूढ़ करना हैघ्
सरतिगे अम लेकन साॅफटवेयर बबाई जरूड़ी मेनअः।
इस अवधि के दौरान भी वह लगातार सरदारों के साथ बात-चीत हुआ करता था और सरदारों का आंदोलन लगातार जोर पकड़ रहा था।
ने सोमय इनिअः सरदार कोलोः जपगर होबाओ तन गे तइ केना ओड़ोः सरदार कोअः आन्दोलन पुरअः गे जोर ते सेसेन तन तइकेना।
बारिश का पानी जमीन में जाकर इकठ्ठा भी होता है, जमीन के जलस्तर को भी सुधारता है।
जरगि दाः ओतेरे सेन केआत जमाओ जमा तना, ओते रेआः दाः सोरोत केओ सुधार जदा।
कुछ स्थितियों में ये कंपन हमें आसानी से दिखाई दे जाते हैं।
चिमिन स्थिति कोरे नेआ कंपन अबुके सहज ते नेल केनोगा।
चिल्लाना सुनकर डिलका ने कहा-‘‘ अरे, नहीं ! यह बुढ़ा उसी जगह से ही चिल्ला रहा है, वह जरूर खोद ही रहा है। उसे हम कैसे छोड़ेंगे ?
ककला अयुम-केद्ते डिलका मेनकेदा ‘‘चिअ का! ने हड़म एनङ तअःरेगेए ककलाजदा; जरुड़ुइ उरतनगेअ।
ने पुथि बर्लिन आते 1904 ई. रे छपा लेना अर ने पुथि रे छपारिकाकेनिअ: नुतुम VERLAG DER GOSSNER SCHEN MISSION ओलाकना।
यह पुस्तक बर्लिन से 1904 ई. रे छापा गया था और इस पुस्तक में छापने करने वाले (छापाई कर्ता) का नाम VERLAG DER GOSSNER SCHEN MISSION लिखा हुआ है।
परन्तु, वे अपने जीवनकाल में उसे पूरा नहीं कर पाए थे।"
मेन्दो इनिः अएअः जिदन रे कमि पुरओ कएः दड़ि जना।"
पड़ोस के गांवों में भी इसी प्रकार से पढ़े लिखे लोग हैं?
जपः होपोर हतुरेन कोचि नेकागेको ओल पड़ावाकन् होड़ो को मेनअः कोआ?
तुम्हारे साथ रियायत कर देते हैं।
अम लो: सस्ताआ के ते एमा में लेया
जिसमें जमीनों के अधिग्रहण का मामला आया।
ओकोआ ते ओते अधिग्रहण राः मामला हिजुःजाना।
मादा भालू उपर की ओर देखी तो सुरा लड़का बैठा है।
बाना बुढ़िया सिरमा अरिद लअ दो सिरमा रे सुरा कोड़ा दुबा कना।
रूटा-लेकिन जर्मन मिशनवाले मद्य नहीं पीते हैं।
रुटा-मेनदो जरमनिको इलि काकोत्र्प्र।
बुढ़िया युवतियों से कह रही थी-‘‘मैं भी नहीं सोउंगी !’’
बड़िय मेतअकोतना, "अइङओ काइञअःगेअ!"
समूह एक अतिरिक्त डिस्क पर दूसरा
समूह मियद अतिरिक्त डिस्क रे एटा:
आप सब अपना ख्याल रखिए, स्वस्थ रहिए।
अपे सोबेन अपनअः धेयानेपे, बुगिअकन तइनपे।
और रास्ता लम्बा है, इस बारे में भी सोचो।
अद् होरा संगिना, एनाओ टो'रेम ।
जब मै हूँ मुहब्बत में तो
चिमतुङ आञ मेनाञा प्रेमरेदो।
अमः तः रे (अमतः रे) उरिं केड़ा को चिमिनं मेनः कोआ ।
तुम्हारे पास मवेशी कितने हैं?
इन दोनों का बात चीत सुन कर उन दोनों से पूछ रहा है- ऐ, भाईयों, आप दोनों ने किसमें बुद्धि लगाया था ?
निकिङअः जगर अयुमकेद्तेए कुलिजद्किङअ, - चि हइ, कका, चेनअःकोबेन सेंड़ांलअः ?
इसके पीछे समझ यह थी कि हमारे पर्यावरण पर अगली पीढ़ियों का भी हक बनता है और उसे केवल औद्योगिक विकास के लिए नष्ट नहीं किया जा सकता।
नेआ रआ तायोम बुझाव नेआ ताइकेना चि अवुआ पर्यावरण रे हिजु पिढ़ी कोआ ओ हक बइयो तना आर एना केवल औद्योगिक विकास मेनते नस्ट का रिका धाडियोआ।
यहाँ गढ़वाल रेजिमेंट का मुख्यालय भी है।
नेतअः रे गढ़वाल रेजिमेंट रअः मूध कमिओड़अःतनअः।
अलबत्ता अंतिम दौर की लड़ाई में
मेनदो टुनडु समयरा: गोपोएरे।
सरकार ने इन परिवारों के लिए मुआवजा राशि की भी घोषणा की।
सरकार ने ओड़अः होड़ो को नङ पएसा ओम रेअःओ घोषणा केदा।
खाना खाने के बाद चूना तम्बाकू होने के बाद, कोई शमियाना के नीचे सो रहा है, कोई कुछ देर तक गीत गा रहा है, लेकिन लगभग आधी रात के होते होते सबकोई सो गये।
मनडि जोमकेद् तयोमतेदो, चुना तमकु होबाजनते, ओकोनिः दुड़ुमजना जमडारे, ओकोनिःदो हुड़िङलेकाए दुरङतना, मेनदो नेःगे तला निदाओः मेने लेकारे सोबेनको दुड़ुमजना।
डॉग स्क्वाड और फायर ब्रिगेड को भी बुला लिया गया।
सेता पलटन अर सेंगेल इडिज् गुटकोओ केड़ा तद्कोआ।
यह समाज मन चेतना का एक विराट सागर होता है।
नेआ समाज मोन उनुसकुर रेअः मियद् मरंग एकन दोरेया बइओः तना।
रानी रस्मानी कोई उत्तर नहीं दे सकीं।
रानी रस्मानी जेतन जवाब कय एम् दड़ि:जना:
चावल दानों का अनुष्ठान करने के बाद उसने हमें बताया - चुमन दह प्रेतात्मा मिल रही है, काली मुर्गी को आप लोग खोजिए, तुरत नहीं मिलने पर तो, चावल दानों को सान के रख देंगे।
चउलि जङ दोड़ेकेद् तेए मेतद्‌लेअ, चुमन इकिर नमोः तना; हेनदे सिम नमीपे; रोकागे काए नमोःरेदो, चउलि जङबु सुइद्तअ: ।
उनलोगों को मालूम नहीं होने के कारण उन दोनों का मदद नहीं किया।
काको मुनडिकेद् रअःते, काको देंगाकेद्किङअ।
उन्हें भी इसी अस्पताल में भर्ती किया गया।
आए: केओ ने अस्पताल रेगी भर्ती कीया को
राजा का बेटा-‘‘हां, चलो ठीक है !’’ इसके बाद नाई अपने हिस्से के रूपयों से खाने वाले चीजों को खरीदा और दोनों खाये।
रजा होन “हे’ मर तोबे!” एनते नउअ अएअः हिससाओः टकाते जोमेअःए किरिड.केदा अद् बरनकिड. जोमकेदा
अरजी - प्रार्थना किया।
आरजि - गोवारि किअ।
मैंने इसे आज तरकश साफ करने के लिए रखा है।
तिसिङ अञ नेअ तरकश के साफा मेनते जोगव कदअञ।
उत्पादन प्रजातंत्र भारत मजदूर रोज़गार विकास ग़रीब की एक संस्था है।
उत्पादन प्रजातंत्र भारत नालातनको कामि विकास रेङगे-राबाङतनकोअः मिद ससंटा तनअः।
वह स्वीकार करेगा ही।
टिकिलरे तपव रिकनए मनजुरेगेअ।
और क्योंकि ये नगर कालका का मामला था।
आर चिआचि नेआ नगर कालका राः मामला ताइकेना।
बिरसाइतों के इस रुप को देखकर पुलिस अपनी जान बचाकर भागना ही बेहतर समझा।
बिरसाइत कोअः ने लेकन रुप लेल केद्ते पुलिस को निर तेअः होरा को दँड़ा जना।
मेरे प्यारे देशवासियों,अब ये वक्त बदल चुका है।
अञ: दुलड़ा दिसूम होड़ोको, नआ: समय बदिली चुकाओ जाना ।
मैंने इस घटना को अपनी आंखों से देखा है।
एन घटना टा आपन मेद्तेञ लेलअकदा।
आप सब स्वस्थ जीवनशैली की भारतीय विरासत को एक सच्चे उत्तराधिकारी के रूप में आगे बढ़ा रहे हैं।
अपे सोबेन बुगिन जीवन शैली रेअः भारतीय विरासत के मोयोद् इमान उतराधिकारी रेअः होरा ते अयर तेपे बढ़व जदा।
यहां तक कि कई महीने बीत गए।
नेता: हमि चिमनंग चंड़ु: परोम जना।
इनिः एनतअः रे पढ़व तन दिपिलि आदिम जाति सेवा मण्डल छात्रावास रेएः तइन तन तइकेना।
उस समय वहां पर पढ़ाई करते समय आदिम जाति सेवा मण्डल छात्रावास में रहा करते थे।
मंगलवार सुबह बच्चे का शव जंगल में मिला।
मंगलवार हुलंग सेता: बिर रे गोएआकन होन को नम जना।
अब क्यों याद आया मदनी को
नां चीना लाई मदनी के याद जाना
शहर के ज़्यादातर इलाकों की तरह मैलापुर में सुब्रमण्यन के अपार्टमेंट में भी पानी की कमी है।
सहर रअः थिंबाते ठांव लेका  गे मैलापुर रे सुब्रमण्यन गअः अपार्टमेंट रेओ दअः हुड़िङ मेनअः ।
क्या यही है बराबरी का दर्जा घ्
चिनअः नेआ गे बराबरी रेअः टयद् तनअः।
कामधेनु भगवान भी है।
भोगोमानो मेनइः कोमोधेनु ।
अभी शायद वह आ जायेंगे।
नेःगे जाअ:ए हिजुअ ।
तीन दिनों तक उस धोबी औरत उस बुढ़िया को इसी तरह पूछी और पहले की तरह ही बुढ़िया ने जबाब दी।
अपि मा लेका एन धुबि कुड़ि एन बुड़िअ एनकागेए कुलिकिःअ, अद् सिदा लेकागे बुड़िअ कजि रुड़ाकेदा।
इसी भारत भूमि पर महान तिलका मांझी ने अन्याय के खिलाफ बिगुल फूंका था।
नेआ भारत ओते रे मइनन तिलका मांझी किन अनयाय रअ खिलाफ बिगुल ओङ लअः।
सोनारानी बैठी पंडित मोटेराम की राह देख रही थीं।
सोनारानी दुबकोःआते पंडित मोटेरामाः होराएः लेलतान ताइकेनाएः।
इस Technology की Demand पूरी दुनिया में हो सकती है।
ने Technology रअ: Demand - गोटा दिसुमरे होबा दाड़िओआ:।
प्रतिभाओं को उड़ान के लिए नया आकाश मिल गया।
अपन परिधियान के चेतन ते इनि नगेन नवा सिरिमा नमयना।
तारा मजुमदार बहुत सुन्दर थी।
तारा मजमुदार बेजईङ सुगाड़ाए ताइकेना।
सभी की आँखो मे चाहत थी कुछ पाने की।
सोबेनको:आ मेदरे जाना नामरा: रेंगे ताइकेना।
आज भी आम आदमी का याय पर भरोसा ह।
तिसिङो होड़ोकोआ: भरोसा न्यायरे मेना:।
तैयार की औेर उसका नाम स्वर्णा रखा।
तेआर केदा ओड़ोः एना रआः नुतुम स्वर्णाएः जोगाव केदा।
आज मैंने एक बुद्धि पायी; एक घड़ा हंड़िया से मैं उन्हें बनाऊँगा।
तिसिङ मिअद् सेंड़ांइङ नमअकदा; मोद् चटु इलितेङ बइकोअ ।
कल राष्ट्रपति जी ने बढ़े अच्‍छे तरीके से वर्णन किया कि किस प्रकार से आकांक्षी जिलों के 65 हजार गांवों में दिल्‍ली से चली हुई योजना को गरीब के घर तक, पिछड़े गांव तक कैसे पहुंचाया गया है, इसका काम किया है।
होला राष्ट्रपति जी पुरअः गे सुगड़ ए बरनिका तदा चि चिल्का आकांक्षी जिला रअः 65 हजार हातु कोरे दिल्ली आते, सेसेन तन योजनाको रेंगे होड़ोकोअः ओड़अः सन्ते, पिछड़ा हातु सन्ते चिल्का तेबअः लेना, एना कमि जना।
हमारे नौजवान करुण नायर ने Triple Century लगाई, तो, के.एल. राहुल ने 199 रनों की पारी खेलीI
अबुअ: दंगड़ा करुण नायर Tiple Century बइ केदा, दो, के. एल. राहुल 199 रन रअः पाडि इनुङ लअः ।
तुरत ही झगड़ा शुरू हो जायेगा और हमलोगों को डायन के रूप में पकड़ रहा है कहेंगे।
रोकागे एपेरङ उड़ुङओअ, अद् नजोमए सब्जद्लेअ मेनतेको कजिअ।
वहां पहुंचने के बाद, उस आदमी से कह रही थी-‘‘तुम्हारे बड़े भाई को रास्ते में बाघ खा गया , केवल बड़ी बहन यहां पहुंच पायी थी, मन बहुत छोटा हो जायेगा कहके, वहां पर तुरत तुमलोगों को नहीं बताया गया।
हनरेकिङ तेबअःकेद्चि, एन कोड़ाको मेतइअतना, ‘‘बउम दो होरारे दङ कुला जोमकिःअ; अजिङ एसेकर तेबअःलेना; पुरअःगेको हुड़िङ जोओअ मेनते, हनरे रोकागे काए उदुब्अद्पेअ।
जाहिर है बोर्ड के लिए यह आसान नहीं है।
इतुआनाको चि बोर्ड नातिन नेआ राबाल बानोः।
ऊंटगाड़े से टकराने से मोटरसाइकिल सवार की मौत
ऊंटगाड़ेत टकराओते मोटरसाइकिल सवार गोए:जाना।
पुलिस वाले को गुस्सा आ गया।
पुलिस रेनी: को के गोसा हिजु: जना
13. गाँव में बी.डी.ओ. साहब
13. हातुरे बी.डी.ओ. सयोब
आप इस के लिए धन्यवाद और एक ठीक
अम नेया नतिन पुरअः पुरअः जोआर रूआड़ मजा ते।
लेकिन, हमारी प्रगति के रास्ते में भ्रष्टाचार एक बहुत बड़ी अड़चन है। पिछले कुछ महीनों में भ्रष्टाचार क कई मामले सामने आए हैं।
मेनदो, अबुअः उनुबर रेअः होरा रे एद्कन (भ्रष्टाचार ) मियद इसु मरङ केनेटेद् मेनअः। सेनोः चण्डु कोरे एद्कनअः रेअः चिमिनङ कजिको अबुअः सना-मङ रे हिजुःअकना।
और एक बात इसी तरह है, जाति की बात।
त्र्पोड़ोः मित्र्प्रद् कजि ऐनाकनोःगेत्र्प्र, जतिरत्र्प्रः कजि।
मगर डर लगता है कभी कभी
मखिल बोरो तइना ओको ओको रे।
ये गुप्तांगों से पानी जैसा बहने वाला स्त्राव होता है।
नेआ उकु अङग ते दाः लेकान लिङगिओःतानाः मेनाः।
दूसरा दिन प्रात काल हो गया।
गापा तेरे आङजाना।
साँप ने कहा- एक आदमी के साथ आया हूँ।
बिङे मेन केदा, “मोयोद् मनोवा लोः।”
चिन्मयानंद जैसे भेड़ियों के चंगुल में इसलिए फंसती हैं लड़कियां
चिन्मयानंद लेकन भेड़िया कोअ: चुंगुल रे नेया लगिन को पसेओ:आ कुड़ी को
Solar Energy आज एक ऐसा विषय है, जिसमें पूरी दुनिया अपना भविष्य देख रही है और भारत के लिए तो सूर्य देव सदियों से उपासना ही नहीं, जीवन पद्धति के भी केंद्र में रह रहे हैं।
सिंगि पेड़ेः तिसिङ सोमय मियद नेकन बिषय तना, ओकोरे गोटा दिसुम अपनअः गपामन लेल जदा ओड़ोः भारत नङ दो सिंगि देवता इसु सिरमा सिदा आते उपासना बारि गे जिबोन पद्धति रेअःओ केंद्र रे तइन तना।
कुछ लोग ब्रिटिश शासन को उखाड़ फेंकने के लिए “क्रांतिकारी हिंसा” के समर्थक थे।
तरामरा होड़ोको विलायति रइज के उटुब् हुरड.गिड़ि मेनते ‘‘क्रांतिकारी हिंसा’’ रेअः सनड.तनको तईकेना।
चार हजार का टिश्यू पेपर है।
उपून हजार रा: टिशू कागज मेना:
देश के आंतरिक भागों में मौसमी या ऋतुनिष्ठ अंतर अधिक होता है।
दिसुम रेअः बितर सअः जना कोरे च रितु लेकन को इसु पुरअः बिनगा गे तइनो तना।
v. हॉफमैन सिम्पलिफाइड (शॉट मुण्डारी ग्रामर)
v. हॉफमैन सिम्पलिफाइड (शॉट मुण्डारी ग्रामर)
इसी समय 1641 में पुराने गानो के पुस्तक बनाए।
नेरे 1641 मारि दुरङ को मेना।
हर फायदे की चीज फिक्सिंग नहीं होती।
:सोबेन फायदा रा: सामान फिक्सिंग का ताईना
इससे भी देश की नाक का सवाल जुड़ा हुआ है।
नेया तेयो: दिसुम रा: मुँह या: सवाल जुड़ाव कना
रंगों की एक छतरी आसमान पर बन गई।
रंग कोरअः चतोम सिरिमा रे बइयना।
पूर्वजो के समय से ही मुण्डा लोगेां के बीच संस्कृति अच्छी तरह से सुरक्षित कर रखा गया है बहुत पुरने गानो में जीवन जीने के साधन पूजा पाठ नया स्थानो की खोजने के विषयों के बारे हमारे पूर्वज शक्त थे।
पुरख को सोमोआ तेद गे मुण्डा कोआ ससंकिर को बुगिन लेका सोतोआ कना, पुराः उतरङ दो दुरङ कोरे ओड़ोः जिदेन असुुलेन, बोंगा बुरू, नचा दिसुम दंड़ा लेकन विषय रे अबुआ हड़म होड़ो को इसु पोकोतो को तइकेना।
इतिहास में रूचि रखने वाले लोग इस क्षेत्र को झांसी की रानी लक्ष्मीबाई के साथ जोड़ेंगे।
इतिहइसि रे रूचि दो तन होड़ो को ने टयद के झांसी रेन रानी लक्ष्मीबाइ लोः ते को जोड़वएआ।
पूरे दिन बिना खाए पिए ही  गोहर घर में रहा।
गोटा सिंगि बेगर जोम नू ते गोंड़ा रेको तइन जना ।
इसलिए उनके पिता रिड़ु के आदेश की तरह करना चाहिए।
एना मेनतेत्र्प्रपुते रिड़ुत्र्प्रः हुकुम लेका रीका लगतिड.त्र्प्र।
यदि विद्यालय घर के पास न हो और लाने-ले जाने के लिए किसी साधन जैसे बस या वैन आदि की व्यवस्था न हो तो अभिभावक लड़कियों को स्कूल नहीं भेजना चाहते।
जदि इसकुल ओड़आ जपअः बनोःआ ओड़ोः इदि-आउ रअः जान सुबिधा चिलका चि बस कारे कार एमन लेकन सुबिधा बनोःआ होल दो एंगा-अपु को कुड़ि कोके इसकुल कको कुल सनंगा।
मुंडाओ का पवित्र स्थान सरना अलग-अलग प्रकार का है।
मुंडा कोअः ने पबितर टयद् सरना एटअः-एटअः रोकोम् रेयअः मेनअः।
इसे किस रुप में देखा जाए?
नेया के ओकोन रूप रे नेल चाही
चोड़ा मछली ही पकड़ गया।
चोड़ा हाइ गे टाे जना।
महावीर ओड़ो बुद्ध बारंकिङा काजि ताइकेना चि ओड़ा दुवार को बगे एनङ बुगिन सेंड़ा नमोआ।
महावीर तथा बुद्ध दोनों का ही मानना था कि घर का त्याग करने पर ही सच्चे ज्ञान की प्राप्ति हो सकती है।
इनसे ही जगत गुलजार है आजकल तो।
निः तेगे साजावाकाना दुनिया निमिर दो।
ये मन्दिर भगवान शिव को समर्पित हैं।
नेआ मन्दिर भोगमान शिव नातिन मेनाः।
इसमें अदिवासी  77.5 प्रतिशत हिन्दु 14.5 प्रतिशत मुसिलम 7.5 प्रतिशत बेघर हो गया।
नेआरे आदिवासी को 77.5%, नेतअ: रेन हिंदुको 14.5% ओड़ो: तुड़क को 7.5% ओड़अ: रेन होडोको बेगर ओते-हसान ओड़ोः बेगर ओड़अः दुअरन जनाको।
इसके बाद कुदाली को कंधे में लेकर, छोटा सा घड़ा को टांग लिया और गुलर के पेड़ के नीचे एक जगह पर मिट्टी को छील कर समतल किया और उस आस पास के गोबर को चुन लिया और घड़े से डोभा से पानी लाकर, उस साफ किये हुए जगह को गोबर से लीप दिया और घर चला आया।
सेतअः दिपिलि उड़ुगा रसोअल मिअद् कुद्लम असिकिःअ।
7.3 गौण लैंगिक लक्षण
7.3 गौण लैंगिक लक्षण
आप भी आगे आयें और मेरा पक्का विश्वास है कि आजादी के अमृत महोत्सव में इतिहास लिखने का काम करने वाले लोग इतिहास बनाने भी वाले हैं|
अपे ओ अयर ते हिजुपे ओड़ो: आञा पुरा पतियार/विश्वास मेनअ: चि रानाड़ा रेअ: अमृत महोत्सव रे इतिहाइसि ओल रेअ: कमि रिका तन होड़ो: गे इतिहाइसि बइ लेकन को तनको।
औरतें अधजली लकड़ियों को ईंधन के लिए बिन लेती थीं।
कुड़िको बेस लेका का ओन्डोरकन दरूको सा’न मेनते जमा जद् तईकेना।
ने पुथि रे मियद् नक्शाओ ओमाकना, एना दो मइनअन पतरस पुर्ती गोमके रचअ:कदा।
इस पुस्तक में एक नक्शा भी दिया हुआ है, जिसे माननीय पतरस पुर्ती ने रचना किया है।
बिरसा के विरुद्ध में तमाड़ के सिपाही और कोचांग के बूढ़ा मुंडा ने शिकायत की थी।
बिरसाअः बिरूद रे तमाड़ रेन सिपाही आर कोचांग रेन बुड़ा मुण्डाः सिकायत ताइकेना।
लोग रोटी बैंक में, अपने यहाँ से रोटी जमा करवाते हैं, सब्जी जमा करवाते हैं और जो needy लोग हैं वे वहाँ उसे प्राप्त भी कर लेते हैं।
होड़ोको लद्बैंक रे, अको तअःते लद्को जमा रिकाया, इसिनकनअ उतुको को जमा रिकाया अद ओका जरूरतमन्द होड़ोको मेनअकोआ इनकु एनतअःते एनाको नमेअ।
और एक ने कही-‘‘मैं सबसे बड़े बड़े बाघों के नाम याद नहीं है तक।’’
ओड़ोः मिअद्निः मेनकेदा, ’’अइङ दा, ना, मपरङउतर कुलाकिङअः नुतुम काइङ पहमजदा।’’
अरनाबक उन्हें रास्ते में रोक लेता था, और सामान के साथ ही आदमी को भी खा जाता था।
होड़ो को मेन केदा नअः अबु कबु सेना दांड़े इदि बमड़े तअः बुगिना बदला रे एतकाना होबा जना।
जोजोहातु- कौन सा बात में आपने कठिनाई महसूस किया ?
जोजोहातु - ओको कजि हमबलगेम अटकरकेदा?
भारतीयों की माँग थी कि न्यायपालिका को कार्यपालिका से अलग किया जाए, आर्म्स एक्ट को निरस्त किया जाए और अभिव्यक्ति व बोलने की स्वतंत्रता दी जाए।
भारतरेन कोअ असि तईकेनाचि न्यायपालिका के कार्यपालिका ते बिनगाओ का, आर्म्स एक्ट होका उतरो का आद् मोन रेअः विचार च जगर रेअः आजादी नमो का।
आय वृद्धि की संभावना गणेशजी देख रहे हैं।
नफा पोसाओः रेअः होनोबा गणेशजी नेल तनाए।
प्रो.जे.सी. तिलमिंग् गोमके ने पुथि इनि: कुनुलि अर कजिरूअड़ा (प्रश्नोत्तर) विधि रेए: ओलाकदा।
प्रो.जे.सी. तिलमिंग् ने इस पुस्तक को उन्होंने प्रश्न और प्रश्नोत्तर विधि में लिखा है।
मैं सभी राज्यों का उल्लेख नहीं कर पा रहा हूँ, लेकिन बधाई के पात्र हैं।
अइङ सोबेेन राइज कोरअः पिनिति  कइङ दड़ितना, मेनदो बधाइ रअः पात्र तनमे।
इस सब से तो तुम्हारे अहंकार को सजावट मिलती है।
नेआको ते गे आमाः पुलाइ सामपोड़ोःओआ।
सुबह सुबह घूमना अच्छा रहता है।
सेतअः सेतअः होनोर बुगिनअः तनअः।
छापने वाले माइनन नवीन मुण्डू जी हैं।
चपा गोमके मइनन नवीन तुंडू तनिः।
साथियो, ऐसा लगता है कि जल संरक्षण – ‘मन की बात’ में जब मैंने इस बात को स्पर्श किया था, लेकिन शायद आज मैं अनुभव कर रहा हूँ कि मेरे कहने से पहले भी जल संरक्षण ये आपके दिल को छूने वाला विषय था,सामान्य मानवी की पसंदीदा विषय था। और मैं अनुभव कर रहा हूँ कि पानी के विषय में इन दिनों हिन्दुस्तान के दिलों को झकझोर दिया है।
सोंगेको, नेका अटकारो तन चि दअः संरक्षण (जतान) - ’मोन रेअः कजि’ रे इमतङ अइञ नेआ कजि के चपुतन तइकेना, मेनदो जाअः तिसिङिं अइञ अनुभव जदइञ चि अइञअः कजि ते सिदाओः दअ जतान (संरक्षण) नेआ आपेअः मोन सुरूद के चपुतन बिषय तइकेना, सोंगड़ा ते मानवा होनाअः पसीनदी बिषय तइकेना। ओड़ोः अइञ अटकारजद तइकेइञ चि दअः रेअः बिषय रे ने हुलङ हिन्दुस्तान रेअः मोन सुरूद के हिलाओ उतराकदा।
जेली फिश के विडियो अगली पोस्ट मे यहाँ पर हैं
जेली फिश राआ विडियो अयर पोस्ट रे नेताअ रे मेना
अमूर्था वल्ली जी के पति की Heart attack से दुखद मृत्यु हो चुकी है।
अमूर्या बल्ली एअः कोड़ा दो Heart attack ते दुखरे बूंगाई जाना।
कार भीतर भी ज्यादा स्पेस दी गई है।
कार बितर रेओ तिम्बा गे अइल-फाइल ओमा कना।
(साहू की ओर) कम नहीं कीजिएगा तो हम नहीं सकेंगे।
(साउमुलि) काम बागेरेदो कलिङ दाड़िआः।
यहीं नही, उन्हें, इस बात की भी फ़िक्र थी कि अधिवेशन स्थल से किसी delegate का सामान या उसके जूते चोरी न हो जाएँ और इसे ध्यान में रखते हुए सरदार पटेल ने जो किया वो जानकर आपको बहुत आश्चर्य होगा |
निमिन बारी कागे, अकिनके, नेया जगर रआओ फिकिर ताई केना चि अधिवेशन टयादाते जेतान delegate रअः समान चा अकोआ जूता कुम्बुडू आलोका होबाओका ओड़ोः नेया के जी रे जागव केयाते सरदार पटेल जे कमिअ् रिका केदा एना इतु केयाते आपेके इसु आकादानदा अटाकारोःआ।
मैं मानता हूँ Minimum Government and Maximum Governance का एक बेहतरीन उदहारण है ये और इसका लक्ष्य क्या है minimum price और maximum ease, efficiency and transparency.
आइञ मनातिङ तना, Minimum Government and Maximum Governance मियद इसु बुगिन उनुदुब तनअः, निः अर निआः मोने चनअः तनअः, minimum priceअर maximum ease, efficiency and transparency.
पिछले अध्याय का उत्तरी आयरलैंड का उदाहरण राष्ट्रवाद की ऐसी ही अवधारणा से जुड़े खतरों को दिखाता है।
सिदा कुतिुइल रेन बोओः कंदुड़ि आयरलैंड रेअ उदाहरण राष्ट्रवाद रेअः नेका गे अवधारणा ते जुड़ावा कन खतरा को लेल रिकाएअ।
उसकी आंखों में हर समय उसका चित्र फिरता।
इनि:या मेद रे सोबेन इमतंग इनि:या छापा गी बियूरो:वा
जब पिछली बार रमज़ान मनाया गया था तो किसी ने सोचा भी नहीं था कि इस बार रमज़ान में इतनी बड़ी मुसीबतों का भी सामना करना पड़ेगा।
तोबे सिदा रेअ रमजान को मानतिङ लाअः तोबे जेताए काको उडुः लाअः चि निसुकान दो रमजान रे निमिन मराङ सदाओ रे समानाा होबाओआः।
परमपूजनीय गुरूगोविन्द सिंह ने क्रांति का सूत्रपात किया।
मइनन मनातिंगओःतन गुरूगोविन्द सिंह उलगुलान रे एनेटेः केदाए।
इस बात को पूछने पर, किसलिए उनको गुस्सा नहीं आयेगा और तुमको नहीं खा जायेगा ?’’
ने कजिम कुलिकीरे, चिलकाते काए कटरओअ अद् काए जोममेअ?’’
सब बात आज ही तअ करेंगे।
सोबेन कज़ि तिसिङरेबु गोएःतअः ।
हमने इस स्थिति को स्वीकार कर लिया।
आले ने दासा ले आपानाकादा।
प्रदर्शनी का उद्घाटन रामगढ़ जिप उपाध्यक्ष
प्रदर्शनी रेआ: उद्घाटन रामगढ़ जिप उपाध्यक्ष।
समूचे घर के लोग गये हैं और गाँव में तुम लोगों की जमीन नहीं है?
गोटा ओड़अः रेनकोपे सेनअकना, अद् ओते तपे हतुरे बनोअ ।
सुबह मैंने उसका कम्प्यूटर दे दिया।
सेतअः रे अइंग इनिःअ कम्प्यूटर ओमा जाइंग।
एमबीए सतत व्यापार में इतना खास बनाता है?
एमबीए सतत व्यापार रे खोब खास बइएयाय
आखिरकार, उन्हें हिमायत से मदद मिली।
आखिर आए हिमायत ते देंगा नम केदा।
देंओड़ाअ: सहरव दड़ङ', देंओड़ाअ:चउलि जङ सला दड़ङ', देंओंड़ाअ: किरिया दड़ङ', देंओड़ाअ: किरिया कोसोटो', उरि: मेरोम होरो हेरा दड़ङ', ओड़ो: 'हेरो: दड़ङ' दो फॉदर जॉन बापतिस्त हॉफमैन एस.जे. गोमकेअ: 'इनसाइक्लोपीडिया मुण्डारिका पुथि आते नेरे आउ अदेराकन दड़ङको तनअ:।
देंओड़ाअ: सहरव दड़ङ', देंओड़ाअ:चउलि जङ सला दड़ङ', देंओंड़ाअ: किरिया दड़ङ', देंओड़ाअ: किरिया कोसोटो', 'उरि: मेरोम होरो हेरा दड़ङ', और 'हेरो: दड़ङ' तो फॉदर जॉन बापतिस्त हॉफमैन एस.जे. की पुस्तक 'इनसाइक्लोपीडिया मुण्डारिका से इसमें लाकर घुसाया गया दड़ङ है।
हे, सेर लेअते।
हाँ गलाकर।
ब्लॉग जगत में पंगेबाज जी की कमी खलती है
ब्लाॅग जगतरे पंगेबाज जीआ कामि आटकारो:ताना।
करीब आंधे घंटे के बाद आदमी नार्मल होता है।
करीब आधा घंटा तयोम होड़ो नार्मल:वाय
भूकंप से तबाह हुए इलाकों का पुनर्निर्माण उनकी प्राथमिकता बना।
भूकंप ते बगड़वाकन को बइ रूड़ा गे सिदा उतर।
संतुलित भोजन के महत्त्व तथा सबके लिए भोजन की उपलब्धता के साथ-साथ भोजन के पचने की प्रक्रिया के बारे में बच्चों को बातचीत के माध्यम से जागरूक करने का प्रयास किया गया है।
बुगिन जोम-नू रअः गोनोंआन आद् सोबेन कोआ नतेन जोम-नू नमोः, जमाते मांडि-उतु पचाव प्रक्रियारअ: होन को जापागर देंगा ते चिरगल रेआ जुलुङ होबा कना।
NarendraModiApp पर, Twitter पर, Facebook पर, डाक से, मैं इसके लिये सबका आभारी हूँ।
नरेन्द्र मोदी एप रे, ट्वीट रे, फेस बुक रे, डाक ते, अइञ् नेआ को मेनते सोबेन कोअ आभारी मेनअः इञा।
वह कलाकार जिसे अदाकारी का प्राण कहते हैं।
एन बइबड़न निः एना बनाई रेअः सांयद कजि तना।
जब स्वालंबन होता है, तो अपने-आप स्‍वाभिमान उजागर होता है और स्‍वाभिमान का सामर्थ्‍य बहुत होता है।
चिमतङ अपनते जिबोन जीदेन रेअः चपलव होबाओः तना, तोबे इमतङ अपन रे अयर ते बड़वन रेअः होरा लेल नमोः तना ओड़ोः स्वाभिमान रेअः सनरति बेसे होबाओः तना ।
बुदु-‘‘दीमक के टीला के पास  बहुत दर्द होते हुए मैंने तुमको देखा है, इस तरह का पेट दर्द मुझको न मिले।’’ कुदु-‘‘पेट दर्द ज्यादे देर तक नहीं रहता है, जबतक पूंछ पूरा नहीं निकल जाता है तबतक दर्द करता है।’’
बुदु, ‘‘बुनुम तअःरे केनटेद् लाइः हसुजद्मेरेङ लेलकेद्मा; एनकन लाइः हसु अलोका नमिङ!‘‘
उस संकट में भी दोनों बंदी खिलखिला कर हंस पडे।
एन बालाएरेओ बारानकिन जोरतेको लांदातान ताइकेना।
यह मंच राजनीति का नहीं है, राष्ट्रनीति का मंच है और इसलिए मेरी बात को राजनीति के तराजू से न तोला जाए।
नेया मंच राजनीति रआ का तना, राष्ट्रनीति रआ मंच तना ओड़ो: एनामेनते आञा जगार के राजनीति रेआ तराजू ते का तुला लगतिङा।
तुमलोग चिन्तित मत होना।
एयुब् नाः दो सोबेन् को गितिः दुडुम् जन।
उसी तरह करीब दस मुंशी अन्दर गये।
एनकागे गेल होड़ो लेका मुनसिको बोलोजना ।
आखिरकार, इस तरह के खेलों से, भारत की विविध संस्कृतियों के बारे में भी पता चलता है।
अखिरि रे ने लेकन रेअः इनुङ कोते भारत रेअः बिनगा-बिनगा ससंकिर को रेअः बारे रेयो पता चलाओःअ।
एक एक बार होटलों में गिलास घोते हुए दिखती और अपना बच्चा को तो होटले के पीछे सुला देती थी
मिसा मिसा दो होटेल कोरे गिलास को गसर तनेञ लेलीआ आद होन दो कुंडम साःरेः गितिः तइआ।
इस समय मुंडाओं का नववर्ष प्रांरभ होता है। सरहुल को नववर्ष का त्योंहार भी कहा जा सकता है। फाल्गुन महीने में वन कंदराओं के सभी वृक्षों में नव कोमल पत्ते निकर आते हैं और फुलों से पेड़ पौधों का श्रंगार हुआ रहता हैं
नया मुडाको नवा सिरमा एटेजो.अ. नवा साल पोरोब कजि दडियोः अ फागु चंडुरे टोनंग-कन्दर ओड़ो बिर बुरू कोरेअ: सोबेन दारूको नक सकमते गुगलुवा कनोआ ओड़ो वा कोते सिंगाराकन तइनो: अ ।
कुरिकिङ सकिते तकिङ ।
बच्चे के मिता दम्पति।
केकड़े ने कहा, मालिक, प्रयत्न करता हूँ।
हेमर मेन्ते कड़कोम कजियद् किङ्ए।  कड़कोममेतद् चि हे गोयकेञ् वै लेक लेध मर।
वहाँ वे भीख मांगने लगे ।
एन हातु रे किंग कोए जना।
इनमें तीन लोग अतिरिक्त है।
ने रे अपिअः होड़ो को फालतू गेअ।
वे जनता का मूड भॉंप नहीं पाए।
इनकु होड़ो कोअः जि रेआः कजि कको ठोर केदा।
लड़की ने कहा- मैं फूलों की रानी हूँ।
कुड़ि होन अयुम केदचि मेताःइया आञ् बा रेन रानी तनिङ्ग मेन्दो नेरे मोयोद रागोसा तइन तना। तुम फूल ले जा सकते हो लेकिन यहाँ एक राक्षस रहता है।
हां मैंने कुछ सुना तो है
हे अयुम  दोञ अयुम  चोटेःआ कादा।
दो आदमी मिलकर पूछेंगे।
बर होड़ोतेलङ कुलीअ ।
उसी वक्त गाड़ी सिंदूर फल का रंग लाकर के रंग किया गया।
इमतांङ गे गाड़ी सिन्दुरी जो रअ रंग आगु केआते को रंगा केदा।
मैंने कुछ का उल्लेख किया है।
आईंग गं जॉ चिमिन दो उदुब केदा।
सबसे हाल ही में हुआ इवेंट Балашова
सोबेना: हाल रेगी होबाजना इवेंट
वे पर्यावरण में पाए जाने वाले पदार्थों को संसाधनों में परिवर्तित करते हैं तथा उन्हें प्रयोग करते हैं।
इनकु पर्यावरण रे नमोःतन जिनिस कोके संसाधन रेको बदलि तअः ओड़ोः एनाके कमिरेको अगुतना।
यानि कि ज्यादा से ज्यादा की बोर्ड शॉर्टकट्स का इस्तेमाल।
तोबे दो अदिका ते अदिका बोर्ड शाॅर्टकट्स रेअ कमिअगु।
चेलों ने फिर एक बार खोजना शुरू किया।
चेला किन ओड़ोः मिसा दाड़ां किन आचुन जाना।
मेठ - नहीं रद्द करने वाले बाबू लोग को किसी कम्पनी में आप नहीं पायेंगे, मैं आपसे क्यों झूठबोलूंगा ?
मे’टे - का उतर रदितन बबुको जेता कुमपनिरे काम नमिओअ, चिअःइङ होसोड़ोमेअ ?
मैं भी कुछ कहानियां जानती हॅू , उन कहानियों को मैं तुमलोगों को सुनाउंगी।
हुडिङ लेका का’निङ इतुअना; एनाकोइङ का’निअपेअ।
इसके बाद उनको बासी पानी दी।
एनते बसि दत्र्प्रःए त्र्प्रोमत्र्प्रःइत्र्प्र।
फिलहाल कुछ भी नहीं कहा जा सकता।
नेसोमाए जेतनाः का काजि दाड़िओःआ।
चिरड़- आपने कह दी हैं यह आपने अच्छा की हैं, लेकिन आप नहीं बता रहीं हैं इसलिए मैं अच्छा अनुभव नहीं कर रहीं हूँ।
चिरङ - कजितदाम, एनादोम बे’सेतदा; मेनदो काम जगरजदा एन मेनते बे’से काइङ अटकरजदा।
और सब जानते हैं कि ये जुनून बेवजह नहीं था।
ओडो सोबेन को सरिया ची ने जूनून बेवजय का तइकेना
वह मुझे कुतरने के बाद उस पर जा चढ़ेगा।
इनि: आइंग गेर केआते एना रे देएगा।
संचलन का मातृ शक्ति एवं जनसामान्य ने स्वागत किया।
संचलन राः एङगा पेड़ेः ओड़ोः हातु होड़ोएः दारोमकिःआको।
इन सपनों को ले करके हम चलना चाहते हैं।।
नेलेकन कुमुको इदि जालोः ते अबु सेसेनेञ सनङ तना ।
इसलिए कहा कि परिवार के लोग हमेशा महान नहीं रहे।
ऐना नंग कजी केदाय ची परिवार रेन को सोबेन इमतंग महान कको तइ जना
गढ़े खेत के समीप की टाँड़ को कुदाल से काट-काट कर बिटु ने एक मन बोने योग्य गढ़ा खेत अधिक चौड़ा किया।
इकिर लोयोङ जपन: रस्रः गोड़ा चलुः चलुःते, बिट मोद् सला हेरो: इमिनङ इकिर लोयोङए चकरकेदा ।
इस तरह नाम केवल वहाँ के राजाओं का और काम-काज अब अंग्रेज सरकार के हाथों में था।
एन लेकाते लुतुम रअः बारि एनतअः रेन राजा को आद् कजि कमि कोदो सोबेन अंग्रेज सरकार अ तीः रेगे तइकेना।
एनाते इनि: रोको बइनजन चि एया सिरि जाटी, एया लंका जोबेला, एया पंति रेन पलटनकोए: परोमकेद् कोअ ओड़ो: केयद बइनजन तेए: गेर ओद् केदा, आद्ए: अपिर जना।
उसके बाद वह मक्खी बनकर बांस की उलझी हुई सात पट्टियाँ, सात समंदर पार, सात पंक्ति के सिपाहियों को पार किया और तोता बनकर चोंच से कुतरा और उड़ गया।
बेटी क्या गुल खिला रही है।
होन कुड़ी चिकन गुल खिलाव तनय
(दक्षिण भारत के राजा बाली थे, सुग्रीव के साथ मतभेद हुआ) उसी समय लंका के राज रावण, सीता राजा राम की (राजा दषरथ की पुत्री ) पत्नी का हरण किया।
(दक्षिण भारत बालि दो राजाए तइकेना, सुग्रीव लोःते काकिन बपई तइकेना) एन दिपलिरेगे लंकारेन राजा रावन, सीता राजा रामअः (दशरथ राजागअः होन) कुड़ि अतिगिर किजा।
लेपो - वह तो शादी की जाने, की ही है, यहीं बँटवारा पाकर रहेगी सो बात नहीं है।
लेपो - इनिःदो गोङओः निःगेदङ; नेरेगे हनटिङ नमके'तेए तइना मेने कजिदो बनोअ ।
लड़के को खेत में काम कराते हैं?
होन की चासा रे को कमि रिका जद् कोआ?
« स्टर्डिया मामले में सरकार को क्लीन चिट
स्टर्डिया मामला रे सरकार दो को आड़ाः ताःइआ।
मुंडाओ ने राजा महाराजाओ देख-सिखकर धिरे-धिरे से मुंडा समाज मे शादी-विवाह मे पुजारी ब्राह्मणो को लाया जाने लगा है।
मुण्डा को राजा महाराजा कोअ देखा-सिखा तेगे तेगे मड़ि-मड़ि ते मुण्डा समाज रे अन्डांन्दी कोडांदी रे गोसांय बमड़े को आउ अदेर जना।
इसके बाद तीनों आदमी चले गये, एक कुदाली, दो साबड़ और एक मीनार टोपी ले गये। जमीन नरम होने के कारण खोदने में ज्यादा परेशानी नहीं हो रही है।
एनते अपि होड़ो गलेद्को सेनोःजना; मिअद् कुद्लम, बरिअ सवोड़ो अद् मिअद् चुड़ुको इदिकेदा। ओते लेबेअकनते उरोःरे पुरअः काको मसिकिलाःतना।
सभी क्षेत्रों में संकल्प और दृढ़ता के साथ आगे बढ़ते जाने के अच्छे परिणाम सामने आ रहे हैं।
सोबेन टयद रे संकल्प ओड़ो दृढ़ता रे ताइन अयर बढ़ाव लइःते माजा परिणाम एनामङ रे हिजुः ताना।
यहाँ आकर बहुत बदल गई है।
नेताः हिजुःकेआते बेसे बादिलिजानाएः।
हेकेटी द्वितीय और चरम सीमा का अनुपात
हेकेटी द्वितीय ओड़ो: चरम सीमारा: अनुपात।
बुढ़िया-‘‘क्रोधित होने का बात नहीं है, तुमदोनों जानते हुए पूछताछ नहीं कर रहे हो।
बुड़िअ, ‘‘कदरव रअः कजि बनोअ; अबेन दो इतुअनते कोन कुलि इनुङतना।
गोमके खाना खाने लगे।
गोमके मरडिइजोमजना।
उवर्शी ने पांच तरह की नृत्य शैलियां सीखी हैं।
उर्वषी दो मोड़ेआ लेका सुसुन रोकोम कोए इतुआकादा।
एक बार कोई रास्ता मिलते ही हम यह काम छोड़ देंगे और हम नया धन्धा पकड़ेंगे।
मपारराङाः दो आउरि नामोः बाआरि नेआ रेगेएञ साब दाड़िआ काना। मिसा पोंका नाम जान लोः गे नेआ कामिञ होकाएआ आ'र नावा धान्दाअञ सबेआ ।
तब इनकी देश भक्ति कहाँ जाती है।
एन समय निकुआ देशभक्ति कोते सेनो:गा।
साथियो, भारत में कहानी कहने की, या कहें किस्सा-गोई की, एक समृद्ध परंपरा रही है।
सोंगेको, भारत रे कानि काजि रेया, चा कजियोः जगर- बंकड़ा रेया, मियद किसाड़ गरङ परम्परा तइ अगुवा कना।
जिसमें अब कुछ ही देर थी।
ओकोआरे नाः हुड़िङ हेड़ा गे ताइकेना।
चगानि-कल हमने जो गयी थीं,उसी को हमलोग गायेंगी, दूसरा हमलोग क्यों गायेंगे ?
चगानि - होला दुरङजनअःगेबु दुरङएअ, चि एटगअः?
वॉल्ट डिज्नी की कहानी बहुत असमंजस भरी थी।
वॉल्ट डिज्नी रअः कानि इसु पुरअः अकादंदा तइकेना।
ये विधि विधान में अनेक खाने पीने को सजाया जता है।
ने नेग रे रोकोम जोम नूः को सोतो गो तना।
47. खूँटी के मैदान जल रहा है, कदमा में चमरा बुलता है सेलदअः से धूँआ निकल रहा है- हुक्का
47. खुटि पिड़ि लोतना, कदमारे चमरा मुंडाए, हकाओतना, सेल दअरे सुकल उड्डुङोः तना। - हुका
स्रोत कोड कंपाइल करके सॉफ्टवेयर स्थापित करना
सेतेङ कोड साङगोमकेआते साफ्टवेयर तिङगुरिका
सो भी है।
हे एनाओ मेना:।
रूपयों का प्रबन्ध आसानी से हो जायगा।
टका रा: प्रबंध सहज ते होबाव: गा:
रइगड़ा- तुमको आदत हो जाने पर निकल सकती हो। केवल बाघ के गरजना को सुनते समय तुम आंगन में नहीं निकल सकती हो।
रइगड़ा - हेवाजनरेदोम उड़ुङओःगेअ। कुला अयुमोःतन दिपिलि बारि कामअः।
आप वहां शायद टेनिस खेलते थे।
अम एनतअः रे जअः टेनिसम इनुङ तइना।
उस जंगल में कंडंसाराय और दड़ांसाराय नाम के दो बघइया प्रेतात्माएं मालिक थे।
हन बिररेदो कंडंसारए अद् दंड़ा-सारए नुतुमतेन बघइअ बोंगाकिङ मलिकिअकना।
उन्हें उसी तरह से ढालना होगा।
इनकु एन लेका गे ताइन होबा:ओआ।
ममित भारतीय राज्य मिज़ोरम का एक जिला है।
ममित भारतीय राइज मिजोरम रअः मियद् जिला तनअः।
मुण्डा जाति में दो पत्नियों का दस्तूर को अच्छा में गिनती नहीं किया गया है, लेकिन बुढ़ों ने कहा है- ‘‘दो घरों को करने वाले कुता, एक घर करने वाला राजा।’’
मुनडा जतिको बर ओड़अः रअः दसतुर बुगिनरे काको हिसाब्तदा; मेनदो हड़मको कजितदा, “बर ओड़अः तनिः सेता, मिद् ओड़अ तनिः रजा।”
संकट के इस क्षण में उन्होंने बहुत ही उत्तम कार्य किया है।
सोंकोटो रेअः बेड़ा रे इनकु इसुपुरअः मरङ कमि को रिका केदा।
मास्टरनी की फिर से सीत्कार निकालने लगी।
मास्टारिनःअः ओड़ोःगे गेरंग ओड़ोंग तना।
में विला। कोई टिप्पणियाँ »
रे विला। जान काजि।
यदि तत्व है तो नष्ट कैसे हो सकता है?
अगर तत्व तना: दो चिल्का ते छबा:वा
वो कहते भी थे कि किसी भी समाज के विकास का आकलन उस समाज में महिलाओं की स्थिति को देख कर किया जा सकता है।
इनि: काजि जद ताइकेना चि  जांन समाज रेअ: विकास रा: आकलन ऐन समाज रेन एराकोअ: परिस्थिति को लेल केते रिका दाड़िओआ।
मैंने हर चीज निर्दोष भाव से किया।
आईंङ दो सोबेन चीज निर्दोष भाव ते रिका केदा
ऐसे ही सन्देश दिल्ली से शिवानी, हिमाचल से हिमांशु औरदूसरे कई युवाओं ने भी भेजे हैं।
नेका गे संदेश दिल्ली रेन शिवानी, हिमाचल रे हिमांशु ओड़ोः एटअः चिमनङ दंगड़ा दंगिड़ि को ने लेका को कुल केदा।
आपने प्राय देखा होगा कि लोहे से लोहे कटता है।
आपेपे लेलाकाद गेआ चि मेड़ेद ते मेड़ेद हादोआ।
कोई कारण रहता है।
जान कारोन को तइना।
जब संकल्पों के लिये दिन-रात ईमानदारी से प्रयास होता है, तो वो संकल्प, सिद्ध भी होते हैं, और आप देखिये, किसी व्यक्ति के जीवन में भी तो ऐसा ही होता है।
चिमतुङ रिकाए रेअ: उड़ु: - सनाङ को मेनते निदा-सिंगि ईमानदारी ते कोशिश होबाओआ, दो एन उड़ु:-सनाङ, पुरा:ओ तना , ओड़ो: आपे लेलेपे, जां'न  होड़ोआ: जिदन रेओ दो नेका गे होबाओ तना।
भाइयों ने कहा, हम रहने को तैयार हैं पर तुमलोगों को भी हमारी बात माननी होगी ।
इन किंग मेन केदा अगान चंडु बरसिंग्ङ रे ने टयद रेलिग्ङ बोंगाया।
बिहार पर मेरी पकड़ समाप्त हो रही है।
बिहार रे इंगअः सनब् चबा इदिओः तना।
क्योंकि पेशीय बल तभी लगाया जा सकता है जब पेशियाँ किसी वस्तु के सम्पर्क में हों, इसलिए इसे सम्पर्क बल भी कहते हैं।
चियअःचि पेशीय बल इमतङ गे लगव दड़िओःआ ओको इमतङ पेशी को जान जिनिस रअः सम्पर्क रे हिजुगा, एना मेन्ते नेआके सम्पर्क बलो को कजिआ।
स्वामी विवेकानंद ने पैदल ही पूरे भारत की यात्रा की।
स्वामी विवेकानन्द सेनकेआतेगे गोटा भारते होनोर केना।
सेसेन तयाद हिसाब ते तेगे अपन अपन लुतुम ताइकेना ,चिलका मगद रे जगारे दिसुम , मगदी काजिओ तना।
प्रचलन क्षेत्र के आधार पर ही उनके अलग-अलग नाम थे जैसे मगध में बोली जाने वाली प्राकृत, मागधी कहलाती थी।
आदमी का बच्चा मुरझा रहा है,
नोड़ो नोनदोए गोसोतना;
हमें उसकी सनातनता पर भी ध्यान देना होगा।
आबु इनिआः सनातन होबाओः रआः धेआन ओम होबाओःआ।
ओझा के आंगन में ठहरने की रात को बुढ़े लोगों के घरवालों को, पूरी रात किसी को नींद नहीं आयी। किसी किसी ने तो बैठ के भोर किया और उस दिन भी चुड़ैल को सूत कातते हुए सुना गया।
हड़मको देओंड़ांअः रचारेको तइनजन निदा, अकोअ: ओड़अःकोरे जेतए काको दुडुमअना। ओकोनिः ओकोनिःदो दुब्तनगेको अङकेदा; अद् एन हुलङओ चुरिन तकुइः तनए अयुमजना।
144. एक वृक्ष पर लंबे-लबें डंडे- अमल तास
144. मियद् दारूरे लोड़गा गे लोड़गा। - बन्दरलौरी
25 अप्रैल से 13 मई 2015 तक नेपाल में 202 भूकंप के झटके आ चुके हैं।
25 अप्रैल अते 13 मई 2015 जकेद् नेपाल रे बर सौ बर (202) साः ओते एकेला जना।
गनसा-मेहमानी का खाना, हमलोगों ने कल खा लिया है।
गनसा-कुपुल मनडिदो, होना त्र्प्रयुब्ले जोमकेदा।
एक पल ऐसा लगा जैसे गति सिर्फ गिलासों में है।
मोसा लेका दो नेका टोओरजाना चि गिलासको बाआरि सेसेनतना।
ये सभी मैनो के ही बच्चे थे।
निकु सोबेन मैनोआ होन को तइकेना।
हमें कूलर से सन्तोष करना पड़ा।
अले के कूलर ते मोने पुरा रिका होबा जना।
अपने आलोचकों को क्या जवाब देंगे?
अले एपरंग तनको चना: ले कजिआ।
झपटमार ने उन पर गोली चलाई।
रेः तानिः इनिःरे गुलि चालाओ केदा।
इन्होने धर्म प्रचार का काम समाप्त में किये थे।
वैष्णव धेोरोम प्रचार पसरव रे कमि लः।
‘‘इसी जगह पर ही एक बगिया सांढ़ और एक परिपक्व सांढ़ से तुम हल चलाते हो, हां या नहीं?’’
नेतअःकोगे मिअद् बनडा हड़ा अद् मिअद् नेनडा हड़ातेम सियुअ; हे'चि का?
सुबह होने पर बुढ़िया और दुरगा बात कर रहें हैं।
अङजनते बुडिअ अद् दुरगाकिङ जगरतना।
शायद शादी से पहले ही कुछ रहा होगा।
होबा दाड़िओआ आड़ान्दि सिदारेगे जाना ताइकेना।
लेकिन जाति व्यवस्था इसका एक अतिवादी और स्थायी रूप है।
मेन्दो जाति व्यवस्था नेअ रअः मियद् अतिवादी ओड़ोः स्थायी रूप तनअः।
अक्टूबर के अंत में हजारों अमृत कलश यात्रा के साथ देश की राजधानी दिल्ली पहुँचेंगे।
अक्टूबर महीना रेअ: टुनडुरे हजारों अमृत कलश यात्रा लो:ते देश रेआ: राजधानी दिल्ली: तेबा:एआ।
तोवा को लोलोअइ: चि इनि: लोलो तोवा मियद् तावा रे दुपिलाकद् लो: बुरू सोंगा तेए: सेनो: जना।
उन्होंने दूध को गर्म कर दिया और वह गर्म दूध को एक तवे में ढो करके ऊँचे जंगल पर्वत की ओर चली गई।
ये अक्सर सभी इंसानों की आदतें होती हैं।
नेया होबा दड़िओः सोबेन मनोवा कोअः आदत तइना।
कविता बेड पर चित होकर लेट गई।
कविता बेड रे बाटि उतार जानाएः।
मतुरा- हां, ठीक है, सब तरह का मैंन हीं जानता, मेरे जानकारी में है उनके बारे में मैं तुमलोगों को बताउंगा।
मतुरा - हे’, मर तोबे; सोबेनको का जअःइङ इतुअना; अइङ इतुअन बारिदोइङ उदुब्अपेअ ।
अब वह संयम के साथ खेला।
ना: दो इनी: संयम ते एनेज केनाय
(ण) राज्य विधान - मंडल, अनुसूचित क्षेंत्रों में जिला स्तरों पर की पंचायतों में प्रशासनिक व्यवस्थाओं की परिकल्पना करते समय संविधान की छठी अनुसूची के पैटर्न का अनुसरण करने का प्रयास करेगा।
ण) राज्य विधान - मण्डल, अनुसूचित क्षेत्रको रे जिला स्तर कोरेआ पंचायत रे प्रशासनिक सोबोसिता को रेआ सिदा उडुःतन इमतुङ संविधान रेआ छठी अनुसूची रेआ पैटर्न कोरेआ मनातिङ रिका दड़िया।
मैं देश के टेक्निकल एजुकेशन से जुड़े हुए नौजवानों का आवाहन करना चाहता हूं।
आञ दिसुम रेआ टेक्निकल एजुकेशन ते जोड़ावा कन नाैवजवान कोके कजिङ सनाङ तना।
हमलोग पकायेंगे कि नहीं पकायेंगे ?
अबुदोबु रापअःअ चि काबुअः ?
हरसूद से खंडवा वाली मेन रोड।
हरसूद ते खंडवा रा: मेन रोड
अपने समय का मॉर्डन स्टूडियो बांबे टॉकीज
आपान सोमाए रआः माॅडर्न स्टूडियो बाॅम्बे टाॅकीज
सोगर का ध्वंश गढ़ उसके अतीत की स्मृति दिलाता है।
सोगर र:अ ध्वंश गढ़ इनि:या अतीत र:अ यइद एमेयाय
पराउ ने कहा - ‘‘लकड़ियों की चीराई करने में हमलोगों में बहुत गरीबी का असर हो गया है, बान्दे, कुड़की और रूइटोला गांव के आदमियों की तरह हमलोग हो गये हैं।
पराउ मेकेदा, “दरु हद्ते पुरअःगे रेंगेःमुनडिबु नमकेदा; बनदे, कुड़ुकि ओड़ोः रुइटोला हतुरेन होड़ोको लेकाउतरगेबु रिकाजना।
आपके उदाहरण से मुझे आश्चर्य हुआ।
अमअःनमूना ते अइंगके पुरअः गे भाकुवा गिड़ियना।
लेकिन जब गणेश उत्सव की बात करते हैं, तो लोकमान्य तिलक जी की याद आना बहुत स्वाभाविक है।
मेनदो ओको इमतङ गणेश उत्सव रेअ:बु जगरेआ, दो लोकमान्य तिलक जी गअ: पहम हिजु बेसे स्वाभाविक मेनअ:।
बन्डुआ-हां, चलिए, मैं ही आपको मालिश करूंगा।
बनडुअ -ए’अ, मर; अइड.गे इतिरमेअ।
आज, ये, स्वयं तो इससे काफ़ी कमाई कर ही रहे हैं, उन्होंने, मुजफ्फरपुर, बेगूसराय और पटना में अन्य राज्यों से लौटे प्रवासी मजदूरों को इसकी training देनी भी शुरू कर दी है |
तिसिङ, निकु, अको दो नेअः ते पुरअः गे को कमि जदा, मेनदो, मुजफ्फरपुर, बेगूसराय ओड़ोः पटना रे एटअः राइज को ते हिजुः रूड़ा कन प्रवासी मजदूर को ओः नेअः रअः training ओम को एटेः केदा।
गोरों को गेहुंआ रंग पसंद नहीं आता।
एसेलको हेनदे रांगा काको सुकुएआ।
रइगड़ा - पता नहीं ! इस तरह की बात मैंने नहीं सुनी है।
रइगड़ा - अदुओड़ोः ! एनकन कजि काइङ अयुमअकदा।
लेपो-‘‘अरे ! आदत की हुई बातें, मैं नहीं कहूंगा, कहके पहले से चाहने पर भी, बात करते करते इस मुंह से निकल ही जाता है। हमदोनों क्या उपाय करेंगे ?’’
लेपो, “हेला ! हेवा 'कन कजि-दो, काइङ कजीअ, मेनते सिदारे मोनेकेरे, जगरतन जगरतन ने मोचाएते उडुओःगेअ। चेनअःलङ उपएएअ?"
इस भाषा में सैकड़ों की संख्या में ईसाई भाजन भी गाये जाते हैं ; किन्तु ये मुण्डा लोक-साहित्य के कोश से स्वाभाविक रूप से ही अलग हो जाते हैं।
मेन्दो, मुण्डारी-जगर रे सौ-सौ रअ सनंगी रे ईसाई भजन को दुरङ जदा, मेन्दो नेअंको मुण्डारी होड़ो साहिता रअ कोस अते सोभाविक रूपु तेगे जुदा इदि तना।
कोइरी-कुदु बाघ की कहानी में यही बहुत हंसीवाली बात मैंने महसूस की, वहां पर कहा गया एक कुबड़ा तांती, अधिक उम्रदराज के कारण, जानकारी में भी अधिक है ऐसा विश्वास किये गये।
पेंड़ांएं डोनडो मेनते कजिरेगे मेनअः एना काको केआलकेदा।
जैसे kitchen का जो waste निकलता है, साग-सब्जियों के छिलके हों, बचा हुआ भोजन हो, अंडे के छिलके हों, पेड़-पौधों के पत्ते आदि हों ये सारे गीले waste हैं और उसको हरे कूड़ेदान में डालें।
जे ूंेजम ापजबीमद तअःतंे उड़ुड.ओआ, अड़ाः-सकम रेअ उरको, सरेअकन उतु-मंडिको, सिम जरोम रेअ चोकअःको, दरू-जटि रअः सकम एमनको, ने सोबेन लुमाकनूंेजम तना अद एनाको के कूड़ादान रे उयुएपे।
आलव
बुरसि
हम जानते हैं कि किसी वस्तु का बार - बार इधर - उधर गति करना कंपन कहलाता है।
नेलेकाते अबु सड़ा बु इतुआना चि जान जिनिस रअः घड़ि - घड़ि नेते - हेन्ते गतिओः गे कंपन कजियोःआ।
दुकुरा- मैं अकेले नहीं, लेकिन एक पंच को हमदोनों ले जायेंगे।
दुकुरा- अइङ एसकरगेदो का; मेनदो मिअद् पेनचो’लङ इदीअ।
रूइटोला- बेवकूफ तो आप हैं ! हमदोनों को मूर्ख कहके आप कह रहे हैं !
रूइटोला - सेतादो अमगे दङ! अलिङ सेता मेनतेम कजिअलिङतना!
यहां मैं तीन साल तक रही।
नेताः आञ आपि सिरमा जाकेद ताइकेना।
मैं तो अभी दूसरे दिन पर ही हूं।
आञ दो नाः एटाः हुलाङ रेगे मेनाञा।
जैसे शिकारी-संग्राहक, प्रारंभिक दौर के कृषिकर्मी, शहरों और गाँवों के निवासी और प्रारंभिक दौर के राज्य और साम्राज्य।
चिलका चि - सेंदरा - ताराहुंडि को, एटेःअन सोमय रेन चासाहोड़ो को, शहर रे ओड़ोः हातु रेनको तइन तन को ओड़ोः एनेटे सोमय रेन राज्; ओड़ोः   साम्राज्य।
बेग महाराष्ट्र के बीड़ जिले का रहने वाला है।
बेग महाराष्ट्र बीड़ जिला रेन तइनोःतन निः तनिः।
जैसे कलाम सुनाकर दीवाना बना देने में कामयाब हैं।
चिलिका नंदनी उदुब्केद दुपुलाड़ बइरिका रे दड़िजनापे।
हमलोग आपसे क्या पूछेंगे ? हमलोगों को पता नहीं चल रहा है।
अले दो चेनअले कुलिमेअ ? काले मुनडिजदा ।
यह सुनकर डाउडीह ग्रामवासि बड़े हल्के मन से अपने गांव वापस जा रहे हैं।
आ'र एना आयुम केआते डाउडी होड़ोको राबाल जीआन गे आको हातु तेको रुआड़ा ताना।
गोन्डा-तुम्हारे लिए मैं बांध नहीं बना रहा हॅू, लेकिन तुम काम नहीं है कहके तुम्हीं कह रहे हो, इसी लिए मैं तुमको ऐसा कह रहा हॅू।
गोनडा-तोल, दा, काइड. तोलमतना; मेनदो कमि बनोमत्र्प्र मेनते त्र्प्रमगे दंड. कजिजदा; एना मेनतेड. कजित्र्प्रमतना।
जगुआ - ठीक है ! मेरे द्वारा खबर नहीं भेजवाने पर बन गया है, अभी हमलोग हैं।
जगुअ - हे’मर ! काइङ कजिकुलकेदरेओ बइजनगेअ; मेनअःबुगेअ दङ।
वर्षा ऋतु में ही कुछ सरिताएँ दिखती हैं और उसके बाद वे बालू में ही विलीन हो जाती हैं।
जरगि सअः रअःसा रेगेः ताराः गड़ा को लेलोः तना ओड़ोः एन तयोमते इनिः गितिल रेगेएः तइनोः तना।
ऐसे तो प्राचीन मुण्डाओं के अनुसार लिखकर संकलन करने वाले ज्ञानियों में डब्ल्यु जी आर्चर फा. जॉन हॉफमैन , पी. पोनेट, मेनसराम ओड़ेया, शरत चन्द्र राय इन लोगों के नाम प्रसिद्ध और फैले हुए हैं।
एनका दो मारि मुण्डा को लेकाते ओल सोतोः केन आकिलान होड़ो कोरे डब्ल्यू जी आर्चर, फा0 जॉन हॉफमैन, पी. पोनेट, मेनसराम ओड़ेया, शरत चन्द्र राय तकोआ माराड. ओड़ोः सांगि लुतुम मेनाः।
लुमबुर - लड़की के मामा फूॅंके हुए हैं?
लुमबुर- कुड़ि होनअः कुमाको ओङअकना चि।
तब कम फ़िल्में फ़्लाप होती थीं।
एन सोमोय हुड़िगं लेआ गे फिल्मको फ्लॉप लेना।
तमाम लोगों ने कटवा दिया है।
सोबेन होड़ोको मअः रिका कदा को।
इसने ये घोषणा रेडियो पर सुनी थी और नाच रहा था।
ने होड़ो नेअः घोषणा रेडियो रे अयुम लअः ओड़ोः सुसुन तने तइकेना।
जिसने चोरी की वही जांच करे यह कौन सा नियम।
जे चोरहा कदए इनिग गी जंचेयाय नेया ओकोन ता:रा नियम तना
कलम और तलवार के धनी थे छत्रसाल
कलम ओड़ो: तलवाररा: धनी ताइकेना छत्रसाल।
वह या तो उसी का साधन हैं या मस्ती
एना कारे दो ऐना रा: साधन तना: कारे मस्ती
नक्सली भी हो सकता है घ्
नक्सली ओःगे होबा दड़िओःअ।
कुछ दिन बाद ही वैशाख बुध पूर्णिमा का पर्व भी आएगा।
हुड़िङ दिन तयोम ते वैशाख बुध पूर्णिमा रअः पोरोब हिजुाः ।
किरोड़ीलाल मीणा कलेक्ट्रेट पहुंचे और उन्होंने नामांकन दाखिल किया।
किरोड़ीलाल मीणा कलेक्ट्रेट तेबाःलाःए आर नामांकन पेरेःकेदाएः।
द्वार से ही अर्जुन ने अपनी माता से कहा।
दुआर ए तेगे अर्जुन अएअः एंगाकिन के कजिअइअः।
उनके रहते कौम और देश का बंटवारा हुआ।
इनिःअः तइनोः रेगे साम्बुद अर दिसुम रेअः बिनगा होबा लेना।
सत्यप्रकाश किसी उपहार की आशा से
सत्यप्रकाश जाना भेंटरा: उड़ु:केआते।
समलैंगिक लड़कों के साथ लड़ाई में
तालारेन दांगाड़ा कोलोः लड़ाई रे
अमेरिका भी इसके बड़े बायर्स में शामिल हो गया है।
आमेरिकाओ नेआ राः माराङ किरिङतानको रे एः जमन जना।
सिद्धू अपने निवास पर पत्रकारों से बात कर रहे थे।
सिध्दु अया: ओड़ा: रे गे पत्रकार को लो जगर तन तइकेना।
लिंक निम्नलिखित वोट का उपयोग कर सकते हैं
लिंक लतर रे ओलाकन वोट रेअः उपयोग रिका दड़ियापे।
भौतिकवादी प्रजा पर कोई बोध असर नही करेगा।
सुकु सानाङतान (भौतिकवादी) प्रजा कोरे जान बारोम का टोगोःआ।
सही कठिन धातुओं के एक किस्म में निष्पादित
सरतिउतर केटेजन बिजादिरि रे मिद् रोकोम रेअः समड़ोम।
शॉपिंग कॉम्प्लेक्स और मॉल
शॉपिंग कॉम्प्लेक्स ओड़ोः मॉल
उस दिन तंबाकू निषेध दिवस था।
एन सुलंञ तंबाकु निषेध दिवस तइकेना।
सभी मेहमान, ठाकुर, भाइयां जमा हुए।
सोबेन कुपुल-कुटुम्म नाउवा, दुबी हगा होन को जमान जना।
अग्रिम लेने के साथ ही, हमलोगों ने जमीनें लिये होते तब जरूर उबर जाते शायद।
ददिनि तेलाकेद्लोःगे, ओतेले अउकेद्रेदो,  जरुड़ुले उबारजना होनङ।
कुछ दिन बाद, 3 मार्च को ‘विश्व वन्य जीव दिवस’ है।
हुड़िङ दिन तयोम ते 3 मार्च रे ‘विश्व वन्य जीव दिवस’ तनअः।
रिश्तेदारों से संबंधों में दूरी आएगी।
कुपुलकोएते दुपुलड़ रे संगिन तइना।
कर्नाटक चुनाव में कांग्रेस को मिल पाएगा पूर्ण बहुमत?
कर्णाटक चुनाव रे कांग्रेस के नमो:वा पूर्ण बहुमत
यही इस कहानी की सफलता है।
नेआगे ने कानिरा: दाड़ि मेना:।
उससे पहले तक आप जिज्ञासु बने रहते हैं।
एन सिदा हाबिः आम इतु नागेनेम बाइआकान ताइना।
किसलिए, मेरे साथ बातों को अन्त नहीे होगा ?
चिलकाते अइङलोः जगर का टुनडुउःअ?
धनपाल जी पर्यटकों को शहर के अलग-अलग पर्यटन स्थलों पर ले जाया करते थे।
धनपाल जी पर्यटकों को सहर रेआ: बिनगा - बिनगा पर्यटन स्थल कोरे: इदिजाद को ताइकेना।
अपनी दुराचारिणी पत्नी से ऐसा कहकर उसे छोड़ दिया।
अएअः जटुअ कुड़ि नेका काजिआःइआते इनि एः बगे किःअ।
इन तीनों द्वारा किया गया अंशदान पाँच लोग द्वारा किए गए योगदान में कोइ्र बढ़ोतरी नहीं करता।
ने अपिअ होड़ो कोअः होराते कमिकन हिसा रअः देंगा मोड़े होड़ो कोअः होराते कमि तन तेअः रअः देंगा रे जेतन बढ़ोतरी बनोः।
इस पर दारोगा महेशलाल गुस्से से लाल हो गया।
नेते दारोगा महेशलाल ओ खींस ते एकला जना।
भारत में सड़क परिवहन, रेल परिवहन से पहले प्रारंभ हुआ।
भारत रे संडक परिवहनए रेल परिवहने ते सिदा एटेः लेना।
इस  विभाजन की भी अपनी समस्याएँ हैं।
नेअ विभाजन  अपन बलए को मेनअः।
अतः इन परिघटनाओं से होने वाली क्षति से बचाव के उपायों के लिए हमारे पास समय होता है।
एना मेन्ते ने परिघटना कोते होबाओ क्षति ते बंचव रअः उपाय को लइते अबु तअः रे सोमय तइना।
किसी हथियार का जाति चला गया कहे जाने पर, वह हथियार अशुभ हो गया है ऐसा पता चलता है।
जान हतेअर रअःगे जति सेनोःजना मेनजनरे, एन हतेअर ओवलजना मेनते मुनडिओअ ।
क्या अंग्रेजों की मानसिकता आज बदल गयी है?
अंग्रेजको:आ उड़ु: तिसिङ बादलीजाना चि?
ऽ अगर किसी चुनाव क्षेत्र में एक जाति के लोगों का प्रभुत्व माना जा रहा हो तो अनेक पार्टियों को उसी जाति का उम्मीदवार खड़ा करने से कोई रोक नहीं सकता।
ऽ जुदि जांन चुनाव टयद् सअः रे मिद् जाति रेन होड़ो कोअः प्रभुत्व मनतिङो तन रेदो इसु पार्टीको एन जाति रेअः उम्मीदवार गि तिंगुन रे जेताए रोकव कको दड़िअः।
बिखरे वहीँ ख्वाब भी डूबी है कश्ती कहीं तों
कुमु को हिरि: बिति: जश रे डोंगा जां ता: गे ड़ुंबुइअ।
उनके परिवार में पत्नी और दो बच्चे हैं।
इनकुआः ओड़ाः रे आएआः होड़ो आर बारिआ होनकिन मेनाःकिना।
इस बात को सुनकर रइगड़ा हंसने लगी और युवतियों से कह रही है -चलो, युवतियों !
ने कजि अयुमकेदते रइगड़ा लनदाकेदा अद् दंगिड़िकोए मेतअकोतना - मर, ना !
बब ईरो: तन
धान कट रहा है (कर्म)
मुंडाओ के घर- गाँव में मुंडा परिवार और पाहन परिवार के लोगों ने ही गाँव घर बसाया।
मुंडा कोअ हातु दिसुम रे मुंडा खुंट आद् पांड़ा खुंट रेन होड़ो कोगे हातु दिसुम को बसा एटेंः लअः।
यही तुम्हारी फूफी सास है-वह आंगन से देख रही है और उनकी बहु दरवाजे से।
हनिः दङ हतोम हुनरीः - निःदो रचाएते लेलतना अद् किमिनतेदो दुअरआते।
मनन बुद्धि का विषय है।
उनुड़ुः दो सेंड़ा रआः विषय तानाः।
तेनाली रामा के पाँव  पड़ते हुए कहा कि मंत्री जी, धन्यवाद, आपने हमारी प्राण बचा ली ।
तेनाली रामाः काटा सब जःइ लोःए कजि केदा मंत्री सायोब, धन्यवाद, अम अञगाः जीम बनचाव केदा।
की व्यवस्था भी यहीं की गई है।
नेतारेओ नेआरा: व्यवस्था होबाकाना।
तोबे दो राजा चनअ: ए उड़ु: केदा, निकिन बेगर मालिक रेन उरि: किन तनकिङ मेन्ते अए: दो ओड़अ: तेए हरकेद्किना।
तब फिर राजा क्या सोचता है, ये दोनों बिना मालिक के बैल हैं कहकर वह तो बैलों को खेदकर घर ले आया।
उसी चटाई के पास ही रखी हैं।
हेन पाटि जापाः रेगेञ दोआकादा।
गैस व तेल की बढ़ती कीमतों तथा इनकी संभाव्य कमी ने भविष्य में ऊर्जा आपूर्ति की सुरक्षा के प्रति अनिश्चितताएँ उत्पन्न कर दी हैं।
गैस च सुनुम रेअः बढ़ाव तन गोनोङ ओड़ोः नेअः रेअः संभाव्य घटी गपामन बेड़ा रे ऊर्जा ओम रेअः सुरक्षा रेअः प्रति अड़अः उडुः मेने लेका बइआ कदा।
रइगड़ा-हम दोनों बहनें हैं, अबा।
रइगड़ा बोकोबोया ओअलिङ, अबा ।
गुब्बारे वाला उसका मूल्य बीस रुपये आंक रहा था।
गुब्बारा अकरिंग तनि: गुब्बारा रेआ गोनोङ उदुब जद् तइकेना।
क्रोधित होकर कच्चा चबाजाने के लिये स्त्रियों ने भगवान को जा पकड़ा।
जे गे हटि कुटि किंङ् कोए बै केद् कोव मेन्दो इमिन रेयो सिंग बोङ कए हिजुः जन् गये।
हम सभी बहुत अद्भुत और ऐतिहासिक पल के गवाह बनने जा रहे हैं।
अबु सोवेन बहुत अद्भुत ओगे ऐतिहासिक सोमय रआ गोवह बइयो तना।
एक बार ऐसा हुआ, एक दरोगा का घोड़ा मर गया था और उनको दफनाने के लिए डोम लोगों को मेहताना दिया गया, दिन के समय में उनको दफना दिया गया, लेकिन रात को उनलोगों ने उस घोड़े को खोद के निकाला, दरोगा को साबूत मिलने के बाद, उनलोगों को बहुत डांटा।
मिसादो नेकाजना, मिअद् दरोगाअः सदोम गोए: जना, अद् इनिः तो 'पा मेनते गोनोङ डो ́मकोए ओमकोअ सिंगि दिपिलिको तोपाकि:अ, मेनदो निदा एन सदोमको उर उडुङकिःअ दरोगा सबुतिकेद्कोचि, केनटेद्ए एरड.केदकोअ।
सभी मेरे सगे भाई की तरह हैं।
सोबेन अइंगअः एंगा रतिंग उन्डि वोया गे तनको।
सिरि में इन दोनों का डर अधिक नहीं है।
सिरिरे ने बरनअः रअः बोरो पुरअःबनोअ ।
स्वयं के स्वास्थ्य का ध्यान रखें।
आपान स्वस्थ्यरा: ध्यान आउमे।
उन्होंने प्रशासन से जांच की मांग की है।
इनकुको प्रशासन ते जांच रेअःको असि कदाको
दुकुरा - डोंएसा तरफ के एक जाति को असुर जाति कहके कहा जा रहा है और वे अपने आपको असुर मुण्डा कहलाते हैं।
दुकुरा - डोंएंसा सअःरे मिअद् जतिको हसुर जति मेनतेको कजिओ तना, अद् कोदो हसुर मुनडा को कजिनतना।
भारत के सर्वोच्च न्यायालय ने इन सभी मुकदमों को एक साथ जोड़ दिया ।
भारत सर्वोच्च न्यायालय ने सोबेन मुकादमा को मिद् रे जोड़व केदा।
पर वह तो कई जमाने से वहीं बसी थी।
मेनदो इनिः चिमिन सिरमाएते एनअःरेगे बसाकन तइन केना।
1857 में मई का महीना जब भारतवासियों ने अंग्रेजों को अपनी ताकत दिखाई थी।
1857 रे नेआ मई रःअ चांड़ुः गे ताइकेना, इमतुम भारतवासि को अंग्रेज कोके अपन पेड़ेः लेल रिका लअः को।
थिरुकुरल की लोकप्रियता के बारे में सुनकर बहुत अच्छा लगा|
थिरूकुरलः लोकप्रिय रेआ बारे रे अयुम केआते बेसे मजा टोरोओ तना।
इन रेसों को दुनियाभर में देखा जाता है।
नेआ रेस गोटा दिसुम रेन को लेल तना।
इसके लिए हमें भीतर देखने की ही ज़रूरत थी।
नेआ नागेन आकुके बितार लेलगे ताइकेना।
School, college से निकलने के बाद दो चीजें कभी खत्म नहीं होती हैं – एक, आपकी शिक्षा का प्रभाव, और दूसरा, आपका, अपने school, college से लगाव।
School, college ते उड़ुग तन तयोमते बरिया चीज जेता इन्तुऊ का टंुडूआ-मियद्, अपेअः पढ़व रेअः प्रभाव, ओड़ो अयर रेअः, अपेअः, अपनः  school, college  ते लगाव।
और वो जो secretary आये थे सर…
ओड़ोः इनिः जे अध्यक्ष हिजुः लेनाए गोमके.....
माफी तो मुझे मांगनी चाहिए।
मापी दो अञ आसि लागातिङा होनाङ।
ऐसे में पीछे से हमला नहीं हो सकेगा।
नेका रे तायोम ते हमला रिका का दाड़िओःआ।
महंगाई सुरसा की तरह मुंह बायें जा रही हैं।
महंगाई बेःडुलू बई लेका मोचा ओटअः केद् सेनोः तनाए।
नही तो उन्हें मार डालेगा पगलाया हुआ पाला।
करेदो इनिः गोएः उतारिआ बालुआकान पाला।
इससे पहले कि गांव वालों के मन से अंग्रेजी पुलिस का खौफ सदा के लिए समाप्त हो जाये, गया मुण्डा और उनके साथियों को पकड़ना ही होगा।
एना मेन्ते हातु होड़ो कोअः मोन सुरुद् रे अंग्रेज कोअः बोरो चबाव सिदा,गया मुण्डा ओड़ोः अएअः सोंगे कोके सब गे लगातिङा।
बात में तालमेल हो जाने पर, बन्द करने को मन नहीं करता है।
जगर तालजनरे, हो' कागे का आंगवा ।
भाईयों-यों बहनों नौ महीने में मंगलयान पहुंचने का सामर्थ्‍यरखने वाला मेरा देश 42 साल तक 70-72 किलोमीटर एक रेल की पटरी न बिछा सके, तब गरीब के मन में सवाल उठता है कि मेरे देश का क्‍या होगा?
हागा ओड़ोह मिसिको अरेया चंड़ुः रे मंगलयान तेबाः रेअः पेड़े जोगाव जद् अञा दिसुम बार हिसि बार सिरमा (42) जकेद अपि हिसि गेल (71) अपि हिसि गेल बार किलोमीटर रअः मियद रेल पटरी कःए बिल दड़ि जना नेकारे रेंगे बलय तनकोवा जी रे सवाल राकाब तना चि अञा दिसुम रआः चनाह होबावआ।
इसके बाद हमलोगों ने तुरत उस चुआं के पानी को छींटा, इसके बाद, उसमें भर जाने के बाद हमने पानी को खींच के निकाला।’’
एनतेदो रोकागेले अएःकेदा; एन तयोमते एनारे तेःजन दअःले बुअः केदा।”
भारत के उज्ज्वल भविष्‍य को जिस निर्धारित मजबूत कदमों से हम आगे बढ़ा रहे हैं उसका है।
भारतअः उज्जवल भवष्यि के ओको निर्धारिता कन केटेः चडंङ ते अबु अयरेन तना एना रअः बिसुआस।
इसलिए झगड़ा हो जाये, मेरी भी मुंह है ! रूइटोला मुझ पर कितना दबाव डालती है मैं देख लूंगी, पति उनकी तरफ मिल जायेंगे तब उनको भी मैं कहूंगी कि आपने भी ऐसा किया है कह के।’’
एना मेनते एपेरङ होबओःकगे; अइञअःओ दङ मोचादो मेनअः! रूइटोला चिमिनङए जो’रेअइङ लेललीगेअ; कोड़ा अएः सअःरेए जमानरेदो, इनिःओइङ कजिअइअ, अमो दङ एनकागेम रिकाकेदा मेनते!”
सिकिड़ि चुटि रे चकुलिको तोलकेदा।
सीकड़ के एक छोर में चकुलि बांधा गया।
माँ बाप दोनों सोच रहे हैं कि गुइ लड़की बच्ची बड़ी हो गयी है।
एंगा अपु किन उडुङ तना चि गुइ (मइ होन) दंगिड़ि जना।
अभी तुरत तुम दोनों को एक-एक छड़ी दूंगा !
नाअःगे मोमोद् सोटाइङ ओमअबेना!
मथुरा - वे जातियाँ बहुत ही चालाक हैं इसलिए मैं तुम्हें कहता हूँ- किसी दिन हड़ु को ठगेंगे।
मतुरा - हेन जतिको बेटेकनको चलाकिअ एना मेनतेङ कजिअपे तना, मुसिङअ दिन हड़ु‌किङ बेदाइअ ।
पहले चांद के बच्चे पैदा हो गये, वे तारे ही हैं।
सिदा चनडुःअः होनको होबाजना; इनकुदो इपिल कोगे।
कार्पोरेशन बैंक में निवेश से संबंधित पूछताछ के लिए
कॉर्पोरेशन बैंक रे निवेश ते सम्बंधित कुली जगर लगिन
आज सूरज ने भी अपनी रजाई फेंक दी है।
तिसिङ सूरजो आएआः कानता गिड़ितादाएः।
धर्म तो सत्य ही है, और कोई धर्म ही नहीं है।
धरम दो सत्य गे, ओड़ोः धरम गे बनोअः।
उनके तो हाथ से धंधा गया।
इनिआः ती ते नाला सेनोःजाना।
आज से पहले हमारे पुर्वज सब जलाते थे।
तिसिंङ आते पुरअ सिदा अबुअ हड़म को अतारेन तन तइ केना।
वो कागज की कश्ती, वो बारिश का पानी
सोमय,एन कागज रेअः डोंगा, एन गमए दअः। नेया डुरङ आबु अयुमाकन तइना।
हां ठीक ही हैं।
हे बुगिगे।
पर ये मिठास हमारे समाज से कहीं खो गयी है।
मगर ने सिबिल अबुआ समाज ते एटा: ता: अद जना:
राज्य के शुभचिंतक राज्य में इसे लागू नहीं किया जाए, इसके लिए लड़ रहे थे।
राइज रेन शुभचिंतक राइज रे नेआ के लागू आलोका रिकाओ का, नेआ नगेन ते लडई तन तइकेना।
की इस अवधारणा की सराहना की गई है।
नेआ अवधारणा राः मानाराङ लेकालेना।
अखड़ा में सिर्फ गाया जाता था।
अकड़ा कोरे बारि दुरङ बड़ाओ तन तइकेना।
अध्याय 3 में तुमने जिन गाँवों के बारे में पढ़ा क्या वहाँ भी धातु का उपयोग होता था?
कुतुइल अपिआ (3) रे अम ओकोनः हातु कोरअः बिसाइ रे पड़व लअ: मेचि एन तअ: रेओ धातु ते कामि होबाव तन तइकेना ?
खोलो खोलो मेरी सोना बेटी
निमे निमे अइड.अः रुपा बेटि
मुसिङ हुलङ दो उरि: गुपि होनको एन दारू रअ: बकलअ: को लअ: केदा आद् को जोम केदा।
एक दिन तो गाय-बैल चराने वाले बच्चे उस पेड़ के छाल को छिलकर खा गये।
उनका एक छोटी जाति में गिनती होती है।
इनि एन हुड़िङ जाति रे लेकाओ तना।
जिसे अंतिम रूप देने का काम चल रहा है।
ओकोआ बाइ टुंडु रआः कामि सेसेन ताना।
आज यकीनन ही खुशी का दिन है।
तिसिङ सरते गे रसिका रअः दिन तनअः।
हां, .... एक तो यह कि मैं पिछली बार आप ही की तरह बनकर आपका भेद लेने के लिए आया था।
हे मिआद दो नेआगे चि अञ आमताङ आपे लेका बाइको: आते आपेआः भेएद आगुञ हिजुः लेना।
यह विश्वास करने की बात है।
एनादो बिसुआस रअःकजिगे।
वह आगे बढा जा रहा था।
इनी: अयर सन नो: ईदी: तइनाय
मरने पर अंतिम संस्कार और श्राद्ध
गोजो तायोमते हासा ओम ओड़ो: दिरिचापि।
इस में इन का भी क्या दोष है?
नेआ रे निकु आ: चना: दुसि।
मैं मानता हूँ ‘मन की बात’ के 50 episode की सबसे बड़ी सिद्धि यही है कि आप प्रधानमंत्री से नहीं, जैसे अपने एक निकट साथी से सवाल पूछ रहे हैं।
अइञ् मनतिड. तना ‘मोन रेअः जगर‘ ते 50 episode रेअः सोबेन ते मरड. सिद्धि नेआगे मेनाः चि अम प्रधानमंत्री ते का,चिलका अमअः मियद् सनमड. सोंगे ते सवाल कुलि तनम।
तभी पूनम ने कहा दृइतनी बडी लेखिका हो।
एनलोःगे पूनम काजिकेदा नामिन माराङ ओलहारिआ तानमे।
जैसे बाहें टाँगो से चिपक गई हो।
चिलका तीते काटाको साटाओजाना।
बडए बइजदा।
लोहार बनाता है।
एक बात ये भी आती है बार-बार नियम क्यों बदलते हैंI
मियद् जगर नेअ:ओ  हिजुअ: खनेसा-खनेसा अइन चिनअ: मेनते अको।
215. गेतू मछली लालाब बंधता है- सूई
215. सुंडि हइ बाँदाए तोलेया। - सुई
बहनाई-‘‘ और मैंने बहुत लोगों से सुना है, कोई भी आदमी रात के समय अधिकार जताने वाले प्रेतात्मा को छेड़ने पर वह नहीं टिकता है, ऐसा हुआ है क्या ?
तेङजाते, ‘‘ओउ़ोः पुरअः साइङ अयुमअकदा, जो होड़ोगे निदा दिपिलि हकबबड़ाजद् बोंगाए एतोङकोरे, काए टेकाओअ; एनका जाअ; होबाजना चि?’’
इसलिए मधुमेह में पैरों की देखभाल पहले जरूरी है।
एनामेनते मधुमेह रे काटा लेल-होरो लागातिङा।
इस कारण इनके भाषा एक है।
नेलेकाते निकुआ जगर को मोद गेआ।
है झाड़ी जब तक कोई उँगलियाँ
जाना उँगली जाकेद झाड़ीको मेना:।
ऐसी बुरी आदतें हमारे स्वभाव का हिस्सा बन गई हैं।
नेकान एद्कन हैववा को अबुअः जी-मोन कोरअः हनाटिङ बइजना।
यह साँप यह साँप यह तेलिया साँप!
नइ बिंग नइ बिंग नइ सुनुम बिंग।
पका हुआ कटहल आकार में बड़ा ही था।
कनटड़ा जरोम मरङ गे तइ केना।
एक शैतान लड़की रुप में मुंडाओं का घर चले गए।
मियद् शैतान कुड़ि मुटन (रुप) रे मुंडा कोअ ओड़अः ते सेनो जना।
उधर संताल वीरभूम जिले के करीब आधे हिस्से को अपने कब्जे मे ले लिया।
नेते संताली को वीरभूम जिला रेअः करीब आधा हिस्सा अकोअः कब्जा रेको अउअः कद तइकेना।
उन्होंने सबसे ज्यादा रन आस्ट्रेलिया के खिलाफ बनाए हैं।
इनिः सोबेनाते पुराः रन आस्ट्रेलिया बिरूद रे बाइआकादा।
दूसरे की थाली का व्यंजन सभी को अच्छा लगता है।
एटा:कोआ थाड़ीरा: मांडि सोबेनको सुकुएआ।
आज सुबह उसकी मौत हो गई।
तिसिङ सेताः इनिः बाङगाइःजाना।
इसके बाद तम्बाकू केदर निकाला और चूना बन्डुआ ने निकाला, दुकुरा तम्बाकू मसल रहा है। उस समय बेरगा उनसे पूछ रहा है-ऐ, काका, कमर दर्द दूर हो गया कि अभी तक दर्द कर रहा है ?
एनते तमकु केअर उडुड.केदा, अद् चुनादो बनडुअ; दुकुरा गुनडातदा। एन दिपिलि बेरगा कुलिजअःइअ - अतेअ कका; मयड. हसुदो होकाकेदमेअ चि मेनअःगेअ ?
एक किसान खेत में काम करता था, एक मजदूर मजदूरी करता था, लेकिन जो भी जो करता था उसके हृदय के मन मंदिर में उसके भाव-जगत में ये भाव था कि मैं जो काम कर रहा हूं देश की आजादी के लिए कर रहा हूं।
मियाद किसान केति कमि तन ताइकेना,नाला को नाला तान ताइकेना ,मेनदो जनाको रिका तन रेओ इनिगा जि रे नेआ ताइकेना चि दिसूम नाङगेनेञ रिका ताना।
इनके भाईयों को शायद, हमारे भाई को तीर से मार दिया गया कहके थाना में सवाल करने पर।’’
दिगुअर, ‘‘हेला, मुनडा, थनारे चिलकाइङ कजिअ? नोअः हगाको जाअः, हगा तले तुइङगोएःजना मेनते थनारेको सवालकेरे।’’
लेकिन उन्हें एक भी वोट मत दीजिए।
मगर इनी: के मियदो वोट अलपे ओमाइया
नुमाइन्दे के तौर पर काम कर रहा है।
आचुआकान लेकाए कामिताना।
उसने गणेश क्रिया कर दी।
आए: गणेश कामि रिका: केदय
लिहाज़ा अवमूल्यन से निर्यात में वृद्धि का अनुमान था।
नेका दो अवमुल्यन ते निर्यात ला:गो‌ रेआ ओनमान ताइकेना।
दूसरे लोग जहाँ नहीं जाया जा सकता है वहाँ पहुँच रहे हैं। यह सब हमारी मुर्खतापूर्ण ईमानदारी के कारण हो रहा है।
एटाः को का बोलोता: रे को बोलोताना। नेआ को आबुआ डोण्डो ईमानदारी राः ते होबाओः ताना।
अभी पिछले दिनों ‘स्वच्छ गंगा अभियान’ के तहत BSF के एक group ने Everest की चढ़ाई की, पर पूरी team Everest से ढ़ेर सारा कूड़ा अपने साथ नीचे उतार कर लायी।
नअः पारोम जान दिन को स्वच्छ गंगा अभियान रेन् ते BSF रेअः मिअद् group  रे  Everest रेअः चढ़ाइ केदा, अनादो सोबेन team रेनको Everest ते बेसे पुराः कचड़ा आपन लोअः को लातर को हाड़गु आउ केदा को।
संध्या की पूजा का जुगाड़ कर रही थीं।
आयुब राः बोङगा नातिन जुगुतुतान ताइकेनाएः।
सुरक्षा परिषद की स्थाई सदस्यता का झुनझुना
सुरक्षा परिषदरा: स्थाई सदस्यतारा: झुनझुना
ऐसे में शासन की आय में इजाफा होगा।
नेका ते शाशन: आय रे इजाफा होबाव:
31 अक्तूबर को हम ‘वाल्मीकि जयंती’ भी मनाएंगे।
31 अकटूबर रे अबु ‘वाल्मीकि जयंती’ओ बु मनातिंएः।
तो इसका भी उत्तर एक पौराणिक कथा से ही मिलता है।
दो नेआ रअ: काजिरुआड़ओ मियद पौराणिक कानि ते नमो: तना।
गीतों के अनुसार हम देख लेते हैं।
दुराड. लेका तेबु लेल लेआ-
अपने पिताजी के तबादबले के बाद सुमन को हजारीबाग आए हुए कुछ ही दिन हुए हैं।
अपु तेयअः मिद् टयद् ते एटअः टयद् हिजुः तयोमते सुमन हजारीबाग हिजुः आकन ते हुडिड. दिन गे होबा कन तइनकेना।
किस तरह से उनके साथ हमारा नाता होगा ?
अबुदो मनोअ होनको; इनकुदो बोंगा!
बुढ़िया ने उससे भी गाने की फरमाइश की।
इमताङ गे लङ चेड़े दुरङ केदा- “सिर्जम दरू रे कुड़ि किङ जुमाङ कान, कुड़ि किङ जुमाङ कान”।
और मुझसे पूछने लगी, कहीं के मेहमान आये हुए हैं कहके, मैंने उनलोगों से कही, कहीं के मेहमान नहीं, लेकिन एक बड़ी खुशी की बात मिली है।
बुड़िअ, ‘‘नसीब सो’जे-अकनरे चि’ड़ोः जानअः का नमोअ! प्लनाअः ओड़अः तेङ सेनकेना, अद् कुलिजद्कोलोःगको मेनकेदा, मेनअः; चिमिनङ रअःम इदीअ ?
इन जानवरों को बिरहोर लोग ही काबू कर सकते हैं।
इनकुदो बिरुडुको एनड. कबुकोत्र्प्र।
सिनु-यह सही है। विष झाड़ने वाले हिन्दी में गाते हैं और मंत्रों का जाप करते हैं, लेकिन नहीं समझते हैं।
सिनु - एनादो हे’गे। बिड. जोःतनको दिकुतेगेको दुरड.एअ अदको तोनतोरेअ; मेनदो काको बुजओअ।
रंगराजन फिलहाल प्रधानमंत्री के आर्थिक सलाहकार परिषद के मुखिया हैं।
रंगराजन ना:अ प्रधानमंत्री तकिना: आर्थिक सलाहकार परिषद रेन मुखिया तनि:।
हम मूल संरचना करने के लिए डिजाइन और सामग्री एक
अले मूल रचना हर डिज़ाइन सामान मीआग
वह अंग्रेजों द्वारा स्थापित की गई शिक्षा व्यवस्था के कड़े और बंधनकारी अनुशासन से मुक्त होना चाहिए।
इनि विलायति होड़ोकोते बइअकन शिक्षा जुगुतु रेअः केन्टेद् आद् तोल उतराकन अनुशासन ते चुटव लगातिड.अ।
इन सभी बालाओं का स्वयंवर होना चाहिए
ने सोबेन कुड़ी होन होवा:ओ स्वयंवर होबाओ: चाही
पूछो न मुझसे कि क्यों खड़ा दरो दीवार पर
आलोम कुलि आ चिना: मेनते तिंगुआ कनाइंग अमा पचरि ता:।
इसलिए, पूर्वोत्तर राज्यों के झूम काश्तकार इस बात पर अड़े रहे कि उन्हें परंपरागत ढंग से ही जीने दिया जाए।
एना मेनते सिंगि तुरोः दिशुमरेन झूम किसनको नेअ कजि रेको हटितन तईकेनाचि इनकु सिदाते हिजुतन रकम लेकागे असुल रिकाओकां।
मेरा मानना है कि अवध पर हुए कब्जे से सिपाहियों के भीतर गहरा अविश्वास भर गया था और वे सरकार के खिलाफ साजिशें रचने लगे थे।
अईंगअ मनातिड. तनाचि अवध रे होबालेन दबि ते पलटनकोअः बितर पुरअः इकिर  विश्वास का तईकेना आद् इनकु सरकारअः विरूद्ध साजिशको बइ जद् तईकेना।
दूसरे लोगों ने धान के पौध का रोपण शुरू किया अर्थात् खेतों में बीज छिड़ककर धान उपजाने के बजाए धान की पौधे तैयार कर उनका रोपण शुरू किया गया।
एटअः होड़ो को ने बाबा रेअः बीड़ा को रोवा को एटे: केदा मनेदो लोयोंङ रे जङ हेर केआते बाबा ओमोन जन बदला रे बाबा बीड़ा  तेयर जन तयोमते रोवा को एटे: कदा ।
रन्दाय की इस तरह की चिल्लाना को पूरे टोला में सुना गया और आदमियों ने कहा-‘‘किसको सुबह सुबह के समय पर बाघ मिल गया है ?’’
ने ककला गोटा टोलारे, अयुमजना, अद् होड़ोको मेनजदा, ‘‘ओकोएअ सेतअःरे कुला नमजअःइअ?’’
साधना न्यूज में अब बचा ही क्या है।
साधना न्यूज़ रे ना: दो चीना: बचव कना
इसीलिए गांधी के संघर्ष में उनका विश्वास नहीं था।
नेआ मेनते गांधी संघर्ष रे कको भोरसा ला को।
हमलोग के कहने जैसे नही होगा ।
अबुअः सनङ लेका जेतनअ: का होबओअ ।
सोरिया को मंगलवार को जेल भेजा गया।
सोरिया दो मंगर हुलंग जेल कुल जनय
सड़का और पथ बनने के पर दुसरे देश के लोगों केा छोटानागपुर आरे का दरवाजा खुल गया। बनिया लोग क्रय विक्रय के लिए आए।
सडक-होरा को बइजन लोगे एटअः दिसुमरेन होडो कोअ: छोटानागपुर हिजुः सेनोः रअः दुअर को निःजना। बड़ियाको, किरिङ-अकरिङ मेनते को हिजुःलेना।
उसी समय वृक्ष के ऊपर बैठे हुये एक पक्षी के बच्चे भूख से रोने लगे।
एन दिपिली दारू चेतन रे दुबा कन चेड़ें होन को रेंगेःतेको रआः तन ताइकेना।
जाति से निकाल दिया जाता है?
जातिंअते को उडुङ कोआ?
नेआ रअ: बनर बितिरिद् रेअ: टुनुडु रे ओमाकन तारिकि ओड़ो: पता ते पिचा नमो: तना।
इस बात का जानकारी प्रस्तावना के अंतिम कड़ी में दिये हुए तारीख और पता से मिलती है।
उत्तराखण्ड में कठिन परिस्थितियों में हमारी फौज़ अर्धसैनिक बलों और केन्द्र और राज्य सरकार के तमाम अधिकारियों और कर्मचारियों ने आम लोगों के साथ मिलकर घिरे हुए लोगों को राहत पहुंचाने का जो काम किया वह तारीफ के काबिल है।
उत्तराखण्ड रअः मसकिल सोमोय रे अबुअह पलटन अर्धसैनिक गोट ओड़ोः दिसुम रेन ओडोः राइज सरकार रेन सोबेन अधिकारि ओड़ोः कर्मचारि को सोगड़ा होड़ो कोलोओः जमा कोअते बकड़िअकन होडो कोतअः देंगा तेबअः रअः ओकोन कमि को रिका कदा एना सहराव लेकनअः तनअः।
मैं पल दो पल का शायर हूं
आञ खोन बार खोन रेन गामुहारिआ (शायर) तानिः।
उसने भी लड़कियों को अपनी चोटी छूकर देखने दी।
इनिओः कुड़िहोन को आपान बिनि चापुकेआतेः लेलरिका केदकोआ।
मैं स्वयं भी बिल्कुरल डरपोक नहीं था।
आइंगो अइंग कांइंग बोरोए तआइकेना।
इस तरह बातों को सुनकर, लोहार की भट्ठी में आदमियों ने कहा-‘‘इस तरह से ये प्रेतात्मा हमलोगों को नुकसान करेगा।
नेकन कजिको अयुमकेदचि, बड़ए पसरारे होड़ोको मेनकेदा, "नेकाते ने बोंगा नोकोसनबुअ।
वहाँ शायद वर्ल्ड वाइड वेब में ध्यान के लिए
एनताः जा वर्ल्ड वाइड वेब राः ध्यान नातिन
बिना फायदे के स्थानांतरण और यात्राएं होंगी।
बेगार फायदारा: स्थानन्तरण ओड़ो: यात्राको होबाओआ।
इस हेतु भाभा परमाणु केंद्र की
ने लेकाते भाभा परमाणु केंद्र रेअः अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद रे तइन केन।
कोई गद्दा पकड़ा हुआ है, किसी किसी तस्वीर में गद्दा से आदमी को मारते हुए दिखाया गया है,
ओकोनिः दो मोंगरुइ सबअना, तरामरा दो मोंगरुते होड़ो कोड़मतन लेकाको चपा' कना;
गोपाल - लेकिन आत्मा निकले हुए जैसी नहीं दिख रही थीं।
गोपाल - मेनदो रोअ उड़ुङअकनिः लेका काए लेललेना।
राजनीतिक सत्ता का बँटवारा नहीं किया जा सकता - इसी धारणा के विरूद्ध सत्ता की साझेदारी का विचार सामने आया था।
राजनीतिक सत्ता रेअः हनाटिङ का रिका दड़िओःअ - ने धारणा रेअः विरूद्ध रे सत्ता रेन साझेदारी रेअः उड़ुः नड़ेः नड़ेः हिजुः लेना।
बीरसिंह ने कहा-कल, हमलोगों ने बहुत प्रकार केविषयों चर बातचीत किया और दुकुरा बुढ़ा का मेहमान भी बहुत बातचीत किया।
बिरसिङ मेनकेदा - होला, टा, इसु रकम रअःबु जगरकेदा, अद् दुकुरा हड़मअः कुपुलो इसुइ जगरकेदा ।
इस मूल मंत्र को ले करके (तालियां) सवा सौ करोड़ देशवासियों ने देश को आगे बढ़ाया है।
ने मूल मंत्र के इदि केयाते (थाबड़िओ का) सवा साै करोड़ दिसुम होड़ोको ने दिसुम के अयर इदि कदाको।
एक घड़ा में बचा हुआ मद्य है, उसे हम लोग पी जाते हैं, इसके पीने के साथ हम बात करेंगे।
मिअद् बानडारे चुःसरेः मेनअ:; एनाबु नूकेअ ; एना नूतनलोःबु जगरेन ।
इसके बाद, ‘‘चलो अब तो !’’ कहा गया।
एनते, ‘‘दोलाबु नाअःदो!’’ मेनजना।
नज़दीक से एक नज़र
नड़ेःअते मिद् लेनेल
संख्याबल कम होने तथा समान विषमताओं
होड़ोको साङगि का ताइन जान आर बाराबारि विषमता
आपका भरा पूरा खुशहाल परिवार सामाजिक प्रतिष्ठा में अग्रणीय था।
आमाः किसांड़ा आद रासिकान ओड़ाः समाज रआः माइन रेओः आयार रे ताइकेना।
सभी कुछ न कुछ कहना चाहते थे।
सोबेन जाना: का जाना: जगर सनंग तन ताइकेना।
गोन्डा-ऐ, मामा, बुकिला, ऐसा ही है क्या ?
गोनडा-त्र्प्रते, ममु, बुकिला, एनकागेत्र्प्रचि?
विज्ञान प्रतियोगिता में आकाश सैनी एवं रवि सुथार अव्वल रहे।
विज्ञान रेयाः प्रतियोगिता रे आकाश सैनी अद रवि सुथार पहिला ठावं नम केदाए:।
उस लड़की ने आदमियों को पसन्द नहीं किया, यही केवल न खुश करने वाली बात दिखाई देती है।
एन कुड़ि होड़ोए हीनकेना, एना बारि गे दङ का सुकुअ लेकन कजिदो लेलोःतना ।
डोगे-हमदोनों पहुंच गये हैं, हमदोनों आपको क्या मदद कर सकते हैं ?
डोगे - तेबअःदोलिड. तेबअलेना; चेनअःलिड. देंगा’मेअ ?
गेम लायसान मेनः, एना सिंगरायः नुतुमते मेनः ।
गेम लाइसेन्स है, वह सिंगराय के नाम पर है।
लोचोन गाय बैलों को चराकर वापस आने के बाद, हल चलाने के लिए फार और चुभाने वाला छड़ी को खोजते समय, रूइटोला ने झगड़ा करना शुरू की।
लोचोन उरिः पसरेते रूअड़- लेनचि, सियुः मेनते पा’ल ओड़ोः अलारिचकोए दंड़ांतन दिपिलि, रूइटोला एपेरङए एटेःकेदा।
तब दोनों खिलखिलाकर हँस पड़े और बलिराम ने कहा, - हाँ भाई! मैं भी तुम दोनों की तरह ही ठगा गया; लेकिन मेरे हँसने का अन्य कारण भी था।
एनते बरनकिङ लनदाकेदा कअः कअः तनगे अद् बलिराम मेनकेदा, - ए हले, अइङओ अबेन लेकागेङ बेदाजना; मेनदो अइङ लनदाकेद् रअः एटअः करनो तइकेना ।
हम क्या पूछेंगी ! वह खुद से ही अपने आपको बताने लगी।’’
चेनअःबु कुलिअ! अएः तेगेए उदुबेनतना।’’
दोनों एक दूसरे के लिए पूछ ताछ करते हैं।
बरन किन चि सकिंग कोते मेन्ते किन कुपुलिअ।
चाचीजी ने कहा हम गैस पर खाना बनाते हैं।
ककी कजि जदा अले गैस रे मंडिले बइआ।
हमारे देश में पारंपरिक रूप से ऐसे Natural Products प्रचुर मात्रा में उपलब्ध हैं जो Wellness यानि सेहत के लिए बहुत फायदेमंद है।
अबुअ: दिसुम रे पारंपरिक मुटन ते नेकन Natural Products इसु पुरअ: मेनअ: जे Wellness यानि होड़मो मेनते इसु लाभ गेआ।
कोलोमसिइं पर्व
कोलोमसिङ पोरोब्ः-
बन्डुआ- उनको बहिष्कार किया जायेगा, इसके बारे में हम सब जानते हैं।
बनडुअ - इनिः चिलानोःगेअ; एना सोबेनकोबु इतुअना ।
और मैं, हमारी विजेता बहन दीपा मलिक की इस बात को कभी नहीं भूल पाऊंगा।
ओड़ो: आञ, आबुआ जिताव कन उडिङ दीपा मलिक रआ ने जगार के चिउलाव काइङ रिड़िङ दाड़िआ।
फ़्रेंडशिप बैंड की जगह राखी बैंड बंधवा देंगे।
फ्रेंडशिप बैंड रा: उयद् रे राखी बैंड तोल रिकाया
इसके चक्के कौन बनाता है?
नेआ रेअःचंका ओकोए बइ जद्?
रायपुर के राजकुमार कालेज में राजा समन्त और अंग्रेज अफसर के बच्चे पढ़ते थे।
रायपुर रेआः राजकुमार कालेज रे राजाको, सामन्तको आर अंग्रेज अफसर कोआः होनको पड़ावतान ताइकेना।
इसमें कुंदनसिंह एंड पार्टी द्वारा भजनों की प्रस्तुति दी जाएगी।
नेया रे कुंदन सिंह एन्ड पार्टी पाएते भजन रा: प्रस्तुति एमो:वा
वहाँ गाँव के लोग पहले ही मदद के लिए पहुँचे हुए थे, वे सभी बच्चों के बदन में गोबर का लेप लगा रहे थे।
एनतअः हातु होड़ोको सिदारे देंगा मेनते को सेटेरा कन तइकेना। अको सोगेन होनकोआ: होड़ोमो रे गुरि: को तपा: जद् तइकेना।
आईये, हम सब मिल करके, एक ऐसे भारत का निर्माण करें, जिस पर, इन महापुरुषों को गर्व की अनुभूति हो।
देला हिजुःपे, अबु सोबेन को जामान केयते, मियद नेकान भारत बु बइया, ओकोवा रे, नेकान महापुरूष को गोरोब को अटकारेका।
किसी ने मुझे गोद नहीं लिया।
जाआंए काएः कोयोङकिःञा।
धुँआ अन् दर तक भर गया।
सुकुल बितर जकेद् पेरे: जना।
नन्दी - फूंकना या बजाने की बात नहीं हैं, लेकिन आदमी की तरह गाना और शब्दों की उच्चारण करने की बात है।
ननदिर - ओरोङ चि रू रअः कजिदो कागे; मेनदो टटका होड़ो लेकागे दूरङ ओड़ोः डगर पुरचवरअः कजिगे।
करीब दो महीनों के बाद एक आदमी ने हड़ु के बेटे के लिए अगुवाई की।
बर चनडुः लेका तयोमते, मिअद् होड़ो हड़ु होनते कोड़ा मेनतेए दुतमकेदा ।
हमारे संविधान निर्माताओं ने, सरदार वल्‍लभ भाई पटेल जैसे महापुरुषों ने, देश की एकता के लिए, राजकीय एकीकरण के लिए उस कठिन समय में भी महत्‍वपूर्ण फैसले लिए, हिम्‍मत के साथ फैसले लिए। देश के एकीकरण का सफल प्रयास किया।
अबुअः संविधान बई केन कोरे,सरदार वल्लभ भाई पटेल लेकन पुरखा को, दिसुम रेन को  मिद् गोंटरे बु तइनोः का मेन्ते, राजकीय एकीकरण रेअः मेन्ते कुरू मुटुएः दड़ि जना, सेकड़ा मेन्ते एन बलए दिपिलङ रेओ गोनोङान फाएसला मेन्ते डिढ़गर लो:ते फाएसला इदि केदा । दिसुम रअ: मिदो: रेअ: कुरुमुटु लो:ए: जुलुङ जना।
मुझे भी आपकी तरफ से अमृत महोत्सव और गीत-संगीत-कला की इस ताकत से जुड़े ढ़ेरों सुझाव आ रहे हैं।
अइत्रो गे आप सागाते अमृत महोत्सव आर दुराङ- सानाडि - कला रेअ: पेड़ेः रे जपःतेन इसु सुझाव नमोःताना।
औद्योगिक सतह कोटिंग्स के लिए औद्योगिक सेवाएँ
कमि-उदम कल होराते जीद् तइनोःनगेन कमि उदम देंगा सेवा।
मड़ई का नया अंक आ चुका है।
मई रा: नवा लेनेका हिजु: कना:
जबकि असल में वे हीरो नहीं।
मेनदो इनि असल हीरो दो का तनको।
मुझे दरद भि बहुत हो रहा था।
आइंग जोर हासु जा:इंग ताइकेना।
उसके पैर पीछे हटते जाते थे।
कटा तएअ: तयोम सअ: तेगे रूअड़ तना।
तब से असांजे ब्रिटेन में है।
इमतंग ते असांजे ब्रिटेन रे मेना:ईया
बुढिया के बातों को सुनकर, बेलोंग को फिर से समझ में नहीं आया और उनसे पूछ रही है - ऐ, दादी !
बुड़िअअःकजि अयुमकेद्ते बेलोङ ओड़ो गे काए मुनडिकेदा अद्ए कुलिजअःइअ - हेला, अजि !
एक प्रकार से इन्हे उप प्रबन्धक माना जा सकता है।
नेलेकाते इनि: उप प्रबंधक बु मनातिंग दड़िआ।
लौटकर रस्सी खोलते वह लगातार रोता रहा।
हिजु:केआते बायार राड़ा:तानलो: इआम तानगे: ताइकेना।
सब लोग बह गए
सोबेन को आतु जना।
पुलिस को यहां से नोट गिनने की मशीनें भी मिली।
पुलिस के नेता:यते टका गिनती रा: मशीन हो नमजना
इसके बाद मेद्सोबो के अन्दर जाने पर, दुरगा भी अन्दर आ गया और घीमी धीमी आवाज में बात चीत कर रहें हैं।
एनते मेद्सोबोः बोलोजन चि, दुरगाए बोलोजना, अद् मंड़ि मंड़ितेकिङ जगरतना ।
सभी भाषा वैज्ञानिक जानते हैं कि मुण्डारी भाषा बहुत पुरानी है।
सोबेन भाषा वैज्ञानिक  को चि मुंडा जगर इसु मारि ओड़ोः पुरना तना।
क्या आप अपने अन्य लिंक है?
आम ता: अदो: एटा तेया लिंक मना
बुढ़िया- चलिए, तब तुमलोग बताओ। मुझसे नहीं होगा तब, तुमलोग भी यही पर हो, क्या तुमलोग मुझको मदद नहीं करोगे ?
बुड़िअ - मर तोबे, जगरेपे। काइङ दड़िअरेदो, अपेओ दङ नेतअःरेगे मेनअःपेअ; का चिपे देंगोइञअ?
उनकी आँखों के पल्के भी नहीं झपकती थी।
इनिआः मेदकिन रापिद सनते का रापिदोःतान ताइकेना।
अब मैं आज के लिए विदा लेता हूँ।
नअः दो अइञ् तिसिङ नङ विदा आउ जदाञ्।
आज विश्‍व हमारे साथ व्यापार करने को उत्‍सुक है।
तिसिङ दुनिया अबुलोः ते पे'र - बेपर मेन्ते बेसे को सुकु तना ।
दुरगा और रूटा बाहर वाले कमरे में बात चीत कर रहे हैं।
दुरगा अद् रुटा दो ओअरिरेकिङ जगरतना।
ये सारी बातें एक नया उत्साह बढ़ाती हैं।
ने सोबेन जगरको मियद् नवा रसिका ए हराएअ।
जो रिश्ते नाते हैं वे तो निभाने ही पड़ेंगे।
जे रिश्ता-नाता मेना: ऐना के दो निभाव गी होबा:वा
मैं भी उसी तरह की बात बताती।
अइङओ दङ एनकागेङ कजि होनङ ।
जन्म लेना संघर्ष में पड़ना है।
जोनोम आउ संघर्ष आउगे मेना:।
लेकिन खड़िया, पातर, महली आदि कहने में ‘‘मुण्डा’’ कहा जानेवाला शब्द बाद में हो रहा है।
मेनदो खड़िअ, पतोर, मा’लि, एमन कजिकोरे “मुनडा मेने कजि तयोमोःतना।
किसका घर आप ढुंढ़ रहे है।
ओकोए तकोअ ओड़अ ’म दंड़ा तना।
रामानुजाचार्य जी कहते थे भगवान के सभी भक्तों को,भेदभाव और ऊंच-नीच का ख्याल किए बिना सेवा करो।
रामानुजाचार्य जी कजि तइकेना भगवानअः सोबेन भोगता को, भेदभाव ओड़ोः ऊंच नीच रअः ख्याल का जोगव केते सेवा कोपे।
चोंड़े कोड़ा जनव पुंडि रमबड़ अउरि तेयरोः जकेद् होंअ अपेअः नतिन गेइञ् हेराकदा, हुड़िङ  लेका गदर रिका लेपे ।
चोंड़े लड़का हरदिन सफेद उरद के तैयार होने के पहले, ‘‘रूको, मैंने तुम सबों के लिए ही बुआई किया है, सफेद उरद थोड़ा गदराने दो।
हे, अले बबा इन तेअः दतरोम ले बइरिका जदा।
हाँ हमलोग धान काटने का हँसुआ बनवाते हैं।
कभी-कभी हमारे देश में, बड़े-बड़े Corruption की चर्चाएं तो होती हैं।
मिसा - मिसा अबुआ दिसुम रे, मरङ - मरङ Corruption रेआ कजि कोको होबाओ तन तइकेना।
वहाँ पर घर्षण कम करने के लिए गतिशील पुर्जों के बीच वायु की गद्दी का उपयोग किया जाता है।
एन्तअः रे घर्षण कोम लइते गतिशील पुर्जा  को तलारे होयो रअः गद्दी उपयोगोः तना।
जैसी गाड़ी चलती है, चलते रहोगे। तो मेरा आपसे आग्रह है – अनुस्पर्द्धा का, ख़ुद से स्पर्द्धा करने का।
चिल्‌का गाडी सेसेन तना,  सेन अतेअम । तोबे  दो अश्त्रअ: आपे  अरजि मेनअ: - अनुस्पर्धा  रेअ:, अपन ते स्पर्धा  रिका रेअ: ।
किसी के वास्ते ये चाँदनी बबाल हुई।
ओकोए मेनते ने चांडुः मारसाल बालु जाना।
यह पाहन पुरे ग्रामवासियों के नाम से जयर(पुजा स्थान) सरना में औश्र पर्वतों टाँड़ों में भगवान सिंइबोंगा को और पुरखों को सीमान भीतर में, जगह अधिकार में रखे, असुर बोंगावाण को बलि चढ़ाने के समय बुलाते हैं, उस पर्वत, मैदान औश्र खलिहानो में बा पर्व मागे पर्व बताउलि पर्व और लोमासिंइ इत्यादि बड़े पर्व है और छोटे पर्व भी हैं; उनका तो नियम दस्तुर सभी जगह एक समान नहीं है; इस प्रकार के छोटे पर्वः- जोम नावा, छोटा बा, दुअं भगे इत्यादि हैं।
मुनडा धरम लेकाते गोटा हतुरेनकोअः गुरूदो पांड़ांगे ने पांडां गोटा हतुरेनकोअः नुतुमते जयर, सरना, ओड़ोः बुरू पिड़िकोरे सिङबोंगा ओड़ोः हपड़ोमको ओड़ो सिमान बितररे टयद् एसेरअकद् असुर बोंगाको दंड़ें रनकब् दिपिलि रअःकोअः एना बुरू पिड़ि, ओड़ोः कोलोमकोरे बा’पोरोब् मगे पोरोब् बतउलि पोरोब्, ओड़ोः कोलोमसिङ पोरोब् एमन मपरङ पोरोब्कारे होबाओःतना ओड़ोः ओड़ोः हुपुड़िङ पारोब्को मेनअः; एनाकोरअःदो उसतुर सेबेन तअःरे मिद्गे बनोःअः नेकन हुपुड़िङ पोरोब्कोदो जोम नवा, हुड़िङ बा’, टुङ मगे एमनअःको।
गरीबी के कारण नहीं पढ़-लिख सकता है।
रेगेः रः कारोन ते कको ओल पड़ाओन दड़ि तना।
किसान देंवड़ा किया उसी तरह पूजा करेगा चीजे तैयार सजा करके पूजा दिन का निर्धारित हुआ।
किसन देवड़ा कि लेका बोंगाएअ सम्पोड़ो को सोतो केआते बोंगा दिन नेन्डा जना।
राष्ट्रीय शाके अथवा शक संवत भारत का राष्ट्रीय कलैण्डर है।
राष्ट्रीय शाके चि शक संवत भारत रेअः राष्ट्रीय हुलंग मुंडि लेनेका (कलैण्डर) तनअ।
AIIMS में लोग आते थे, दो-दो, तीन-तीन दिन बताते थे, तब जा करके कब उनको जांचा-परखा जाएगा उसका तय होता था।
AIIMS रे होड़ोको हिजु तइकेन, बरसिङ - बरसिङ, अपिमा-अपिमा तइन तइकेना,तोबे एनङ इनकु चिमतङ लेल जाँच होबवअ: एना का कजि  दाड़िओ  तइकेना।
हर किसी की ज़रूरतें भिन्न-भिन्न होंगी।
सोबेन कोअः जरुड़ु बिनगा-बिनगा तइना।
सरकार की तरफ़ से टीकाकरण तो होता ही है, लेकिन फिर भी लाखों बच्चे टीकाकरण से छूट जाते हैं।
सरकार साःते दो टीकाकरण को ओमो तन गेया मेनदो एनका रेओ लाख लाख होन को टीकाकरण काको नम जदा।
यह पत्थर ही मुण्डा लोगों का ससंन पत्थर या पाटा पत्थर कहते हैं।
नेअ दिरि गे मुण्डा होड़ोः को ससं दिरि च पाटा दिरि को मेनेआ।
यह कहानी कपास के उत्पादन से प्रारंभ होती है और कमीज़ के बिकने पर खत्म हो जाती है।
नेअः कहानी कअःसोम रअः उपन ते एटेओआ ओड़ोः लिजअः रअः अकरिङो रे टुंडु कोअः।
संस्कृत वर्ण द में मूलतः विभाजन का भाव है।
संस्कृत वर्ण द रे विभाजन रा: भाव मेना:।
इस कमाई से उनका कई महीनों का खर्चा चल जाता है।
ने कमिनला ते इनकुअ चिमिन-चिमिन चण्डु: रअ: जोम-नू को होबाओ:अ।
37. पीठ पर ढोने पर रेंयो चेंयो बजता है- बैल गाड़ी का चक्का निकलना का
37. कुद् उंडुः रेयो:-चेंयोः। - सगड़ि उंडुः
दिल्ली का इतिहास कई हजार साल पुराना है।
दिल्ली राः इतिहास बेसे पुरना मेनाः।
चलो, कहीं पर हम दोनों अच्छी तरह से चेहरा को पानी से धो लेते हैं और किसी के साथ बातचीत करेंगे।
दोला; जा तअःरेगे बुगि लेकालङ आबूकोःअ, ओड़ोः जएलोःगेलङ जगरबड़अः।
प्यार से उसके भौंहों को चूमा था।
दुलाड़ा ते इनिआः मेदकुटिः कोए चोः लिआ।
इनके शरीर बुढ़े नहीं होते हैं ऐसा मैं अनुभव कर रही हूँ , हर साल वे केंचुल छोड़ते हैं और उनके शरीरफिर से बालक हो जाते हैं।
निकुअः होड़मोदो हड़मगे का हड़मोः लेकाइङ अटकरजदा; जनव सिरमाको उरिनतना अद् होड़मो तको बलेः रुड़ाओःतना।
अब दो-दो छात्र मिलकर कार्य कीजिए।
नअः दो बबरिया होनको मिसाते कमि लेपे।
उत्पादन प्रजातंत्र भारत मजदूर रोज़गार विकास ग़रीब
उत्पादन प्रजातंत्र भारत नालातानको कामि विकास रेङगे-राबाङतानको
यहां कभी भी माओवादी घटना को अंजाम दे सकते हैं।
नेताः रे जाआं इमताङो माओवादी को जाआन घाटना रिका दाड़िआको।
जोर से दबा के तुमलोग मुझको मालिश करोगे तब मुझको बहुत दर्द होगा।
रटा पटातन जाअःपे इतिरकिड.रेदो पुरअःगे हसुइ´अ।
1. स्थायी पवनेंः व्यापारिक पश्चिमी एवं पूर्वी पवनें स्थायी पवनें हैं।
1. सेसेन कन तेज होयो कोः- बेपार लेकन सिंगि डुंबुइ ओड़ोः सिंगि तुर साः रेआ तेज होयो को सेसेन कन तइन तेज होयो को तनाः।
मुण्डा आस्ट्रीक समूह की भाषा मिला कर जाति बनी हे और भाषा मुण्डारी है।
मुंडा ऑस्ट्रिक गोंट रेआ जगर जमा जमाते जातिओ तना ओड़ोः मुंडा जगरो तना।
हम एक वातावरण बनायें। यें दीवाली पर जहां हम लोगों को भांति-भांति के गिफ्ट देते हैं, क्यों न इस बार और हर बार कपड़े के थैले लोगों को गिफ्ट करें, ताकि कोई कपड़े का थैला लेकर मार्किट जायेगा, तो आपकी company की advertisement भी होगी।
अबु मिअद् एन लेकन तइनो: बइनो रअ: हेओअ बु बइआ । सोरइ कोरे कोतअः रे अबु बेसे मजा लेकन बकसिस बु ओमेआ, चिकते ने सोकन ओड़ोः सोबेन सोमय लिजअः रेअः बुगुलि होड़ो को अबु बकसिस रेबु ओमाकोआ, ओड़ोः एनाए तेजाए लिजअः रेअः बुगुलि इदि केआ एते पीटिको सेनोः का,  तोबे अमगअः कंपनिअःयो सोबेन को इतुइआ।
साथियो, डॉक्टर मदन मणि जी की बातों से साफ़ है कि E-Sanjeevani App, किस तरह उनकी मदद कर रहा है।
सोंगेको, डाॅक्डार मदन मणि जी रआ जगार ते साफ मेना चि E-Sanjeevani App, ओकोन लेकान ते इनिअ: देंगा लदाए।
रेवाड़ी से राजस्थान होती हुई मुंबई जाएगी।
रेवाड़ी ते राजस्थान होराते मुंबई सेनोःआ।
रन्दाय-चलिए, दादी, आप ही जोड़ी गा दीजिए।
रनडाए - मर अजि; अमगे।
लेकिन गाँव में हमारे हर लड़ाई में अपनी पुंजी बढ़ाने का उपाय ढूँढ़ते रहेंगे।
मेनदो हतुरेबु लड़इ परतेद्, अकिङ पुनजिओः रअः उपएकिङ दंड़ा' बड़ाएअ ।
दुकुरा-दस्तूर इस तरह है, नया गोंदली का भूंना हुआ गुन्डी जबतक पूजा नहीं किया जायेगा, तबतक नया गोंदली के अन्न का भात हमलोग नहीं खाते हैं। इसलिए थोड़ा सा नया गोंदली के अन्न को भून कर, उसका गुन्डी को भीतर के कमरे में हमलोग पूजा करते हैं और भेलवा के पत्तों में हमलोग थोड़ा थोड़ा लेकर खाते हैं। इतने पर ही गोंदली का नयाखानी हो जाता है।
दुकुरा - दसतुर नेकाअ नवा गुगेडुलु रअः मलसा अउरि बोंगाए बारि नवा गुडुलु रअः मनडि काले जोजोमा। एना मेनते हुडिड. लेका नवा गुडुलु मलसाकेअते अदिड.रेले बोंगाएअ अद् सोबेलको हुपुडिड.ले जोमेअ सोसो सकमरे। इमिनड.रेगे गुडुलु रअः जोमनदा होबाजना।
इन समुदायों की आबादी लगभग 28 लाख है और ये 200 जिलों में स्थित 800 से अधिक ब्लॉकों की लगभग 22000 बस्तियों में रह रहे हैं।
ने समुदाए रेआ आबादी अलाजोला (28) मिद् हिसि इरलिआ लाख मेना ओड़ो: नेआ 200 जिलाकोरे मेनाकोआ 800 ते तिबा ब्लाॅक को रआ अलाजोला 22000 हातु कोरे को ताइन तनाको।
मजिस्ट्रेट एसपी तामांग की इस रपट ने हंगामा बरपा दिया।
मजिस्ट्रेट एसपी तामांग रअः नेआ रिपोर्ट ते हङगामा होबाजाना।
वाहन चालक ही इनके पास तक सिलेंडर पहुंचाते हैं।
गाड़ी चलाव् निगी: इनकु ताअ: सिलिंडर सेटेरेयाय
इन्हीं सारी चीजों पर बैठा हुआ सोच रहा था।
ने सोबेन चीज कोरे गे दुब्ाकनते उड़ुः जद् तइन केनाए।
आप अच्छा प्लेलिस्ट के लिए धन्यवाद
अम बुगिन इनुंग नुतुम नतिन जोआररूअड़।
कुछ दे दीजिए। सब ठीक कर देंगे।
जअ नअ: ओमइङ मे, सोबेनअ: बुगिन तअ:।
भारत इस मामले में बहुत पिछड़ा है।
भारत नेआ मामलारे बेसे तायोमाकाना।
तंत्र की उन गोपनीय रहस्यों को प्राप्त
तंत्ररा: एना: उकुकाना राहस्यको नाम।
उनके द्वारा पानी पानी कहना दोपहर तक बना रहा और कई आदमी जमा हुए और ‘‘आपलोग पानी पिला दो !’’ कहा जा रहा है।
इनिअः दएअः दएअः तिकिन जकेद् मेनअःगेअ, अद् इसु होड़ोको हुनड़िजना, अद् “दअः अनुतइपे!“ मेनोःतना।
होम > टी शर्ट्स > उत्पाद सूचियाँ
ओड़ा>टी शर्ट>बनइ लिस्ट
उन्होेंने देखा कि एक नगाड़े के ढाँचे से दो भाई-बहन ढके थे।
मोयोद् नगराः चाटू ते बरिया मिसिया बरेया होन किङ हरूवा कनेः नम केद किंआ।
(5) अखड़ा दिरि (Akhra Diri)
(5) अखड़ा दिरि (Akhra Diri)
किसमें छुपा है खुश रहने का राज?
चानाः रे दानाङाकाना सुकु ते ताइन राः राज?
अपना पूरे दिन का समय का ऐसा प्रबंधन क्यों न करें कि कहीं ट्रैफिक में रुक जाएँ, तो भी समय पर हम पहुँच ही जाएँ।
अमअ: समुचा हुलङ रअ: सोमय रअ: प्रबंधन चनअ: मेनते का रिकाएअ चि जां तअ: रे ट्रैफिक रेम तिंगुन जना, इमिन रेओ सोमय ते अइङ तेबअ: एका।
इससे सदन की कार्यवाही आधे घंटे तक स्थगित रही।
नेआते सदनरा: कार्यवाही आधा घंटा जाकेद स्थगित तताइनजाना।
मरङ बोंगा-बड़े देव
मरङ बोंगा
अब दुकुरा का ज्येष्ठ ससुर, लेमसा ने कहा-आपलोग को बीते अगहन में खेती में किस तरह का पैदावार मिला?
नाअः दो दुकुरा बउहोनजरते (लेमसा ) मेनकेदा - अपेदो सेनोःजन अगतरे किति चिलकापे नमलअः ?
महिला आंदोलन
कुड़ि आंदोलन
गोंट रे बोलो तन कुड़ी ओड़ो कोड़ा को इसु पुरअः सोंगड़ा जीवोन को जिदेन तन  ताइकेना ।
संघ में प्रवेश लेने वाले स्त्री-पुरुष बहुत सादा जीवन जीते थे।
यह देश कृतज्ञ है, मंगल पांडे, तात्‍या टोपे, भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरू, चंद्रशेखर आजाद, अशफाक उल्ला खां, राम प्रसाद बिस्मिल अनगिनत ऐसे हमारे क्रांति वीरों ने अंग्रेजों की हुकुमत की नींव हिला दी थी।
ने दिसुम कृतज्ञ मेनअःइ, मंगल पांड़े, तात्या टोपे, भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरु, चंद्रशेखर आजाद, अशफाक ‍‍‌उल्ला खां, राम प्रसाद बिस्मिल का लेकान नेकन अबुअः क्रांति वीर को अंग्रेज कोअ: हुकुमत रअः नींव एकेला गिड़ि लअःको।
ने कहानिको ओल केआते काको बइ लअ:।
ये कहानियाँ लिखित रुप में नहीं बनाई गई थी।
कैसे हम आप चाहते तो है पर बेबस है।
चिलकाते आले आम सानाङ दो सानाङताना मेनदो नाचार गेआबु।
पहले केवल कुछ घंटे विश्व की
सिदा एसरि हुड़िंग घड़ीकद् दिसुम रअः।
अपने देश की भाषा और संस्कृति के समुचित ज्ञान के
अएअः दिसुम रेअः जगर अर संस्कृति रेअः सोबेन लेकन सेंड़ाके
बड़ी कुश्तियां ज्यादातर बराबरी पर रही।
मापाराङ ओपोता (कुश्ती) को पुराःदो बाराबारि रे ताइजाना।
लड़कियाँ और लड़के दानों चिट्ठियाँ लेकर अपने-अपने घर लौट गये।
एन चिट्ठी एना तेदो बरन साः रेन को अपन-अपन अपु कोताः को इदी केदा।
पर्वतीय क्षेत्र में मकानों के निर्माण में प्रयुक्त होने वाली वस्तुओं की सूची बनायें?
बिर दिसुम सअ: ओड़अः बइमेनते कामि रे अउओतन बस्तु रअः सुचि बइएपे ?
तुम आगे चलो हम तुम्हारे साथ हैं ।
अम अयारते सेनेमे, आले आमलोः मेनाःलेआ।
स्वयंसेवक आपके लिए विभिन्न भाषाओं में अनुवाद जोड़ देंगे।
स्वयंसेवक को आम नागेन बिनगा-बिनगा जागार रे उल्था केआतेको जुड़ाःता।
ये अधिकतर वृंदावन ही में रहा करते थे।
इनिः पुराःतेदो वंृदावन रेेगे ताइनोः तानकेना।
किसी विकसित देश की बच्ची को देखो।
जान विकसित दिसुम रेन होनको लेल लेकोम।
आदमियों ने इतने बड़े बड़े घड़ों के लिए दो-दो आना और तावों के लिए तीन-तीन पैसे दिये।
होड़ोको निमपिरङ चटु मेनते बबर गनडा अद् तवा मेनते अपपि डिबुअको ओमकेदा। अइङदो बरिअ रअः गोनोङ बर गनडा एसकरगेङ ओमकेदा।
दुकान में बैठा एक व्यक्ति चुटहिल हो गया।
दोकान रे दुबाकान मिआद होड़ो टोःजानाएः।
आज ही के दिन, 71 वर्ष पहले, हम भारत के लोगों ने, अपने अद्वितीय संविधान को अंगीकृत, अधिनियमित और आत्मार्पित किया था।
तिसिङ रेअः सोमाए, हुलङगे सिरमा सिदा, अपि हिसि गेल मियद भारत रेन होड़ो को अकोअः अद्वितीय संविधान कोके अंगीकृत, अधिनियमित ओड़ोः आत्मार्पित केदा।
कृषि काम अच्छी तरह जानते हैं।
चासा कमि बुगिन तेः इतु अना।
मैंने उनमें से कुछ ऐसे feedback को देखा जो काफी दिलचस्प हैं।
अइञ् एन मेसेरे नेलेकन feedback कोइञ् लेल केदा चि चिमिनड. दिलचस्प मेनाः।
उस समय बकरों का मूल्य सस्ता था, पांच पांच रूपये के छह बड़े बड़े खस्सियों को खरीदा गया, बकरे के हड्डियों को पका कर मद्य के साथ हमलोग चखना करेंगे कहके पांच रूपया का खरीदा गया, इसके बाद हल्दी, मसाला, तेल, नमक और चावल खरीदा गया।
मेरोमको ससता’कन तइकेना; मोमोड़ें टकारेन तुरु-इअ मपरङ कासिको किरिङजना; मेरोम जङको होनडाके’ते इलि लोःबु चकड़ांएअ मेनते मोंड़े टका रअः किरिङजना; एनते ससङ  मसाला, सुनुम, बुलुङ ओड़ोः चउलि किरिङजना।
नारायण सिंह और बलिराम आसाम लौटते हैं।
नरायनसिङ अद् बलिराम असामतेकिङ रुड़ातना
मैं कबसे अपने शहर में भी दिल्ली ढूंढने लगी?
आञ चिमतुङ ते आपान शहर रे दिल्ली दांड़ा एटेःकेदाञ?
इनका पूरा नाम पोलायिल जोसफ थॉमस है।
निआगा: पूरा नुतुम पोलायिल जोसफ थॉमस ताना।
स्टील का दाम घटाने पर जोर
बेसे दिन सिदारे जांए कोड़ाकोलो: एपराङ होबाजाना।
बड़े खतरे से दो चार है।
चिमीन खतरा ते बरिया चार मेना
अगुवा के साथ वे दोनों पुत्र और पिता ही गये और राजपूत भी उनके साथ गया।
दुतमनिःलोः अकिङगे होन होपोनकिङ सेनोःजना, अद् रचपुतुउ इनकिङ लोःए सेनोःजना।
डॉक्टर लहाने को अपने इस कार्य पर प्रसन्नता है।
डाॅक्टर लहाने दो आपान ने कामिः रे रासिकाना।
स्त्री - तुम ही ने तो हम दोनों को ऐसा किया।
कुड़ि - अमगे दङ एनकाकेद्लङअ ।
मैं इसलिए आभार व्यक्त करना चाहता हूँ, ऋण स्वीकार करना चाहता हूँ क्योंकि ‘मन की बात’ के इस कार्यक्रम के साथ देश के हर कोने से लाखों लोग जुड़ जाते हैं |
अइञ एना मेनते आभार ओमे सनङ तना, रिइड़ि तेला सनङ तना चिअःचि ‘मन की बात’ मोन रेअः जगर रेअः ने कजि कमि रअः देंगा दिसुम रेअः मिमिअद कोना ते लाखों होड़ो को जुड़ान तनाको।
लड़की का पिता खिलाता है।
कुड़ि होनः अपु ओमा को तना।
इसके कारण यदि एक भाग में बाढ़ आती है तो दूसरे भाग में सूखा पड़ता है।
नेआः रेअः लेकाते जुदि मिद सअःरे बाढ़ि हिजुः तना दो एटअः सअःरे रोड़ोःओः तना।
डॉ० रामदयाल मुण्डा गोमकेअः जोनोम दो दियुड़ि हातु रे 1939 ई० रे होबा लेना ।
डॉ. रामदयाल महाशय जी का जन्म दिउड़ि गांव में सन् 1939 ई. में हुआ था।
सोमा - नाई-धोबियों का सेवा लेने वालों के बारे में तुमने बात किया।
सोमा - नउअधुबिकनकोअः दोम जगरकेदा ।
मेरे प्यारे देशवासियो, आज 30 जून का ये दिन बहुत ही महत्वपूर्ण है।
अईञ दुलड़ान दिसुम रेनको, तिसिङ 30 जून रअः नेअः दिन इसु गे जरूडु मेनअः।
1972 का 53
1972 रअः 53
इसके कंदो का विधटन बहुत तेजी से नही होता।
नेआ रा: विघटन इसु तेजीते होबाओआ।
मोद् हिसाब ते कहानि उदुबनि: मोचा जगर चिमिनङ गेए: जुगुतुइअ, इमिनङ गे एन कहानि सिबिल बइओ:अ।
एक हिसाब से कहानी बताने वाला जितना अच्छा बोलेगा, उतना ही अच्छा उस कहानी में मधुरता आयेगी।
मालिक लोगो ने सुन लिया और जोर से पिटाई कर दी।
मालिक को अयुम किञा आद जोर तेको दल किञा।
यहाँ गोलमाल होने में हम दोनों को फौरन थाना ले चलेंगे और वहाँ सब रुपये लूट लें इसलिए इसे एक रुपया दे दें और छोड़ देगा।
नेतअःरे गोलमाल होबा-जनरे, नाअःगे थनातेको इदिलड अद् हनरे सोबेन टकाको पोटोएलङम एना मेनते मोद् टकालङ ओमअइअ अद्ए बगेलङअ ।
महिला पान ठेले से घर लौट रही थी।
कुड़ि दो पान ठेलागाड़ि ताःते ओड़ाःए रूआड़ा तान ताइकेना।
‘बा’ एक प्रमुख त्योहार ।
‘बा’ मोयोद माराड. पोरोब।
सोचें और अभिनय करके बताओ।
उडुःइपे ओड़ोः रिका केआते उदुबेपे।
के वो हमारी नाड़ी पकड़ रहे हैं, आला लगा रहे हैं, ऐसा मुझे महसूस होता है और हमको बड़ा तबीयत खुश होती है कि भई इतनी अच्छी व्यवस्था आप द्वारा बनाई गई है कि जिससे कि हमको यहाँ परेशानी से जाना पड़ता था, गाड़ी का भाड़ा देना पड़ता था, वहाँ लाईन लगाना पड़ता था।
चि इनि आबुआ नाड़ी साब लदाए, आला लगावे तनाए, नेका आञके अटाकरो तना ओड़ो: आञके मराङ तबीयत सरिका होबाओ तना चि हगाइ निमिआङ बुगिन व्यवस्था आम लोओते बाइआ कना चि ओकना ते चि आञके नेता: ते बलय ते सेनो होबाओ:अ ताइना, गाडि रआ भाड़ा एम होबाओ ताइना, एनता पानति लगाओ होबाओ ताइना।
पुरुष होने के नाते मुझे ही तुम्हारी खोज खबर लेनी चाहिए थी।
कोड़ा होन तान लेकाते आञगे आम पिचा लागातिङ तान ताइकेना होनाङ।
इस तरह मुख्य अधिकार उन्हीं का होता है।
ने लेकाते मेन अधिकार इनकुअः गे होबाव तना।
गुजुरु - नाम तो नहीं बोल रहे हैं; लेकिन उस तरह की स्त्रियाँ सुल लेंगी तो सोचेंगी, हमारी बात कर रहे हैं।
गुजुरु - नुतुमदो कालङ कजिजदा; मेनदो एनकनको अयुमकेरेको पोरतोएओअ ।
फिर से एक बार इस स्वर्ग को हम अनुभव करें, उस स्थिति में लाने के लिये हम प्रतिबद्ध हैं, हम कटिबद्ध हैं।
ओड़ोःगे ने स्वर्ग बु उड़ु लेआ,एन लेका अगु मेनते अबु प्रतिबध्द ओड़ो कटिबध्द मेना बुवा।
अब मैं तुमको एक बात पूछ रहा हूँ , रसोअल, तुम्हारे कितने बाल बच्चे हैं ?
नाअः दो मिअद् कजिङ कुलिजद्मेअ, रसोबल; अम तअःरे चिमिनङ सिटिअको मेनअःओअ ?
वह सब मैं ठीक से पहन भी नहीं पाई थी।
एनाको बेएस लेका तुसिङो कइञ पुराओ लाः।
रोगभ्रम चिकित्सा की एक महत्वपूर्ण और कठिन समस्या है।
रोगभ्रम चिकित्सा रा: मियद महत्वपूर्ण ओडो कठिन समस्या तना:
मध्य भारत की भील जनजाति में विशेषकर मध्य प्रदेश और छत्तीसगढ़ में लोग पीपल और अर्जुन जैसे पेड़ों की श्रद्धापूर्वक पूजा करते हैं।
मध्य भारत रेन भील जनजाति कोरे खोब उतर मध्य प्रदेश ओड़ोः छत्तीसगढ़ रे होड़ो को पीपल ओड़ोः अर्जुन लेकन दारु को रअः श्रद्धा लोःते को पूजाअः।
आठ रूपये वेतन पाने वाला चपरासी को आठ आने मिलेगा।
इरल टका तलब्अकन चपरसि इरल गनडाए नमेअ।
और साथ में आया हुआ एक आदमी मूर्ति दरवाजा में घुस गया।
आर सोंगे रे हिजुआकान मिआद होड़ो मुरतु दुआर ते बोलो ताना।
पारस्परिक सहयोग और साझेदारी के आधार पर ही समाज का निर्माण होता है।
आपस रे देंगा ओड़ोः देपेंगाआते समाज बइओआ।
दुरगा-तुम भी, ईसाई धर्म को संवंसार धर्म की तरह गिनती कर रही हो ?
दुरगा-अम दा, ना, किरतान धरमोचि संवंसार धरम लेकाम हिसाब्-जदा?
खेत मे ज्यादा समय तक पानी रूकने नही देना चाहियें।
लोयोंग रे थिम्बा बेड़ा जकेद् दअः थोल कोटोंग का रिका चाही।
इसी सोच के साथ सरकार ने bureaucracy में people centric approach बढ़ाने, efficiency बढ़ाने के लिए सरकार ने मिशन कर्मयोगी और Capacity Building Commission की शुरू आत भी की है।
नेका उड़ुः केआतेगे सरकार दो bureaucracy रे people centric approach हारा, efficiency हारा नातेनते सरकार ने मिशन कर्मयोगी ओड़ोः Capacity Building Commission रआः एनेटेः रिकाकादा।
पीसीसी ने घोषित किए जिला पदाधिकारियों के नाम
पीसीसी धोषित केदा जिला पदाधिकारी कोआ: नुतुम।
साथियो, आज मैं आपके साथ Ladakh की एक ऐसी जानकारी साझा करना चाहता हूँ जिसके बारे में जानकर आपको जरुर गर्व होगा।
सोंगेको, तिसिड. अग्न आपेेलोः स्ंकंाी रेया मियद नेकान इनितुञ उदुब सनड. तना, ओकोवा रअः बारे इतिु केयाते अपेके गोरोब होबावआ।
टेबल पर चाय रखी गई ।
टेबुल रे चाय को दो तादा।
अगले एक दशक में युवाओं की आबादी और बढ़ेगी।
अयर मोद् दशक रे दंगाड़ा दंगिडिं होनको को पुरा: गेको संगिओआ।
पिछले दो दिनों में तुमने जीवन का हर सुख भोगा।
बरसिंग सिदा अम जिबोन रेआ: सोबेन सुकुम तेदा।
दुकुरा-अधिक बांस मिलनेवाले प्रदेश में कुछ कुछ मुण्डा लोग बनाते हैं, उनलोगों का बनाया हुआ अधिक टिकता है, इसलिए अधिक दाम रहता है।
दुकुरा - पुरअःगे मद् नमोः दिसुमरे तरामरा मुनडाको बइईअ; इनकुअः पुरअःगे टेकओअ; एना मेनते पुरअःनोगे गोनोड.अकना।
उसके सात बेटे थे।
एन राजाः ए हागेया होन को तैकेना।
कैसा बदलाव आया है?
चिल्का बदलाव हिजुः जना?
इतना अच्छा गीत लिखने के लिए आपको बधाई।
निममुंग सुगाड़ा दुरंग ओल नगेन अमके बधाई
रूइटोला- आपको गुस्सा आया हुआ है ! आपको और गुस्सा आ जाये कहके, मैं आपसे इस तरह व्यवहार कर रही हूँ , इसलिए नहीं कि आपको आनन्द आ जाये।
रूइटोला - कदरवअकनम! ओड़ोःगे कदरवमेका मेनतेगे दङ नकाइङ कजिअमतना; रसिकामेका मेनतेदो कागे।
बाघ के मारे जाने के बाद से वह भीतर के कमरे में ही सो रहे हैं, भैंसे बाहरवाले कमरे में रह रहे हैं।’’
कुला गोएःकिः तअःएते बितर रेगेले गितिःतना; केड़ाकोदो ओअरिरेको तइनतना।’’
मानवीय कारक जैसे जनसंख्या और प्रौद्योगिकी भी भूमि उपयोग प्रतिरूप के महत्त्वपूर्ण निर्धारक हैं।
ओते कोरेअः उपयोग -भौतिक कार कोते होबावआ, चिलका चि ओते चिलका मेनाः, हासा, जलवायू खनिज ओड़ो दअः रअः नाम लेकाते।
इस कोरोना के कालखंड में, अनेक हमारे भाई-बहन इस कोरोना के संकट में प्रभावित हुए हैं।
ने कोरोना रेआ कालखंड रे, इसु अबुआः हगा-मिसि ने कोरोना रेआ सोंकोट रे प्रभावित लेना को ।
यदि एक थप्पड़ मार दूॅं तो शायद पानी मांगोगे।
मिसाइङ तबिड़िकेमते दअःम असि दड़िजन- रेदो, इदु'ड़ोः !
नगरपालिकाओं और ग्राम-पंचायतों के लिए करीब 36 लाख लोगों का चुनाव होता है।
नगरपालिकाको ओड़ोः हातु-पंचइटि को नङ करीब् मिद् हिसि गेल तुरिया (36) लाख होड़ो कोअः चुनाव होबाओः तनअः।
फाइनल मैच शनिवार को दोपहर तीन बजे खेला जाएगा।
फाइनल मैच शनिवार हुलाङ तिकिन तीन बजेको इनुङेआ।
बड़ी बड़ी है न?
मपरङ-मपरङ मेनअः चि?
इसमें sports को extra-curricular की जगह mainstream पढ़ाई का हिस्‍सा बनाया गया है।
नेआरे, इनुङ दो extra-curricular रेआः टायाद रे mainstream रे पड़ाव रआः हिसा बाइआकाना।
vii. मुण्डारी संक्षेप व्याकरण (होड़ो जगर दुंगुइ: मुंडि)
vii. मुण्डारी संक्षेप व्याकरण -
रही ट्रेनिंग की बात तो वह बहुत जरूरी है।
ताइजाना इनितु (ट्रेनिंग) रआः जागार दो एना पुराःगे जारूड़ु मेनाः।
सरकार के कामकाज के बारे में लोगों की राय और नेताओं की लोकप्रियता का चुनावों पर अक्सर निर्णायक असर होता है।
सरकारअः कमि उदम रेअः बारे रे होड़ो कोअः सलाह ओड़ोः नेता कोअः लोकप्रियता रेअः चुनाव कोरे हमेशा निर्णायक असर तइना।
1. धुवन का धुआं दुड़ुदुड़ु;
1. दुना सुकुल दुड़ुदुड़ु;
वे दुनिया में एक आह्वान करते थे।
एनि: दिसुम रे मियद् अयरते हिजु लइ हकाओ तन तइकेना।
दीवारों पर लिखे नारे मिटाये गये।
भीत रे ओलाकन ओनोल कजि को मेटाव केदा।
वह लोहा रहो गया है कहके कहा गया, दोगला हो गया है कहके कहा गया।
बड़ाएअकनाए मेनते कजिजना, दोगोलाकनाए मेनेअःओ कजिजना।
आप अपनी सुविधा के हिसाब से रेजर को चलाएं।
अम अमा: सुविधा लेका ते रेजर के चलय में
अपने बजट के अनुसार इन्हें खरीद सकते हैं।
अपनअ बजट लेकाते नेयाके कीरींग धड़ियाको
ऐसे समय में आदमी लोग उनसे कहेंगे-‘‘यह बात हमलोगों को अचम्भा लग रहा है, फिर से आप अनुष्ठान कर लीजिए, किसी प्रकार का कुछ गोलमाल रहा होगा शायद।’’
एनकन समएरे होड़ोको मेतअइअ, “ने कजिदो अकदनदा गेले अटकरजदा; भव रूड़लेम; जेतन गोलमाल जाअः होबओः तना।”
जैसे- Thalassemia, Parkinson’s, या फिर बौनापन, ऐसे क्षेत्रों को भी इस श्रेणी के साथ जोड़ दिया गया हैI
चिलका - Thalassemia, parkinson's च एनाते - बौनापन, नेकन टयद् कोरेओ ने संगोम लोओते जोड़ाव कना।
यद्यपि यह मनुष्य की उच्चतम वृत्तियों का आत्मिक आनन्द नहीं है, किन्तु यह आनन्द निकृष्ट कोटि का भी नहीं है।
मेन्दो नेय होड़ोवआ चेतनउतर सनङको रअ जीयअं रसिकन कतनअं, मेन्दो नेअं रसिका नीचा खिड़िहि रअओ कतनअं।
नवनीत जी और आखर कलश को बधाई
नवनीत जी ओड़ो: आखर कलश जी ताकिन बधाई।
नायिकाओं का चयन किया जाना बाकी है।
नायिका कोआ: साला अउरि गेआ।
मुझे काम करने में मजा आया।
अइंगके कमि रे मजा हिजुःयना।
पर हर स्वस्थ अर्थव्यवस्था का आधार स्वस्थ पर्यावरण होता है।
अगर सोबेन स्वस्थ अर्थव्यवस्ता रा: आधार स्वस्थ पर्यावरण होबा:वा
तीन कोचों को द्रोणाचार्य सम्मान से नवाजा जाएगा।
अपि कोचको के द्रोणाचार्य सम्मान तेको ओमद्कोआ।
ओड़िया भाषा को स्थानान्तरण करना है ओड़िआ भाषा में।
उड़िया जागार बादिलि रआः मेनाः ओड़िया जागार रे।
मैंने पुआल को देखा था, गाय, बैल, बकरियों को मैंने देख लिया था, भीतर के कमरे के धान के मोराओं को मैं किस तरह से झांक के देखता ?
बुसुः दोइङ लेलकेदा; उरिः मेरोमकोइङ लेलकेद्कोअ; अदिङ रअः पोटोमदो ओड़ोः चिलकाइङ कोयोः बड़ाएअ ?
चलो बीजेपी के करीब आने का मौका तो मिला।
दोला बीजेपी रा: नड़ेज हिजुरा: मौका दो नम जना:
गानों से भी किसी तरह की वाणी नहीं बनती है,एसे ही मुख से सरल एवं सुन्दर भाषाओं को निकालते थे।
दुरङ रेओ जेतन बनि दो का तइना आवंगे मोचा तेद लेबेयान ओड़ोः सुगाड़़ान साड़ा को उडुङ जद तइकेना।
उसी समय एक तूरी बुढ़िया वहाँ आई और पूछने लगी कि तुम लोग क्या कर रहे हो ?
एन दिपलीगे मोयोद् तुना बुड़िआ  एनतअःए  हिजुः लेना ओड़ोःए मेताकोतना 'चिनाः पे चिकी- तना ?
हमदोनों के बातों का अन्त नहीं होगा।
अलङअः जगरदो का टुनडुउःअ।
यूएफओ को लेकर बहुत उत्साहित रहता
यूएफओ के इदी केद खूब उत्साह तइनाय
जब आंदोलन फैलने लगा तो अंग्रेजों ने सख्त कार्रवाई का फैसला लिया।
ओको समय उलगुलान पसरव तन तईकेना दो विलायति होड़ोको केन्टेद् रिनिका मेनते रेअः फैसला अउ केदा।
मैं, देख रहा हूँ, कि Social Media पर भी, योग दिवस को लेकर गजब का उत्साह दिख रहा है।
अंञ लेल जदांञ चि Social Media रेयो , योग दिमासि नतेनते जोरते रसिका लेलो: तना।
क्या आपने कभी रेगिस्तान देखा है ?
चनअः अपे जां सोमय रेगिस्तान लेल तदा ?
कहा गया और चले गये।
एनते, ‘‘दोलङ, तोबे, बरनकिङ!’’ मेनजना, अद्को सेनोःजना।
कुत्ते भूँकने लगे और भगवान की नींद टूट बई।
अको अंवगे जेतय-कको बोलो रिकैय एन्तः रे हई मेतद कोवए चि-अञ् दो जेतओ दंङ् कञ् औय।
धर्म का प्रचार करने वाले गुरु कहलाते थे।
धरम रेआ परचार तानाकु 'गुरू' ओकोकाजिओतान ताइकेना ।
मैंने उनलोगों का बीच बचाव किया था, इसलिए लोचोन और रूईटोला दोनों ने मुझको मारा था, आप ही उनलोगों से मिलने के लिए चले जाईये।
इनकुइङ हरदुःकेना; एना मेनते लोचोन अद् रूइटोलाकिङ गोएःकिःइञअ; अमगे सेननमकोम।
पिछले कुछ महीनों से, जो घटनायें आकार ले रही हैं, हमारे सुख-चैन के लिये हमारे सेना के जवान अपना सब कुछ लुटा रहे हैं।
परोम जन ने हुडिंग चंडु कोःते, ओकोन घटना को मरंग इदिओ तनः, अबुः सुकु रसिका मेनते अबुः सिपाही दंगड़ा को अकोअः सोबेनः लुटव जदा को।
इस महापर्व में शामिल होने वाले हर आस्थावान को मेरी तरफ़ से बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
ने महा पोराब रे मेसाकन सोबेन आस्थावान को अइञ् सअःते इसु पुरअः शुभकामना।
मुगल बादशाह दर्जन साल को बोला कि आप अत्र देश चलाने के लिए सालना 6000 राजस्व दीजिए।
मुगल बादशाह दुर्जन साल मेताइअ चि अम अत्र दिसुम चलव मेन्ते सालाना 6000 नजराना (राजस्व) ओमञ में।
मैं मानती हूँ कि यह सब उसका तो दोष है।
अइङ मनातिङ चि नेआ सोबेन इनि:गे दोष मेना:
मन की बात की 4वीं कड़ी में प्रधानमंत्री का सम्बोधन
’जी रेआ जगर 2.0’ रे प्रधानमंत्रीयः जपागर
भारत उच्च कोटि के लोहांशयुक्त लौह अयस्क में धनी है।
भारत उच्च कोटि रअ मेड़द् तइन मेड़ेद् अयस्क ते किसंड़ गेआए।
इस साल फिर से उसका दाखिला कराया था।
ने सिरमा ओड़ोः मिसा इनिआः दाखिला रिका लाःञ।
हमारे देश मे कितनी ही Martial Arts हैं।
अबुआ दिशुम रे चिमिनंग Martial Arts मेना।
सांस पूरा नहीं ले सकता।
सयद् काइङ पुरव दड़िआ ।
गणतंत्र-दिवस पर इस बार ‘एक’ (1) नहीं बल्कि ‘दस’ (10) मुख्य अतिथि होंगे।
गणतंत्र दिवस रे ने कलोम मियद् ( 1 ) का गे गेल ( 10 ) मरड. कुपुल को तइना।
भय की चरम सीमा ही दुस्साहस है।
बोरो रा चरम सीमा गी दुस्साहस तना
प्रदेश की राजनीति में इनका दबदबा बढ़ गया है।
राइज रेअः राजनीति रे इनिःअ दबदाबिया पोसाकना।
सब लो हाँ बोला।
सोबेन को हे केदा।
इसे हम सत्ता का क्षैतिज वितरण कहेंगे क्योंकि इसमें सरकार के विभिन्न अंग एक ही स्तर पर रहकर अपनी-अपनी शक्ति का उपयोग करते हैं।
नेअ अबु सत्ता रेअः क्षैतिज विवरण कजिअ चिअःचि नेअ रे सरकारअः बिनगा-बिनगा कोतो को मिद् स्तर रेगे तइ केयाते बिनगा-बिनगा पेड़ेः कोअः कमि रेको आउ जदा।
इस वीडियो को देखने के बाद मुझे इसके बारे में और अधिक जानने की उत्सुकता हुई।
ने वीडियो के नेल केद तायोम ते अइञके एना रअः बारे रे ओड़ोः पुरअः सारि मेनते उत्सुकता होबा जना।
American college of Cardiology के journal में प्रकाशित एक paper में syncope (सिन्कपी) से पीड़ित मरीजों को योग से होने वाले लाभ के बारे में बताया गया है।
American caliege of cardiology रेअः Journal रे उडुड लेन मियद paper रे smcope (सिन्कपी) ते सदाव तन रोग कन को योग ते होबाओः तन पायदा रेअः बारे रेको उदुबा कद कोवा।
कदम रखने से पहले सोच लो अंज़ाम क्या होगा
कटा दोहो सिदा रे पहम लेम चि होनोबा चिनअः होबाओःअ।
कि चंदेरी मंडी जल्द ही बनेगी।
चि चनदेरि मनडि सेकड़ा गे बाइओगा।
बड़े और छोटे बैल होते हैं।
मपारड. ओड़ोः हुपुड़िड उरि को तइना।
हर शाम मुन्ना को यही तमाशा देखने को मिलता है।
अयूब साँझ सोबन हुलुंग बाबू के ने तमाशा नेनेल नमोवा
निषेचन
निषेचन:-
उसके पीछे भालू  तब बाघ ओेर फिर सांप चल रहा था और सबके अन्त में आदमी और बैल थे।
इनिअः तयोम बना एनाते कुला अद् बिङ सेन जद तइकेना ओड़ोः सोबेन कोआते टुनडु रे होड़ो होन अद् उरिः तइकेना।
समय के साथ नदी का प्रवाह कम हुआ, नदी जिन रास्तों से बहती थी वहां अतिक्रमण हो गया और ये नदी विलुप्त हो गई।
समय रआ सात रे गाड़ा रआ लिगि कोम जना, गाड़ा ओकोन दोराते लिगि तान ताइकेना एनतः अतिक्रमण होवा जना आर ने गाड़ा आद जना।
उन्होंने नंदि के पिताजी को सीधे ही 'नहीं' बोलके कह दिया।
नंदिअ: अपुते के सोओजे 'क' मेन्ते: मेत: इअ:।
लेकिन उन्हें इस बात के लिए प्रेरित किया गया कि वे ब्रिटेन की रानी को अपना अधिपति स्वीकार करें।
मेनदो इनकु ने कजि मेनते को उसकुर केद कोआचि इनकु विलायतरेन रानि गे अकोअ रइजरेन मालकिन को मनातिड. का।
रेत की मानिंद मेरी हाथों से
धुड़ी लेका आइंआ: ती: रे
बुरूमा सीमा की लम्बाई चैड़ाई के बारे में पहले बताया जा चुका है, इसीलिए मैं नहीं कहूँगा।
बुरुमा सिमान रअ: जिलिङ चकर दो सिदारेङ उदुब्अकदा; एना मेन्ते ओड़ोः दो काइङ कजिअ ।
बचे हुए आदमियो मे से एक कह रहा था-‘‘क्या हमलोग उनको मिट्टी में दफन करेंगे या ढो के कहीं फेंक देंगे ?’’
सरेअकन होड़ोकोरे मिअद्निः मेनजदा, ‘‘आतेअबु हसा गड़ाइअ चिबु गोःगिड़ितइअ?‘‘
इसके बाद उस कपड़े में तांती के द्वारा लगाया हुआ मांड़ को, पानी से पूरी तरह से धो दिया जाता है।
एन तयोमतेदो एन लिजअःरे टोःअन पेंड़ांएं टेेनडअःको सोबोद गिड़िओअ।
लोक सेवाओं में काम करने वाले लोगों को सिविल सर्वेंंट या नौकरशाह कहते हैं।
लोक सेवाक को रे कमि तन होड़ोको के सिविल सर्वेंट च नौकरशाह को मेतअः कोअः।
गंगमूल ने बढ़ाई दूध की दरें
गंगमूल हाराकेदा तोआरा: गोनोङ।
व्यक्ति से समष्टि तक की एक सहज यात्रा चलती है।
होड़ो ते होड़ोः गोट सनते मियद सोजे सेन होरा सेसेन तना।
क्या उसे कोलकाता वैसा ही मिला ?
चिनअः कोलकाता सिदा लेका गे नमलअः?
बिचारपुर को Mini Brazil कहा जाता है।
बिचारपुर गे Mini Brazil को मेता: I Mini Brazil नेकाले काजिओ ताना चिआचि एन हातु रे ने सोमाय फुटबाल इनुङ को सिर जाओ ताना' छुडिड, दिन' अठाउरि सिदा रे आज शहडोल तेज सेनकेना दो रचता, रे सोबेन Football इनुङ चंगाड़ा कोलो: लेपेल होबालेना।
मैं जब भी ठोकरें खाता हुँ नया मुकाम मिलता है
चिमतंग गे टेसा:ओ नाइंग इमतंग नवा होरा नमोगा।
मैं इसके बारे में कैसे याद कर सकता हूँ ?
करन चिलकातेङ पहम दड़िअ?
खासकर दाँतों का विशेष महत्व होता है।
खास केते डाटा कोरा: विशेष महत्व तइना
समाचार का विवरण देने में कोई भी उन्हें निर्देशित न करे कि उसमें क्या
सम्मिलित किया जाना है और क्या नहीं।
हेङडे ओकोअः मेसाएअः हेके ओड़ो ओकोअःकोकाः।
मेरे प्यारे देशवासियो, इन दिनों Parliament का सत्र चल रहा है, तो संसद के सत्र के दरम्यिान मुझे देश के बहुत सारे लोगों से मिलने का अवसर भी मिलता है।
अइअः दिसुम रेन दुलाड़ हगा-मिसि को,   ने दिन संसद रअः सत्र सेसेन तना, दो संसद रअः सत्र इमतङ अइङ के दिसुम रेन बेसे होड़ो कोलोओ मिलावेन रअः मोकाओ नमओ तना।
डण्डा वापस’’ कहनेवाली बात, बन्डुआ समझ नहीं पाया, बिना समझे ही हां कहा।
सोटा रुअड” मेने कजि, बनडुअ काए बुजवजना; समागेए हे’केदा।
वसीम के पास दो दर्जन से ज्यादा पशु हैं और वो हर दिन दो-सौ लीटर से ज्यादा दूध बेचते हैं।
वसिम ता:रे बर  दर्जनाते पुरा: पशु को मेना: कोवा ओड़ो जनाव  दो साै लिटराते पुरा: पशु तोवाए अकिरिङ जदा ।
डोगे-तब तो मिशन कौन, ईसाईलोग या पादरीलोग ?
डोगे - तोबेदो मिसन ओकोए ? किरतनको चि पदरिको ?
उसमें केवल धान की खेती होती है।
एनारे दो बना बरि बाबा होबइअः।
ये धरोहर है, अवलोकितेश्वर पद्मपाणि की हजार साल से भी ज्यादा पुरानी प्रतिमा।
नेआः (धरोहर) आवलोकितेश्वर पदमणि रेअः हजार सिरमा तेओः पुरअः मरिआःकन मुरति।
समृद्ध मृदा आवरण, प्रर्याप्त पानी की उपलब्धता एवं अनुकूल जलवायु के कारण कृषि की दृष्टि से यह भारत का अत्यधिक उत्पादक क्षेत्र है।
मरंङ मृदा आवरण मेनाः तेअः दअः को तइनोः (उपलब्धता) च (अनुकूल) दअः होयओः रेअः लेकाते चासा रेअः लेलेल मेद ते नेअः भारत रअः इसु पुरअः उत्पादक टांव तना।
हर तरह से हतोत्साहित करने की कोशिश की मैंने उन्हें।
सोबेन सअःएते लतर उनुसकुर रेअः रिका लेदाइंग इनिःके।
जो जितना बडा भ्रष्टाचारी है वो उतना बडा धर्मपारायण है।
ओकोए चिमुङ भ्रष्टाचारी मेनाइ इनि इमननुङगे धर्मपरायी मेनाइ।
बेरगा यह सही है।
बेरगा - एनादो हे‘गे।
समुद्रगुप्त के बारे में हमें इलाहाबाद में अशोक स्तंभ पर खुदे एक लंबे अभिलेख से पता चलता है।
समुद्रगुप्तअः मुंडि इलाहाबाद रेअः अशोक स्तंभ रे खोदाकन मियद् जिलिङ अभिलेख ते नमोः तना।
हमारे आसपास चलने वाली सभी गाडियाँ रुक गयीं।
अलेअः जपापअः कोरे सेसेन सोबेन गाडी तिंगुगिड़ियना।
जैसे कि ऐतिहासक घटना क्रम बिरसा लड़ाई 1899, कृष्णा राधा रास या प्रेम लीला।
चिलका चि ऐतिहासक घटना क्रम बिरसा लड़ाई 1899, कृष्णा राधा रास या प्रेम लीला।
विदा की हुई उनकी दोनों बेटियां कहने लगीं-‘‘हम दोनों भी नहीं भागेंगी।
बरिअ गोड.अकन होनते कुड़ितेकिड. मेनकेदा, ‘‘अलिड.ओ कालिड. निरा।
अच्छी होगी और अच्छी नहीं होगी के बारे में कौन पूछने आयेगा ? इसलिए जबतक सांसे चल रही है, दवा देते रहना चाहिए।
बुगिओः ओड़ोः का बुगिओः रअःदो ओकोए कुलि अउकेना‘ड़ोः? एना मेनते जी अउरि असिदोः बारिदो रानुगे लगतिङअ।
क्या मैं तुम दोनों को रोज देता हूँ?
जनवचिङ ओमअबेनतना ?
लेकिन जो मिला है, उस पर संतोष नहीं करोगे, तो फिर नयी इमारत कभी नहीं बना पाओगेI सफलता की मजबूत नींव ही बड़ी सफलता का आधार बनती है।
मेनदो ओकनाअः नमकना, एना रे गे संतोष काम रिकाअः, दो ओडोः नवा ओडअः चिउलाओ  काम बइधाड़िअः सफलता रेअः तगड़ा नींव गे मरङ सफलता रअः आधार बइओःअ।
हालांकि ये परिचय के मुहताज नहीं।
हालाँकि नेया परिचय रा: मोहताज बनोवा:
एक (ट्रेक्टर) ब्लाक में आया हुआ है। अभी तो वह राज परिवार का काम कर रहा है। उनका काम होने के बाद हम उसे आपके पास भेजेंगे।
बोलोक रे मियद टेकटर हिजुआ कना। ने सोमाए दो राजा कोआए: कमितना। इनिअ: कमि होबाजन लोःगे अपेताः ले कुलतइअ:।
ख़ुशी भी होनी चाहिए, आनंद भी होना चाहिए, उत्साह भी होना चाहिए और हमारे त्योहार सामूहिकता की महक भी लाते हैं, सामूहिकता के संस्कार भी लाते हैं |
रसिकाओ होबाओ चाही, सुकुओ होबाओ चाहि, ओड़ोः अबुआ पोरबो होड़ो जमन रअः मियद होराओ तना। होड़ो जमन रअः संस्कारो लेल नमोः तना।
अबु अबु होड़ोरे एपेरं ओपोड़ेः हिलं हिपिसिंगा नेयाको तनः ।
हमलोगों में आपस में लड़ाई, झगड़ा घृणा, ईर्ष्या, द्वेप यही सब हैं।
किसी तरह हायर सैकेन्ड्री तक इसको जबरदस्ती पढ़ाया।
जाआलेका नी:के हायर सैकेन्ड्री हबि: जाबारदासतीञ पाड़ावकिआ।
लोग बढ़ गए।
हगा को संगि जना।
सरकार की ओर से तरह तरह का सहयोग मुण्डाओ को दिया जाता है फिर भी मुण्डाओं का विकास नही होता है उसका एक ही कारण है नशा करना।
आपन चा होनगांड़ा रेआ उनुवार रेआ उड्डु दो इसु सांगिन रेआ काजि।
उन्होंने कहा इस पर विचार करने की जरूरत है।
इनको को काजी केदा नेया रे विचार रा:दरकार मेना:
उन्हें सोने के लिए एक चौकी दी गई है।
इनिःके गितिः लाई मियद् उपुना कटा गंडुको ओमकअःइया।
हपानुम दादा तेए: कुलि जअ:इअ - अते दादा; ने बा दो कोतअ: रेम नम लअ:।
युवती अपने भाईया से पूछती है - भाईया यह फूल आपको कहाँ से मिला।
साथियो, Toy Recycling भी ऐसा ही एक और क्षेत्र है, जिसमें हम मिलकर काम कर सकते हैं।
सोंगेको, Toy Recycling  ओ नेका गे ओड़ोः मियद क्षेत्र तनअः, ओकोअः रे अबु सोबेन जमाते कमि दाड़िआबु।
इसीलिए इस तरह की बातों को मैं नहीं मानती।
एना मेनते एनकन कजि काइङ पतिअ:अ।
बैठक को अन्य भाजपाईयों ने भी संबोधित किया।
दुनुब रे एटाः भाजपा रेन होड़ोकोओ जागारलेदा।
क्योंकि अंग्रेज अफसर अपने भारी-भरकम वेतन का एक बड़ा हिस्सा ब्रिटेन भेज देते थे इसलिए लोगों को उम्मीद थी कि भारतीयकरण से यहाँ की धन-सम्पत्ति भी कुछ हद तक भारत में रुकने लगेगी।
चिअःचि विलायति अफसरको अकोअ हम्बलगिडिअकन तंखाकोरेअः पुरअः हिस्सा विलायत तेको कुल जद् तईकेना, एना मेनते होड़ोकोके उम्मीद तईकेनाचि भारत रे रिका लेरे नेतअः रेअः पुंजि-खुरजिओ कमति. लेका जकेद् भारत रे टेकवकन तईना।
नही ंहै तो कब पैदा करोगे?
बनो: रेदो चिमतंग ओमोनो:आ।
और जब भालू ने पूछा तो किसी ने उत्तर नहीं दिया।
ओड़ोः ओको इमतड. बना कुलिकेदकोअ  जेतए काको काजि रुवाड़ःइया।
ऐ, भाई, फट के टुकड़ा हो गया।
नेला हो चेचअःजना।
दूसरे लोग को हंसने की इच्छा हो रही है, पर सिर झुका कर अपने अपने मुंह को कपड़ों से ठूंस रहे हैं।
एटअः- कोदो लनदागे सनङजद्कोअ अद् तिरुब्केद्ते, मोचाको तुबिद्बड़नतना।
IT to Society, मैं नहीं हम, अहम् नहीं वयम्, स्व से समष्टि की यात्रा की इसमें महक है।
IT to Society,अइञ् कागे अबु,अहम् कागे वयम्,स्व ते समष्टि रेअः यात्रा रअः नेअरे सोअन मनअः।
मच्छर तथा लार्वा का चित्र बनाकर रंग भरो।
सिकिड़िः आद् लार्वा रअः छपा बइएपे आर रंग पेरेए:पे।
कई शहरों में आगजनी और लूटपाट की खबरें भी है।
चिमनङ नै शहर कोरे जुलतन लेका रेपे रेमा खसर मेना।
सशक्त आन्दोलन कई धाराओं से बनता है।
सा पेड़ेःयन उलगुलान रोकोम उड़ुःहोराते बइओः तना।
कविता कैसे बन जाती है घ्
दुरंग चिलिका बइओः तना?
होपी ने बोली पर कार्य किया है।
होपी दो कनाजि रेगे कमि कदाए।
दुमका भारतीय राज्य झारखंड का एक जिला है।
दुमका भारतीय राज्य झारखंडरा: मिआद जिला मेना:।
मैं खिड़की से झांकता रहता हूं
आञ खिड़कि ते कोयोःआकान ताइनाञ।
युवा लोगों में ऐसी बीमारियाँ बहुत rare होती थीं।
हरा रकब तन होड़ो कोवा रे नेलेकन हसु को इसु पुरअः rare हाबाओ तन तइकेना।
अंत मे ये कहा कि नदी पार, भगत, ओझा के पास धान बीज,चावल बीज दिखलाने पर फलना बुढ़ा कि बेटी डायन कहलाए।
टुन्डू रे नेअ किन कजि केदा चि गड़ा परोम, नइ परोम देवंड़ा होन' सोका होन ओजा होन, तअ ते बाबा जंग, चाउलि जंग लेल रिका केरे पलना हड़मा होन कुड़ि गे नाजोम चबो च चिटाओं का।
और आर्थिक स्थिति संभलने लगी।
ओड़ो: टका पौसा ठीक इदि जना।
(क) इस अधिनियम के अधीन किसी अपराध के निवारण के लिए और उससे निपटाने के लिए, या
(क) ने अधिनियम बितार जान गुना को बागे नगेन ओड़ोः एनाको हर टुः मेन्ते चा
इस विशेष रिसाव में फोन से अधिकांश आधारित
नेआ मानारङ रिसाव रे फोन रे साङगि टेनेकाद
ऐसे दयालु हैं ये अनंत प्रभु।
नेका बेसे बुगिन जी मेनाःइ सिङबोङगा।
“साथियो, crisis के समय safety, disaster इन सारे विषयों पर मुझे बहुत बार बहुत कुछ सन्देश आते रहते हैं, लोग मुझे कुछ-न-कुछ लिखते रहते हैं।”
सोंगेको, crisis रेअ: सोमोय safety, disaster नेअ: सोबेन बिसय कोरेओ आञके बेसे इमतङ जां सनदेस हिजु कतेआ, होड़ोको आञके जानअ:-कारे-जानअ: ओला कतेअको।"
इसके होने का क्या कारण है?
नेया होबारः चिकन सुसि (कारोन) तनः?
हड़ु की स्त्री - और, कैसे कह सकेंगी ?
हड़ुरेनिः, - चिलकाबु कजि दड़िअ ओड़ोः ?
निर्णय करने के पश्चात उस पक्ष के गुरू से
निर्णय रा: तयोम ते एन दल रेन गुरु ते
नियंत्रण रेखा पर दो आतंकवादी काबू
होरो सिमना रे बारिआ आतंकवादी किन काबु
उसे हमसे कोई भय नहीं है।
इनी: के अबु ते जेतन बोरो बनो:वा
और सरदार साहब ने देश को एक किया था ।
ओड़ोः सरदार सयोब तकिन दिसुम किन मोद लअः।
लेकिन चौकीदार उनलोगों से कह रहा था-‘‘आज अकेले में मैं कहीं नहीं सोउंगा, युवक लोगों के सोनेवाले घर में, किसी के पैर की तरफ में ही सो जाउंगा।’’
मेनदो दिगुअर मेतअकोतना, ‘‘तिसिङ एसेकर गेदो जेता तअःरे काइङ गितिःअ; दंगड़ाको गितिःअकन ओड़अःरे, जो कटा सअःरेगेङ गितिःअ।’’
साथियो, यहाँ मैंने तो बहुत कम ही नाम लिए हैं, जबकि देखें, तो यह List, बहुत लंबी है।
सोंगेको, नेता: रे हुड़िङ लेकागे नुतुम कोञ ओमाकादा, लेल लेरेदो ने List पुरागे जिलिङा ।
धातुशोधन में उच्च श्रेणी के बिटुमिनस कोयले का प्रयोग किया जाता है जिसका लोहे के प्रगलन में विशेष महत्त्व है।
जिनिस सफा रे चेतन किसिम रेअः बिटुमिनस कोयला को रअः प्रयोग रिकाओ तना ओकोअः मेड़ेद् रेअः गलाव रे विसेस महत्त्व मेनअः।
अभी तो वह सर्वोच्च दंड है।
नाः दो एना सोबेनाते माराङ दांड़ें तानाः।
अगर लोग यह जान लेंगे तो नज़र लगा देंगे।
जुदि होड़ोको नेआ इतुकेदा दो एदकन मेद को लगवएआ।
इस प्रक्रिया में उनकी ऊर्जा का क्षय होता है।
ने प्रक्रिया रे इनकुअः ऊर्जा रअः क्षय केनोगा।
सुखदेवी जी – हाँ।
सुखदेवी जी - हे।
बछड़ों ने कहा कि एक आदमी आया था उसी ने हमें धोकर साफ किया।
मुण्डा हाड़ांम् गोएः जना, तरा सअः रेको तोपा किआ।
जब यूरोप के स्वतन्त्र और उन्नत देशों का यह हाल था, तब भारत जैसे परतन्त्र देश में यह उपेक्षा स्वाभाविक ही थी।
चिंतम यूरोप आजाद अर सबधड़िअन दिसुमको रअ नेलेका तइकेना, तोबे भारत लेकन गुलाम दिसुम रे नेअं देया कुन्डमे जरूडुगे तइकेना।
ये बहुत सालों के बाद पहली बार हुआ है।
नेअ: इसु पुरअः सिरमा तयोमते नेसकन सिदा उतर होबाओ तनाः।
1. किसी भी सामान्य कानून को पारित करने के लिए दोनों सदनों की जरूरत होती है।
1.जान सामान्य अइन को पारित मेनते बरन सदन रअः जरूडु होबाओतना।
तालाब में कपड़े साफ करना आसान होता है।
बनदअ रे किचरि परचि रबल गेया।
क़ोई भी लावारिस वस्तु बम हो सकती है।
जाना लावारिस वस्तु बम होबादाड़ियोआ।
सतारा हाईस्कूल में भी अलग बेच पर बैठना था।
सतारा हाईस्कूल रेयोगी एटा: बेंच रे दुबेन तई केना
कह देना कि बहुत जरूरी काम है।
काजिकोम चि बेसे जारुड़ु कामि मेनअगा।
मगर आज यह आह्वान अपना दम ख़म खो चुका हैं।
मेनदो तिसिङ ने गारका आपान पेड़ेः चाबाउतार तादा।
हालात के मुताबिक कदम उठाए जाएंगे।
हालाईत लेका ते कटा अयरते चडंगएया।
क्या उसको, समाज के एक सहज आदत के रूप में विकसित कर, उस परिवर्तन को, स्थायी कर सकते हैं ?
कनः एना समाज मियद् रबल समाज बु बाई दड़ियाः।
लेकिन कलयुग में ऐसा नहीं है।
मेनदो कलजुग रे नेका बनो:
गिरते हुए यों महसूस हुआ जैसे प्राण निकल गये हों।
उयुगोः तानलोः नेका टोरजाना चि जी गे उड़ुङजान लेका।
स्थान का महा्त्म्य लोकमानस में चमत्कारपूर्ण हो।
टयद् रेअः मइन मनारंग रे होड़ोको तला अकादंदा होबाओः।
फिर मामला रावजी बाजार थाने पहुंचा।
ए:नेते मामला रावजी पीट थाना सेटेर जना:
उप्र और बिहार में महिलाएं सरस्वती की पूजा करती हैं।
उ.प्र. ओड़ो: बिहाररेन कुड़िहोड़ोको सरस्वतीके बोङाइआ।
सांसद इससे भी संतुष् ट नहीं हुए।
सान्सद नेआतेओ काएः मानातिङजानाएः।
ऐसा ही एक platform बना है –Beach Games का, जो दीव के अन्दर उसका आयोजन हुआ था। आप जानते ही हो ‘दीव’ केन्द्रशासित प्रदेश है, सोमनाथ के बिलकुल पास है।
ने लेकागे मियद platform  बइया कना- Beach Games   रेयाः, ओकोवा रेयाः दीव बीतर रे आयोजन होवा लेना।अपे इतुवन गेया चि दीव केन्द्र शासित राइज तनाः, नेया सोमनाथ याते नड़े उतर रे मेनाः।
माइकल फैराडे ने भी प्रयत्न किया पर
माइकल फैराडे तकिन जोर ला:।
बस एक लार्ज पेग नीट व्हिस्की दे दो।
मोद् मंरग गिलास पेरे: केआते विहस्की बारि ओमांइग मे
आप साहसी और हंसमुख स्वभाव के व्यक्ति हैं।
अम डीढ़गर ओड़ोः मो’गोज मो’गोज् मुटन लेकन होड़ो तनमे।
अपने दिमाग के बेलेंस को डवलप करें।
आपान हाताङ राः बेलेन्स बाइपे।
इसके बाद एक बुढ़िया के निकलने के बाद उन बच्चों से कह रही है-‘‘तुमलोगों को क्या हो रहा है ?
एनते मिअद बुड़िअ उडुड.लेनचिइ मेतअकोतना, “चेकाओतनापेअ ?
मेरी ऑंखों में भी उस समय ऑंसू न रुक सके।
अइंगअःमेद्रेओ गे एन बेड़ा मेद् दअःजोरो का होका जना।
यहाँ वन्य जीवों की कई प्रजातियाँ हैं।
नेतअः रे टोनंग जाऊंत कोअः सोबेन रोकोम एटअः जतिको मेनअः कोआ।
भुगतान करने में चेक की बजाय बैंक ड्राफ्ट का प्रयोग
टका ओमेआते चेक कारेदो बैंक ड्राफ्ट लगातिंगा।
उन्हें मुसलमानों से भी पूर्ण समर्थन मिला।
इनिःके तुड़कु कोएतेओ जमा समर्थन नमयना।
बात व्यवहार आचार - विचार सब कुछ बहुत अच्छा लगा।
जगर-बेवर आचार- विचार को खुब माजा को अटकर किआ।
तब तो आप के ग्रामीण बच्चे पढ़ने लिखने में पीछे नहीं हैं?
तोबे दो अपेअः हतु रेन होन को ओल पड़ाओ तयोम रे बनकुआ?
सभी के कपड़े भींग रहे हैं।
किचिरि को लुम गिड़ि जदा।
ग्रामीणों की जमीनें जबरन जमींदारों को हस्तांतरित किए जा चुके थें इससे ग्रामीण काफी आक्रोशित थे।
जोर जबरइ केआते हातु होड़ो कोअः ओते को जमींदार को अउ केदा, एना मेन्ते गे हातु होड़ो को पुरअःगेको खींसअ कन तइ केना।
अतः इन मान्यताओं को बदलना आवश्यक है।
एनाते नेलेकन‌ मानातिंग को बदली जरूड़ु गेआ।
पर धन की व्यवस्था कैसे हो।
मेनदो टाकारा: व्यवस्था चिलकाते होबाओआ।
ताहिरा और सूडान जिब्रान के जन्मस्थान के आसपास ही थे।
तहिरा अर सूडान जिब्रान रेअः जनम टयद् जपअः कोरे गे तइन केना।
छोटपन खेलने के वक्त के गीत है।
हुपुड़िड. इनुड. बड़ा तन इमतुड. रेआ दुराड. तनाः।
उसकी अंगुली से खून बह रहा था।
इनिःआ सरसर ते मंयोम लिंगि तन तइना।
विश्व की प्रत्येक वस्तु में है द्रव्य व स्वरूप
गोटा दुनिया रा: परतेद चीज़ रे मेना: द्रव्य ओडो स्वरुप
जंगल का खजाना हम लूटते नहीं हैं।"
बिर रअः खुरजि अले कले रे'रेगा।"
उराँवों के लिए तो भगवान का अवतार था।
एन लेकाते उरांव को मेन्ते दो भोगमान बराबरिः गे तइ केना।
रइगड़ा- हां, भतीजी, यह सही है। वे दोनों बहुत सारी कहानियां जानते थे और कुछ कई प्रकार की बातों को भी जानते थे।
रइगड़ा - एना, दा ना, कुकु, हे’गे। इनकिङ का’निओ केनटेद्किङ मुनडिलअः अद् जान जेतन कजिओ कूब्किङ इनुलअः।
चिरड़- दादी, मैं बात को नहीं बदलूंगी, आप मत डरिए।
चिरङ - कजिदो, अजि, काइङ एटअःएअ; अलोम बोरोएअ।
कहकर सिक्योरिटी आफिसर कमरे से बाहर आ गया।
काजिकेआते होरोतान ओफिसर कुटुरि आते उड़ुङ जाना।
उत्तरी इटली, दक्षिणी फ्रांस व जर्मनी और ब्रिटेन के कई हिस्सों में यह पौधा उगता था।
बोः कन्दूर इटली, बोः कटा फ्रांस च जर्मनी ओड़ो विलायति रेअः इसु टयद्कोरे नेअ तसद् कितिओतन तईकेना।
इसके बाद बिकुरूम की पत्नी ने कही- अब, बाबू , हमलोगों के घर में ही खाना खा लो।
एनते बिकुरूमेरेनिः मेनकेदा, - नाअःदो, बबु, अले ओड़अःरेगे मनडि जोमकेमे।
सिद्धो-कान्हू
सिद्धो-कान्हू
उस स्थान को ही सासन कहा जाता है।
एन टाॅव गे सासन कजिओ तना।
सभी कहानियों को इस प्रकार विभाजित कर हम देख सकते हैं।
सोबेना कानि को नेलेका हटिड. केआते लेल दड़िओआ
लड़कों के लिए तो कोई पाबन्दी नदी है जहाँ चाहे वहाँ चाहे जा सकता है बिना पूछे।
कोड़ा होन कोआः दो जेतन मनागे बनोः आ जाँते मोने जइ जेताते मोने जइ बेगर कुली काजी तेगेः सेनोः दड़िआः।
हबीब फैजल के संवाद बेहद चुटीले हैं।
हबीब फैजलाः जागार पुराःगे सिबिलान मेनाः।
आप ने आनन्द दर्शन का कपाट खोल दिया।
आबेन आनन्द दर्शनरा: कपाट ओचो:केदा।
ऐसे में वे बासी और खराब भोजन से परहेज करेंगे और कई बीमारियों से बच सकेंगे।
नेलेका ते इनकु बसि ओड़ोः बगड़व काको जोमेअ: ओड़ोः चिमिनङ रोग एमन कोआते बनचव दड़िना।
मनोअ सइति रेअः होरा तेगे मंड़ा लेकन पड़हा गोटको रे जीद् सयद् को ओमजदा।
मनुष्य साहित्य के माध्यम से ही चट्टाई की तरह बिछे पड़हा संगठनों को जीने की सांस दे रहा है।
शिवशंकरी जी और ए. के. पेरूमल जी के प्रयास हर किसी के लिए एक मिसाल हैं।
शिवशंकर जी ओड़ोः ए.के. पेरूमल जी डअः जूलङ ते सोबेन कोअः मेनते मियद मिसाल बइ जना।
युवाओं के लिए रोजगार की बात नहीं कि गई है।
नावा होड़ोकोआः नातिन कामि राः जागार का होबाआकाना।
दोनों में बहुत सारी प्यार भरी बातें होती थीं।
बरनकिन किन रे इसु पुरा दुलाड़ा जगर होबा:ओ तन ताइकेना।
नवजात शिशु एवं बाल्यकाल के रोगों की समेकित देखभाल
नवा जोनोमाकन होन लेलबेड़ा।
यह तो फायदा हुआ ही हुआ है, कोई माने या न माने।
नेअः दो फायदा होबागि होबाकना, जांए मनातिङ च काए मनातिङ।
ढुकुरा - तुम्हारी बात ओर सोएको गाँव के लोगों की बात एक ही हेंगी।
दुकुरा - अमअः कजि अद् सोएको हतुरेन होड़ोकोअः कजि मोद्-जनगेअ ।
मुझे विश्वास है, आप ज़रूर जुड़ेंगे।
अइङ के बिसवास मेनअः, आपे  जरुड़ु पे जुड़वेना।
जिनकी पहचान नहीं थी उन्हें पहचान मिल गई।
ओकोआ पहचान का ताइकेना इनकु पहचान नाम केदाको।
इसे फोड़ कर इसमें पानी भरा जाता है।
नेआ रापुद केआते नेआरे दाः पेरेगोः ताना।
कनाडा डोपिंग विरोधी नियामक संस्था और कनाडा के ओलंपिक समिति
कनाडा डोपिंग विरोधी नियामक संस्था ओड़ो: कनाडा रेन ओलंपिक समिति।
इनता ही नहीं वे आगे लिखते हैं जब Land reform के विषय में वहाँ मैंने देखा कि श्रीमान पी.वी. नरसिम्हा राव जी Land Reform के काम में बहुत गहरी रूचि लेते थे।
इमनङ गि दो का इनि अयर ओल जदा चि ओको इमतङ Land reform रअः बिसय रे एनतअ अइङ लेल केदा चि मइनन पी.वी. नरसिम्हा राव जी Land Reform रअ: कमि रे पुरअ: गे उड़ु रे तइकेना।
ठीक है निर्देशक की अपनी मर्ज़ी।
ठीक मेनाः निर्देशक तकिना: आपान सुकु।
सुबह आंख खुली तो बरसात थम चुकी थी।
सेताः मेद आरिद लाः दो जारगि चाबाउतार लेना।
बीज अच्छा ही रहता है।
हिता बुगिन गे तइन तना।
विदेश में अध्ययन के महत्व पर करीब से नजर डालना आवश्यक है।
बिदेश रे पढ़न रेअः मनारङ रे नड़ेः ते नेल रअः जरूड़ुः मेनअः।
कितना है।
चिमिनङाआ मेनाः कोवा।
एकासी पीड़ी तेरासी बादी स्थान से धीरे-धीरे से बिहार के सुतियाम्बे गढ़ आ गए।
एकासी पीड़ी तेरासी बादी टॉव ते मडि-मड़ि ते बिहार रअ सुतिअम्बे- कुडुम्बाय गढ़ को हिजुः जना।
आपकी कविता में समकालीन सामाजिक समस्या को
अमा: कविता रे एन समय रा: होडगोटारेअ: समस्या के
खुफिया कैमरे में उनकी दुकानदारों से ये बातचीत कैद हुई।
खुफिया कैमरा रे ने दुकानदार कोआ: जपागर संजच जना।
लेकिन मिस्टर एक्स घ् ये भला क्या होता है घ्
मेनदो फलना एक्स? हे हाले चिनअः होबाओःते?
अब वापसी भला क्या होनी थी।
नअः रूनुअड चि चिनअः होबा तइन केना।
मीडियम का अर्थ है, माध्यम, क्योंकि मीडिया का संदर्भ संचार माध्यमों से है, इसीलिए हर चीज़, जैसे - फ़ोन पर बात करने से लेकर टी.वी. पर शाम के समाचार सुनने तक को मीडिया कहा जा सकता है।
मिडियम रअः माने तनअः, लेकाते, चिअःचि मिडिया रअः संदर्भ संचार लेकाते मेनअः, एना मेनते सोबेन जिनिस, नेलेका- फोन रे जगर रिका ते इदि केाते टि. वि. रे सिंगि हसुर बेड़ा रअः समाचार अयुम जकेद् के मिडिया कजि दड़िओआ।
एक छाता है।
मोयोद मेना चतोम।
इन प्रयासों से हमें अपने कर्तव्यों का बोध होगा, देश की आजादी के लिए दिए गए असंख्य बलिदानों का बोध होगा, आजादी के मूल्य का ऐहसास होगा।
नेकान कामि कोते आबुआ कर्त्तव्य रा: बोध होबाओ:आ, ने आजादी रे मेनते बेहिसाब को दाणेनजान रा: बोध होबाओ:आ आजादी गोनोङ मुण्डिओ:आ।
5. गानों से भाषा की उत्पत्ति हुई है:- किसी चीज की खोज करने का मन बना लें।
5. दुराङा ते - जानाआः दंड़ा नम मोने केरे एनरे जुलुङ कोरे एनङ नमोआ।
लिहाजा, वे महाजनों और व्यापारियों को बाहरी शैतान और अपना सारी मुसीबतों की जड़ मानने लगे थे।
मगर,इनकु महाजनको आद् व्यापारीको बाहररेन वैरिको ओड़ो अकोआ इसु सदव रेअः रेद्को लेका को अटकर जद् तईकेना।
इसके साथ ही इस तरह का बात फैल गया और बहुत सारे गांवों के लोगों को चेचक के शुरूआत होते ही हंसुआ के नोक से चोट पहुंचवाने लगे।
एनलोःदो कजि पसरवजना, अद् इसु हतुरेनको मरि एटेःजनलोःगेको तोमबअःनजना।
और कान के अंदरूनी कान में एक ट्यूब से जुड़े
आर लुतुर राः बितार लुतुर रे मिआद ट्यूब ते जुड़ागेनपे
रइगड़ा- किस तरह, बाबू ? चलो एक उदाहरण बताओ।
रइगड़ा: चिलका, बबु? मर, मिअद् लेका कजिलेम।
बुढ़िया बइअकन हड़म तुयुको हेया मर दुबपेए: मेताको तना।
बुढ़िया की वेशभूषा में बुढ़े ने उन्हें कहा - ठीक है बैठो।
व्यान की तृप्ति से कर्मेन्द्रियां तृप्त हो जाती है।
व्यान र:अ तृप्ति ते कर्मेन्द्री को तृप्त को:आ
जिसमें रुतबा भी अच् छा और कमाई भी।
एनारे माइनो माजा ओड़ोः नालाओ।
इसमें धँसाव शीघ्र होता है और प्रवालजीव मर जाते हैं।
नेआ सेकेड़ा हांदिड़िओःआ आर एनरेन गादेद रेन जिउ को गोजोआ।
सर्दी के मौसम में यह रोग अधिक होता है।
रबंग चन्डुः रे नेया रोग पुरअः ते होबा तना।
लेकिन, बलि तुम सावधान रहो !
मेनदो, बलि, चिरगलमे!
उपर की लारि गुल गुल नीचे की लारि परेशान हवा पानी आंधी - तुफान समय में अपने घर बारी,खेत कोड़ करके उसमें बिहिन को बोना।
चेतन लारि गुले गुले लतर लारि, अलय बलय होयो दुदुगार दअ गमा समय रे अपन ओड़अ बकिड़ि, लोयोंङ उर, कोड़ाव केआते एन रे हिता हेर पे।
उसी का आज के समाज ,में वर्णन बताना नाटक कहानी, कथा बताया जाता है।
एना रअ नाअ समाज रे वर्णन उदुब नाटख कहनि कथा उदुबो तना।
परीक्षा अपने-आप में एक ख़ुशी का अवसर होना चाहिये।
परीक्षा  अपने-आप रे मियद  रासिका रेअ: अवसर होबाओ चाहि ।
फर्क इतना ही है कि उस बुढ़ा को, हम सभी उनको दादाजी कहते थे, आपको कुछ लोग ताउ कहते हैं, कुछ लोग काका कहेंगे और केवल कुछ छोटे बच्चे आपको दादाजी कहते हैं।
परकादो निमिनड.गेअ, एन हड़म सोबेनकोले अजाइतन तइकेना; अमदो तराले कुकुअमेअ, तराले कका’मेअ अद् तरा हुपुडिड.कोबारि अजामेअ।
ईसमे सफल होने के लिये क्या करेंघ्
नेया रे परोमे नगेन चिनअः चिकाए?
मेरे गुरु जी बड़े दानी थे।
अइंगअःगुरू पुरअः गे देनियारी तइन केनाए।
भूत ने कहा, मुझे भी तुम्हारी पूजा मिलती है।
बोंगा मेनकेदा-हेंगे आञो अमः दंड़ेञ् तेला कदा।
पूछताछ के बाद उसने कुछ अन्य युवकों का नाम बताया।
कुनुलि रे एटा: दंगाड़ा कोआ: लुतुम अओ उदुब केना।
या कोई चोट लग गयी है।
चिलका जानाः ते टोओः जनाए चि।
अब यह आदत दिन में भी उनका पीछा नहीं छोड़ती।
नाआः नेआ हेओआ सिङगि मेनाः रेओ काएः बागेइआ।
उसने मुझे अजीब हालात में फंसा दिया है।
इनी: आइंग के अजीब हालत रे पसे: तइिं:आ
गंगा से हमें रोटी मिलती है।
गंगा ते मंडि बु नम जदा।
चाँद अपने बाल-बच्चों के साथ एक पहाड़ की ओर भाग चला।
चुंडुः अयः होन इपिल को लोः सिंगि हसुर सः तेः निर जन।
नई कारों पर भी मची छूट की लूट |
नावा कारको रेओ छूट रअः ते रेपेः होबाजाना।
गोपीनाथ जी इस वक् त प्रायः नहीं होते थे।
गोपीनाथ ने समय रे एनका काय तइना
वे फौरन आपके लक्ष्यों को समझ जाएंगे।
इनकुु सेकड़ा आमा: लक्षय बुजाओएआको।
प्रो. दुलाय चन्द्र मुण्डा की पुस्तक ' सुड़ा संगेन ' 1966 ई. में और ' बम्बरु ' 1978 ई. में छापी गई थी।
प्रो. दुलाय चन्द्र मुण्डाअ: ' सुड़ा संगेन ' 1966 ई. रे ओड़ो: ' बम्बरु ' 1978 ई. रे छपा लेना।
एनाको जोतो निःरे मेनः।
वे सभी इनमें हैं।
इस तरह अंग्रेज बहुत अधिक शोषण करते थे।
एन लेका ते अंग्रेज को पुरअः गे को सदव जद् को तइकेना।
टागबिलारन एयरपोर्ट भी पास ही है।
टागबिलारन उड़ंगकाल अड़ागुन टयद् ओगे जपअः रेगे मेनअः
याद करने को तो तुझको सौ बहाने है यहाँ पर
उड़ुः नातिन दो हजार बहाना मेनाः नेताः रे
तुयु मेतइ तना - "दो अइञ् लेल लेआ, ओको तअ: रे ने कुला चिल्का दारू तेए: तेन कोटोङअकन तइकेना।
सियार उसे कहता है - "चलो मैं भी देख लेता हूँ, कहाँ पर बाघ किस तरह से पेड़ से दबा हुआ था।
बीसवीं शताब्दी के प्रारंभिक दशकों में कई दूसरी महत्त्वपूर्ण घटनाएँ भी घटीं।
बीसवीं शताब्दी रेअः एनेटे दशक कोरे इसु एटअः मप्परड. होनोबाको होबा लेना।
इसके बाद रिड़ु एक मुर्गा को मार कर मांस को टुकड़ा किया।
एन तायेमते रिड़ु मित्र्प्रद् सरडि गोएःकीतेए गेद्किःत्र्प्र।
अरे अरे हंकर प्रेतात्मा,
हेला हेला, हंकर बोंगा,
निम्न बातों के परिणाम से देरी हो सकती है।
हुड़िङ जागाररा: परिणामरे देरी होबओआ।
सिर्फ दिल्ली सरकार से भ्रष्टाचार जाए, इससे बात बनने वाली नहीं है।
दिल्ली सरकार ते बारि भ्रष्टचार सेनो, नेअःते जगर का बइओआ।
अब तो हमलोग दोनों तरफ के शगुनों के बारे में सुन लिए।
नेाकनअः रअः कजिकेपेसेद्रे एसेद् बनोअ। नाअःदेा बरन सअः रअः एरे सेाबेनकोबु अयुकेदा।
हमारे बच्चे गरीब होंगे।
अलङअ होनको रेंगेगोअ ।
अतः आप ही बिचार कीजिए मैं और सह नहीं सकता हूँ।
एना मेनते अपेगे बिचारलेपे; अइङदो ग्रोड़ोः काइङ जी दड़िय ।
जब कारखाने में बार-बार गैस का रिसाव हाने लगा और सबको यह बात समझ में आ चुकी थी कि कहीं कुछ भारी गड़बड़ी चल रही है, तब भी निरीक्षकों के कान पर जँू तक नहीं रेंगी।
जब कारखाना रे खाने-खाने गैस रआ रिसाव होवाओ तना ओड़ो सोवेन को नेया जागर समझ रे हिजु चुकाव कान ताइकेना चि कही हुड़ि मरंग (हम्बल) गडवडी चलव तना, तोबे ओ निरिक्षक कोआ लुतुर रे इडुवाद सनते काको सेन केदा।
रूटा - बुरूमा के आदमी को कहूॅगा - रइगड़ा के आदमी को कहूंगा - रइगड़ा के आदमी नहीं आये हैं।
रुटा - बुरुमा होड़ोइङ मेतअइअ, - रइगड़ा होड़ोको काको हिजुः जना ।
एसेरः कनः पुरः गे मेनः, ओड़ोः कूपरःओ इसु पुरः सगिनते मेनः।
आबाद किया हुआ अधिक ही हैं और कूप के लिए भी ज्यादा ही दूरी तक फैला है।
ऐसा लिखूँ तो आपको असुविधा तो नहीं लगेगी?
नेका ओले रेइंग अमके दो असुविधा का होबाव:वा?
उनकी इस Unit को देखने के लिए बड़ी संख्या में लोग पहुंच रहे हैं, और उनमें ज्यादातर ऐसे युवा होते हैं, जो कृषि क्षेत्र में कुछ करना चाहते हैं।
इनकुअ: तेबा तना, ओड़ो: एना रे पुरअ: तन नेकन जुवा को मेनअ: को, जे चासा टयद रे जांना रिका सनङ तनाको।
बात तो डरने की ही है। दो हफ्तों से हमारा गांव ठीक नहीं है,
जगर दो बोरो रअ:गे। बार आठाउरि लेका ताःआते आलेआः हातु बेएसे बानोगा।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘हर घर तिरंगा और पूरा देश तिरंगा’ इस बार ये अभियान अपनी पूरी ऊंचाई पर रहा।
अइ´अः दुलाड़ दिसुम रेन होड़ोको, ‘हर घर तिरंगा और पूरा देश तिरंगा’ ने सोमोए ने अभियान पुरअः चेतन रे तइन जना।
बहनोई-‘‘ किसी दिन प्रेतात्मा ने शायद तुम्हारा नाम पुकार कर कुछ कहा था क्या ?
तेङजाते, ‘‘जा हुलङ ओरल जाअः अमअः नुतुम कजिकेद् जानअःए कजिलअः चि?’’
समय को हमेशा साल या महीनों के पैमाने पर ही नहीं देखा जा सकता।
सोमए के जनव सिरमा च चन्डु लेकअते का लेल दड़िअ।
छात्र-‘‘ लेकिन भगवान के लोग विश्वास कर रहे हैं कि बिरसा अबा के गुण से, बन्दुक की गोली पानी हो जायेगा।’’
इसकुल होन, ‘‘मेनदो भगोअनको बिसुआसतना, बिरसा अबाअः गुनते, बनदुकु रअः गुलि दगोअ।’’
विस्थापन का दर्द सबको एक सा होता है।
अनातोम रेअः दुकु सोबेन को मिद्लेका मेनअः।
अब तीन घंटे में खाते में आ जाएगा पैसा
ना: दो अपि घंटा रे खाता रे पैसा हिजु: को:आ
और ये कहा कि हम हमारा शौचालय, हमारे परिश्रम से, हमारे पैसों से बनाएँगे।
अर नेआ को काजि केदा चि अले अलेअः इः ओड़ाअः अलेअः पेड़ेःते, अलेअः पाएसा तेले बइया।
सरना में बड़े और लंबे पेड़ रहते हैं।
सरना रे मपारङ, ओड़ोः सलांगि दारू को तइना।
हमारे बुजुर्ग पूरखे लोग इस प्रकार भी युग देखते आए थे।
आबुआ हाड़ाम पुरखा को नेका तेओ जुगु को लेल आगु लाः।
मिल की राय में ब्रिटिश शासन भारत को सभ्यता की राह पर ले जा सकता था।
नेअ कमि मेनते जरूड़ तइकेना चि भारत रे यूरोप रेन कोअः जोवर-जगर, सुसन-टुरङ संस्थान को कानून को एटेगोःक।
खेड़ा, गुजरात में पाटीदार किसानों ने अंग्रेजों द्वारा थोप दिए गए भारी लगान के खिलाफ अहिंसक अभियान चलाया।
खेड़ा, गुजरात रे पाटीदार कितितनको विलायति होड़ोको सअःते तप्पाकद् हम्बल गोनोड. माल रेअः खिलाफ अहिंसक उल्गुलान चलव लअः।
वहाँ एक ट्रेन पहले से खड़ी थी।
एनताः मिआद रेलगाड़ि सिदाते तिंगुआकान ताइकेना।
मंगल व केतु गर्मी में इजाफा करेंगे।
मंगल आर केतु जेटेलोलो किन हाराएआ।
लीमन चिमतङ रगोसाअ: ओड़अ: ते रगोसअ: बनम, जनव जरोमे सिम ओड़ो: टका रअ: दारू अएअ: तेए: इदि हपेकेदा, इमतङ रगोसा पुरअ: नो: गेए: खींस जना आद् रगोसा अएअ: बनम, सिम ओड़ो: टका रअ: दारू दंड़ाबड़ातन लो: लीमनअ: ओड़अ: तेए: हिजु: लेना।
जब लीमन राक्षस के घर से उसका एकतारा (वद्य यंत्र), प्रतिदिन अंडा देनेवाली मुर्गी और रुपये का वृक्ष चुपचाप अपने घर ले गया, तब राक्षस अत्याधिक क्रोधित हो गया और राक्षस अपना एकतारा, मुर्गी और रुपये का वृक्ष को खोजते हुए लीमन का घर आया।
ऐसे में तो पड़ने वाले सभी लड़के बच्चो को बरबाद कर देगी।
नेकारेदो पढ़व तन दंगड़ा होन कोए बरबाद कोअ।
हाँ, यह मन भरता ही नहीं है।
हे ने जी आसादि गे काएः आसादिओःअ।
हुंड़ि इनिः रअः लिमे। नेया हतु ओकोआ हल्कारे मेनः?
जरा उसको बुलाइये। यह गांव कौन सा हल्के में है?
ये व्यापारी देश व विदेश के वस्त्र निर्माताओं और निर्यातकों को उनके ऑर्डर के अनुसार कपड़ा उपलब्ध कराते हैं।
ने व्यापारी देश ओड़ोः विदेश रेन लिजअः बबाइ को ओड़ोः  निर्यातनिकु कोके इकुअः ऑर्डर रअः लेकाते लिजअः जोगड़ा रिका आको ।
मीना के पति हल-बैल लेकर खेत-चले जाते।
मीनाअः ओड़अः होड़ो अरंड़ा-उरि को पीड़ितेए हर जद को तइकेना।
वो वहाँ मिला भी।
ओकोअः एनतःरे नमकेदा।
श्रीमान प्रभाकर रेड्डी जी की एक बात से मैं सहमत हूँ।
श्रीमान प्रभाकर रेड्डी जिअ: मियद् कजि ते अइङ सहमत मेनाइङअ:।
तो यहां पर Gagan Narang Sports Foundation है Gun for Glory तो मैं उसी के under training कर रही हूँ, अभी गगन सर ने मुझे काफी support किया और मेरे game के लिए बढ़ावा दिया।
Gagan Narsing Sport Faundation मेना, Gun For Glory, रे आञ Under training तना, अञ: गगन गोमकेगे अञे: Support कि:ञा ओड़ो: अञा: Game नतेन होराए: उदुबा:ञा।
इसी तरह करते करते जंगलों के पेडों को काट कर सफाई किये और अच्छे उपजाउ खेतों को तैयार किये।
एनका एनकाते बिर पएलजना, अद् बुगिन बुगिन ओतेको तेअरजना।
मृदाओं का वर्गीकरण
हसा कोरअः हनटिङ
काम निबटा कर लौटता है और लंच पर साथ रहेगा।
कामि चाबाकेआतेः रूआड़ा ताना ओड़ोः मांडि जोम सोमाए मिदरे ताइना।
मदे- वनप्रदेश से टांड़ प्रदेश में ही शायद रहने में सुख मिलता है।
मदेः- बिर दिसुमेतेदो पिड़ि दिसुमरेगे चिमा तइन सकुुअ।
ये Drone Show लखनऊ के Residency क्षेत्र में आयोजित किया गया था।
नेआ  Drone Show  लखनऊ रअः रेसिडेंसी टयद रे ओयोजित होबा लेना।
तब वे निकले; शिवा और विजय चले गए; बनडुअ तो पिछवारे में बैठ गया चुपचाप।
एनतेको उड़ुङजना; सिबा अद् बिजएकिङ सेनोःजना; बनडुअ दो कुनडमरेए दुब्’हपेनजना ।
नियत के सामने कोई सवालिया निशान नहीं है।
नियति रेअः सनामंङ रे जेतन कुनुलि चिना को बनोः जना।
हम पाते हैं कि गैस तेजी से जलने लगती है तथा ऊष्मा और प्रकाश उत्पन्न करती है।
अबु बु नमेआ चि गैस तेज नोः ते जुलोःअ ओड़ोः ऊष्मा ओड़ोः मरसल उत्पन्न जदाए।
आसपास और भी कुछ टापू थे।
नाड़ेकोरे ओड़ो: हुड़िङलेका टापू को ताइकेना।
पराउ - तीन कम्पनियों के लकड़ियों को हमलोगों ने चीराई किये थे, लेकिन केवल बुरे तख्तियों को रद्द करने वाले अकेले एक बाबू को हमलोगों ने देखा है।
पराउ - अपिअ कुमनिकोअः दरूदोले हद्अकदा; मेनदो एद्कन पालि बारिगे रदितन मिअद् एसकरले लेलकिःअ।
अब इस प्रदूषण में और क्या संभव है घ्
नअः ने सिड़िंज् होयो दुदुगर दअः रे चिनअः होबा दड़िओःअ।
धन्यवाद।”
धन्यवाद।”
जगुआ - चलो अब, तुम मुझको सब कुछ बताओ।
जगुअ - मर, नाअः दो सोबेनअः सुड़ुरवतइङमे।
अमित शाह के गुजरात जाने पर
अमित शाह गुजरात सेनो: रे।
166. एक आदमी पाँच हाथ मुंडा हुआ है- चिगिड़ी मछली
166. मियद् होड़ो मोड़े मुकाए कुचुआ कना। - इचअः हकु
इसके बाद मेद्सोबो खाना निकाल रही है।
एनते मेद्सोबो: लूतना।
पौधे अपना भोजन स्वयं बना सकते हैं।
दारू को अपनअः मंडि अको गे को बइ दड़िआ।
यहाँ तक कि उनकी फ़र्म इंगलेंड में भी है।
नेताः जाकेद चि इनकुआः फर्म इन्गलैन्ड रेओ मेनाः।
तुमलोग मुझको देख रहे हो, मिट्टी मुझको मिलाने के लिए बुला रहा है।
लेलजअःइङअपे दङ, हसा एलङ जमानाए मेतअइङतपस।
मुण्डा जातियो के विश्वास के अनुसार “खूँट” के सभी मृतजन पुरखे और इस घड़ी विद्यमान सभी जीवित प्राणियो के उस जमीन पर हक अधिकार रहता है।
मुण्डा होड़ो कोअः पतियार लेकाते तेदो एन “खूँट” रेन सोबेन गोए जन पुरखाको ओड़ोः ने दिपलि मेनअ बेन सोबेन जिनिद मेनअ तेनकोअः एन ओते हक हकियत तइन तना।
जेशन - आईं हाके तेईं पाड़ा: केना, आईं कापि तेईं मा: किया; नेरे हाके ओड़ो: कापि करण हेके।
जैसे - मैंने कुल्हाड़ी से लकड़ी फाड़ा , मैं कुल्हाड़ी से काटा; यहाँ कुल्हाड़ी करण कारक है।
मैना फतिगाओं को मारती है, तोता आपको मुंह में लेकर आपकी छिलका निकालती है, डूर, तीतर आदि हम दोनों को नुकसान पहुंचा रहे हैं, बन्दर बानर अरहर उरद की चोरी करते हैं, इसलिए चोर की तरह सीकड़ से बांधा जा रहा है।
मएनो सोनसोरोद् कोए गोएःकोअ, केअद् अमए लुटेःमेअ; डूर, चितिरि, एमनको अलङ बरनकिङको नोकोसान-जद्लङअ; गड़ि सरअःको रा’ड़ि रमबड़ाको कुमबुड़ुइअ, एना मेनते कुमबुड़ुलेकागे सिकिड़ितेको तोलोःतना।
इससे त्वचा में रक्त का संचरण भी बढ़ता है।
नेआ रे ऊर रे मायोम दाउड़िओ हाराओआ।
प्रति लीटर तक का माइलेज देगा।
मिमियद् लीटर जकेद् गाऊदी ए उदुबेया।
इस क्रम में इन्हें देश के विभिन्न इलाकों का भ्रमण करने का मौका मिला।
नेआ क्रम रे इनि के दिसुम रेन बिनगा - बिनगा इलाका को रेअः होनोर बड़ा रअः मौका मन लेना।
हमारे ये तटीय क्षेत्र पर्यावरण से जुडी कई चुनौतियों का सामना कर रहे हैं।
अबुअः ने दोरेया अतोम रेअः टयद् को पर्यावरण कोअःते जुड़ावाकन चिमिन चुनौतिको रेअः सामना तना।
लतर रे कजि कहानि रअ: मियद् जोनोका ओमाकना-
नीचे में गद्य कथा का एक उदाहरण दिया गया है -
प्रशासनिक सेवा में उनका एक लंबा career रहा था।
प्रशासनिक सेवा रे इनिअः मियद्में जिलिङ career तइकेना।
बड़े चर्चे होने लगे थे इन होलियों के।
होलि को रा: बेसे को जगर तन तइकेना
कौन कह सकता है - वहाँ अन्य भले आदमियों को पाऊँगा अथवा नहीं ?
हनरे ओड़ोः दो एटअः बुगिन होड़ोकोइङ नमकोअ चि का ओकोए कजि दड़िअ ओड़ोः ?
मेरा ये निवेदन है कि आप आजकल की generation को कुछ traditional games के बारे में बताएं, जिससे उनकी भी रूचि इस तरफ़ बढ़े, धन्यवाद।
,  खो-खो नेआ को इनुइल जो न बरसिङ आद जनअ। आञा नेआ कजि तनअ चि आम न बरसिङ रेन टोन को जान हातु कोरा इनुङ रेअः बारे रे उडुबा कोम ओकोवा ते चि अकोवा सुकु नेते संगिओका जोहार ।
हालाँकि संघ में प्रवेश के लिए बच्चों को अपने माता-पिता से. दासों को अपने स्वामी से, राजा के यहाँ काम करने वाले लोगों को राजा से, तथा कर्जदारों को अपने देनदारों से अनुमति लेनी होती थी।
मेनदो गोट रे बोलो मेनते होनको अकोवा एंगा अपु कोआते,दासी को अकोआ गोमके  कोआते ओड़ो राजा तअः कमि तन को राजा कोताते, ओड़ो एटाअः कोआते असुलेन तन को अकोव चलाव तन को तअःएते अनुमति असि होबाओ तइकेना ।
आस्ट्रेलियाई खनन कंपनी में हिस्सेदारी लेगी एनएमडीसी
आस्ट्रेलिया रेन खनन कम्पनी रे हानाटिङ आउएआएः एनएमडीसी
वे ईश्वर के दरबार में बैठते, देवताओं से बातचीत करते और धरती का राज चलाते थे।
एन दिपली सिंग बोंगा दोर बार दुब तन को तैकेना ओड़ोः सोबेन बोंगा कोलोः को जगर तन तैकेना।
हमने उन तीन Competitions को लेकर भी बात की थी, जो देशभक्ति पर ‘गीत’ ‘लोरी’ और ‘रंगोली’ से जुड़े थे।
अबु एन अपिआ Competitions के इदिकेयाते होबु जगार केना, जे दिसुमभक्ति रे 'दुराङ' ओड़ो: 'लोरी' ओड़ो: 'रंगोली' ते जोड़ावा कना ताइकेना।
पुरानी हँसी-खुशी की यादें ताज़ा कीजिए।
पुरना लंदा जगरको रअ: उडु: बेरेल रुड़ाएपे।
रिड़ु-वह हमें डांटेंगे शायद !
रिड़ु-एरड.बुत्र्प्रए जात्र्प्रः!
पहले, विनती सीखने में आप बुिढ़या से ज्यादा सकते थे, लेकिन आजकल किसलिए आप पीछे हो रहे हैं ?
बिनति इतुन सिदादो बुड़िअएते लाअःगे दड़ितन तइकेना; मेनदो तिसिङ गपा चिलकातेम तयोमोःतना ?
बिना अनुमति स्टेशन नहीं छोड़ सकता।
बेगर छुट्टी स्टेशन कय बगी दड़िया:
मैं फिर चतुराई से तुम्हारे पास आ जाऊँगी।
आञ ओड़ोःगे चातुरते आमताःञ हिजुगा
कैबिनेट मिशन की इस विफलता के बाद मुस्लिम लीग ने पाकिस्तान की अपनी माँग मनवाने के लिए जनांदोलन शुरू करने का फैसला लिया।
कैबिनेट मिशनअः नेअ का दड़िजन तयोमते मुस्लिम लीग पाकिस्तान रेअः अकोअ असि मनातिड. रिका मेनते होड़ोको कोअः उल्गुलान एटे रेअः फैसला अउ केदा।
मोरल, हैबर, गैब्रील और मिटफोर्ड को 50-60 सैनिक दिए गए।
मोरल, हैबर, गैब्रील ओड़ोः मिटफोर्ड तको 50-60 सैनिक को ओमद् कोअः।
मैने कहा भाई काम आपका ही कर रहा हूं।
आञ काजिकेदा हागा आमाः गेञ कामि ताना।
रूइटोला निकल गयी और धूप में बैठ गयी।
रूइटोला उड़ुङजना अद् एपेलङरेए दुब्जना।
सबइसि, चिमिनं मरं कजि तनः नेया, क?
वाह, कैसा महत्वपूर्ण उक्ति है, यह नहीं?
फिर भी विश पूरा करते हैं
एन रे हो विश के पूरा याय
इस सोच को चुनौती देने वाले व्यक्ति हमेशा सराहनीय होते हैं।
ने सोच के चुनौति ओमे होड़ो को हमेशा गि सहराव नमे लाएक तइनाको।
लड़के के वहां जाने पर राजा की बेटी ने मना किया कि इस घर में मत सोओ।
एन तःरे एन कुड़ि होनमना किआ चि नेरे अलोम गितिःआ।
मैं उन्हें और नहीं सुन पाई।
आइंग इनी: के ओडो काइंग अयुम दड़ियना
बहुत से लोगों ने तो ये भी बताया है, कि, उन्होंने जो-जो सामान, उनके इलाके में बनाए जाते हैं, उनकी, एक पूरी लिस्ट बना ली है।
बेसे होड़ोको दो नेओ को उदुबा कदा, चि आकोः ओकोना-ओकोना को टोओः, लेना आकोअ टायद रेको बाइ जादा, उनाकोः, मियद सोबेनाः रे मियद लिस्ट को बाइ केदा।
(ब) वर्तमान परती भूमि के अतिरिक्त अन्य परती भूमि या पुरातन परती (जहाँ 1 से 5 कृषि वर्ष से खेती न की गई हो)
(ब) नेमन परती ओते रअः अलावे एटअः परती ओते च मरि परती (ओकोतअः रे 1 ते 5 खिति बरस सेते का खिति कनोगा)
कुछ इलाकों में बहुत कम पानी आता है।
तरा ठांव रे पुरअः गे हुड़िङ दअः हिजुःआ।
अगले महीने पंद्रह नवंबर को हमारे देश के ऐसे ही महापुरुष वीर योद्धा भगवान बिरसा मुंडा जी की जन्म जयंती आने वाली है।
अयर चंडु गेल मोड़ेआ अगहन चंडु रे आबुआ  दिसुम रेन नेकान मराङ होड़ोको महापुरुष वीर योध्दा भगवान बिरसा मुंडा जी रआ जन्म मनातिङ हुलाङ हिजु वाला मेना।
वह फल-फूल एवं अनाज खाती है।
इनिः बा- जो कोःए जोमा अर जोमेअः को जोमा।
इंसान अपने-अपने खेत-टाड़ को पूरी तरह चूर्ण कर डाले।
होड़ो होन को खुब अपना-अपना ओते-पीड़ी को लोपोर लेका को गुन्डा केदा।
बन्डुआ-प्रेत स्त्री को पीटने के बारे में मैंने आपके मुंह से सुना और बिरसा प्रेतात्मा के साथ हाथापाई के बारे में अभी तुरत बात किया गया था।
बनडुअ - नगे एरा दलजन रअः अमअः मोचाएतेले अयुमकेदा, ओड़ोः बिरसा बोंगा लो: ओपोताजन रअः दो नाअःगे जगरजना।
रइगड़ा वाले और बुरूमा वाले बातचीत कर रहे हैं रूटा उनलोगों से कह रहा है-उनलोगों के मिलने पर, मैं कहां पर लेआउंगा, चलिए बताईये ?
रइगड़ा रेनको अद् बुरुमा रेनको जगरतना रुटा मेतअकोतना - इनकुइङ नमकेकोते कोतअ: तेङ अउकोअ ? मर, कजितपे।
इसके अलावा लगातार आंखों पर जोर नहीं डालना चाहिए।
नेआ बागेकेआते मेदकिनरे जोर का ओम लागातिङा।
मेरे भाइयों और बहनों, और ये हर वर्ष होगा।
आञअः हगाको - मिसिको, ओड़ोः नेअः सोबेन सिरमा होबाओआ।
झुठ कभी बाते नहींं करते थे।
होसोड़ो दो मुसिंडो कको जगर केना।
उन्नीसवीं शताब्दी के दौरान जनजातीय समूहों ने पाया कि व्यापारी और महाजन जंगलों में जल्दी-जल्दी आने लगे हैं।
उन्नीसवीं शताब्दी रेअः दिपलि जनजति गोटको मुन्डि लअः चि व्यापारी आद् महाजनको बिर कोरे सेकड़ा-सेकड़ाको हिजु तना।
मध्य भारत के आदिवासियों में बैगाओं को सबसे अच्छा श्किारी माना जाता थ...।
तलामला भारतरेन आदिवासि कोरे बैगाको पुरअः उतर बुगिन सेन्दरतनको कजि जद् तइन केना.....।
आपूर्ति में कमी है और वितरण में भारी असमानता दिखाई देती है।
पुनुरअ  रे गटि  मेनअ, ओड़ो हटिङ रे पुरअ: गे बाराबारी का लेलोअ।
माताओं-बहनों को सिर पर बोझ उठा करके, मटके लेकर दो-दो, तीन-तीन, पांच-पांच किलोमीटर जाना पड़ता है।
एंगाको ओड़ोः मिसिको बोः रे दुपिल केयाते, चटु-डिकिसि इदि केयाते ओरे मिद् , बबर, अपपि ओड़ोः मोमोडे़ किलोमीटर लेका सेनोःको टोगोः तना।
60 प्रतिशत से भी अधिक लोगों का आजीविका प्रदान करने वाली कृषि में कुछ गंभीर तकनीकी एवं संस्थागत सुधार लाने की आवश्यकता है।
60 प्रतिशत तेओ थिंबा होड़ो को के आजीविका ओम नङ मेनते चासा रे तारा लेका गंभीर तकनीकी ओड़ोः संस्थागत संधार आउ रेअः जरूडु मेनअः।
हरमीत के परिवार को नहीं लगता था कि जसप्रीत घर का जो काम करती थी, वह वास्तव में काम था।
हरमीतअः ओड़अः रेन को ठोर जद् तइकेना चि जसप्रीत ओड़अः रे ओकोअ कमि तन तइकेना, एना बास्तव रे कमि तइकेना।
आजकल स्थिति तो यह हो गयी है कि
तिसिंग गपा हालात दो नेया होबा जना चि।
अमूमन तो मैं लैपटॉप से भिड़ा रहता हूं।
अइंग लैपटॉप तेगे कमितानाइंग
बागी भी इसी दौड़ में शरीक हो गया।
का पातिआतानिओः ने निर लापाः रेको जामान जाना।
राज्य में उसकी सरकार तो होगी।
राइज रे इनजा: सरकार दो होबाव:
हड़ु और बिटु बनाबनी हों तो बनावनी की जगह देखने के लिए हम जाएँगे और किसी काम के लिए नहीं।
बिटु अद् हड़ु‌किङ, बप- इतनतअः लेलबु सेना, ओड़ोः जेतअः मेनते कागे ।
शायद इसलिए जज ने सुनवाई सात सितंबर तक टाल दी।
होबादड़िओ एना लाई जज ने अनायुम के एअ सितंबर जकेद् उदुर तदाए।
जिनका नाम लुंगा उन्हें कोट नहीं करूंगा क्योंकि स्थानाभाव है।
ओकोएआः नुतुम आउएआञ इनिः काञ कोटिआ चिआचि टाआओं बानोः।
बैल
उरिः
रूपा वाला केक ही लाना और देख लेना अच्छा माँ, मैं सब समझ गई।
रूपा लेकन केक गे अउएमे ओड़ो लेलेमे अच्छा एंगा, अइङ सोबेनअः बुझव जना।
वह नहीं समझेगा तो और क्या करने से बनेगा ?
का’गेए बुजावोःरेदो, चेकाएरे’ड़ोः बइत्र्प्रोत्र्प्र?
न पहले चुनाव में रहनुमाई की।
ना गे सिदा सानाला (चुनाव) रे आयारेन जाना।
बेताल ने जल्दी से कहानी खत्म की और अपना सवाल विक्रम से पूछा, “अगर आपको लेबनान का कानून फिर से लिखने का अधिकार होता तो आप क्या करते? क्या आप पुरानी व्यवस्था ही चलने देते या आप कुछ नय करते?”
बेताल सेकड़ा गे कानि टुण्डु केदा ओड़ोः अपन कुनुलि विक्रमए कुलि किःअ, “जुदि अबेन लेबनानअः कानून ओड़ोः मिसा ओल रेअः अधिकार नम जन रे अबेन चिनअः चिकाया? चिनअः अबेन पुरना व्यवस्था गे चलव रिकाएअ च अबेन हुड़ि नवा रिकाएअ?”
अंग्रेजी सेना के रांची प्रवेश का मार्ग भी हजारीबाग होकर गुजरेगा गणपत राय इन सभी बातों को जानते थे।
अंग्रेजी सेना को राँची रे बोलो मेन्ते हजारीबाग होरा तेगे को हिजुगा मेनेअः गणपत राय इतुअन तइकेना।
सुबह, सरवदा के पादरी गोमके उस बुढ़े के घाव में दवाई लगाये और उससे कह रहे थे-‘‘ लीजिए, मैं आपको दवाई लगा रहा हॅू, अच्छे हो जाने पर, मुझको तीर से निशाना लगाने के लिए आप चापस आ जाईये।
सेतअः दो सरवादअःरे पदरि गोमके एन हड़म गवए रनु किःअ, अद्ए मेतअइतना, ‘‘ने रनुइड. लगवजद्मेअ; बुगिजनचि, अइड. तुइड. मेनते हिजुःमे।
श्रेणी का चयन करें बीएमडब्ल्यू शेवरलेट फ़िएट फोर्ड
श्रेणी सालाएपे बीएमडब्ल्यू शेवरलेट फ़िएट फोर्ड
इसके मुख्य कलाकार हैं राजेन्द्र कुमार और वहीदा रहमान।
नेआरेन मुद कलाकार को राजेन्द्र कुमार ओड़ोः वहीदा रहमान।
देश के अनेक भागों में विशेषकर ग्रामीण और गरीब क्षेत्रों में नियमित रूप से पढ़ाने के लिए न उचित स्कूल हैं, नही  शिक्षक । यदि विद्यालय घर के पास न हो और लाने-ले जाने के लिए
किसी साधन जैसे बस या वैन आदि की व्यवस्था न हो तो अभिभावक
लड़कियों को स्कूल नहीं भेजना चाहते। कुछ परिवार अत्यंत निर्धन
होते हैं और अपने सब बच्चों को पढ़ाने का खर्चा नहीं उठा पात
देशराः इसु हिसारे ठउकाते हातुरे गोरिब जगःरे रोजपढ़ाओ रिकाराः मेनते चिः मजातेअः इतुसाइको मेनाः, चि पढ़ाओ उदुबतानकुड़ि जोदि इतुसाइ ओड़ाः जापारे का ताइना ओड़ो आउतेएअः-इदितेएअः जान बोसको कारेदो गाडिराः जुगाड़ा बनोरेदो ओड़ारेनकु कुड़िहोनकोओः इतुसाइते काको कुलनामअः।
कोड़ा तइञ् कोयोङअकअ:इअ।'
बच्चा मेरे गोद में है।'
उसने कहा-‘‘भाईयों के आदेश पर मैंने पूजा किया।’’
” इनिः मेनकेदा “हगाकोअः हुकुमतेड. बोंगाकेदा।”
एनाते ओचो ओचो नेकान दंदाको कलङअ: किङ मेनकेदा आद् एन कुड़िहोन तुयु तअ: तेकिङ आउरूड़ा कि:अ।
उसके बाद उन दोनों ने कहा छोड़ो-छोड़ो ऐसा धंधा नहीं करेंगे और वे अपनी बेटी तो सियार के पास से वापस लेकर आए।
ऐसा नहीं है कि कटोना सेक्स करना नहीं चाहती।
नेका बानोः चि कटोना देड़े काएः सानाङजाःइआ।
प्रश्न - मुण्डारी भाषा में किसी दो प्रकार के बारे में लिखें ?
प्रश्न - मुण्डारी जगर रेअ जान बरिआ रोकोम रेआ बारे ओलेपे।
कहाँ का कागज ? हमारे लोग कागज पत्र रखना नहीं जानते। दीमक इत्यादि चर गए। कुछ के पास हैं लेकिन वे पढ़ना नहीं जानते।
कोता: रेआः कागज ? अलेआः होड़ो को कागज-पत्र जोगाओ काको इतुआना। निंदिर एमन को जोमकेदा। तारामारा कोताः मेनअ: बाड़ाः मेनदो इनकु पाड़ाओ काको इतुआना।
संग्रहालय में भगवान बिरसा मुंडा की 25 फीट की मूर्ति भी है।
संग्रहालय रे भगवान बिरसा मुंडा रेआ 25 मिद् हिसि मोड़ेआ फीट रेन मुरतिओ मिनाइआ।
इसके बाद बुढ़िया बुढ़ा से कह रही थी-‘‘ऐ, जी, अब आपने सुन लिया न, मेरी बात गलती है आपकी बात।’’
हड़म, बलगाए मेतअइतना, ‘‘ओचो, जइङएम बेदाजद्लङअ जाअः!’’
जैसे पिछड़ों में भी अति पिछड़े होते हैं, वैसे ही ये आदिवासियों में भी सबसे पीछे रह गए आदिवासी हैं।
चिलका बगेअकन कोतेओ पुरअः गे बगेअकन को तइना, एनका गि ने अदिवासी को रेओ सोबेन कोअते तयोमअकन आदिवासी तनको।
तो उन्होंने कहा- “कहीं पर भी”।
इनकु कजिकेदा "जा तारागे"।
एक-दो वर्ष के बाद मां-बाप नहीं रहे और अचानक ही घर बार का सारा भार बुधन के सिर पर आ गिरा।
मोद बार सिरमा दानाङ एंगाते आपुते ताकिन बाङकिन जाना अर बुधनः बोओः रे आचाका गे ओड़अ: दुआर रेअ: सोबेन बाआरोम उयुः जाना ।
पहले मुण्डारी भाषा लिखने का काम विदेशी मिशनरीयों ने शुरु किये थे।
सिदा मुंडा जगर ओल रेआ चोलोन विदेशी मिशनरी को एटेः लाः।
एक राजा के सात बेटे थे।
मोयोद् राजाः एयाः होन को तेेकेना।
इस पृष्ठभूमि में ऊर्जा के विकास के सतत् पोषणीय मार्ग के विकसित करने की विकसित करने की तुरंत आवश्यकता है।
इस पृष्ठभूमिा रे ऊर्जा रेअः उबर रेन सतत् पोषणीय होरा रेअः उबर रिका रेअः सेकड़ा दरकार मेनअः।
थाली और डिगची मात्र लेंगे।
चिपि अद् डिकिचि बारिलङ इदिअ ।
2 साल के अकाल के कारण दाल के उत्पादन की गिरावट भी चिंता का विषय बना।
बर (2) सिरमा लेकए रिंगा केद रअ: ते दालि को चासा रे हुड़िङ लेका‌ उयु कना कोरेआ उड़ु रेअ: पइति बइआ कना ।
इसलिए और एक मुर्गा को मारा जाये और उनका मांस का मिश्रित चावल को अलग से बनाया जाये।
एना मेनते ओड़ो मिअद् सिम गोजोःका अद् इजिअः जिलु जुदारेगे सुड़िलेटेओःका।
पहले आग नहीं था।
सिदा सेंगेल का तइ केना।
आरएएस परीक्षा की तैयारी बैठक आयोजित
आरएएस परीक्षा रेअः तेयारी दुनुब रिनिका।
पीछे से पकड़ कर जमीन पर गिरा देता है।
तायोम साः ते साब केआते ओते रेः बाटिआ।
इकहरा में विधिक साक्षरता शिविर सम्पन्न
इकहरारे विधिक सक्षरता शिविर संपन्नजाना।
उन्होने जब मेरा यह लेख देखा।
इनिः चिमताङ आञाः ओनोले लेलकेदा।
दुल्हन बोली हमको तो छोड़ दिए।
कजिअ को तना अञ् दोपे बागे तुका दिया।
मोबाईल तो बहुत बडी सिरदर्दी है।
मोबाईल बेसे माराङ बोओ हासु मेनाः।
पिछले साल भारत दुनिया की पांचवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बन गया।
सेनोः जन सिरमा भारत गोटा दुनिया रे मोड़ेआ तेः सोबेनअः ते मरङ अर्थव्यवस्था बइजना।
बचपन से नारायण पानी की तरह धन ख़र्च करता गया।
होन समयतेगे नारायण दा:लेका टाका खर्चा रिकाजाद ताइकेना।
यही कारण था कि जगन्नाथा धल को धालभूम की गद्दी से हटाने के लिए कंपनी की सिपाहियों ने आक्रमण कर दिया।
एना मेन्ते जगन्नाथ धल धालभूम रेअः आइन गंडुअ ते हड़गु मेन्ते कंपनी सरकारअ सिपइ को आक्रमण केदा।
अब से कुछ हफ्ते पहले, कर्नाटका में, अमृता भारती कन्नडार्थी नाम का एक अनूठा अभियान भी चलाया गया।
नआः ते हुड़िग हफता सिदा, कर्नाटक रे, अमुता भारती कन्नर्थी लुतुम रेन मियद अनुठा अभियान ओ चलाव तन गेआ।
हर पल देश को जोड़ने का प्रयास मेरी तरफ से भी होता रहेगा।
सोबेन दिपिलि दिसुम के जोड़व रेअः कोसिस अञअः पाड़े ते ओ होबा इदिओगा।
(23) स्थानीय सरकारों की यह नयी व्यवस्था दुनिया में लोकतंत्र का अब तक का सबसे बड़ा प्रयोग है।
(23) स्थानीय सरकार कोअः नेअ नवा व्यवस्था दुनिया रे लोकतंत्र रेअः नअः जकेद् रेअः सोबेन आते मरङ प्रयोग तनअः।
मैं, वो दिन भूल नहीं सकता, जब मैं, अंडमान में, उस कोठरी में गया था जहाँ वीर सावरकर ने कालापानी की सजा काटी थी।
अइंञ एन दिन के कइंञ रिंड़िंगिञेआ, ओकोन इमतंङ अइंञ अंडमान रेञ तइकेन इमतंङ, एन कोटरी रेइंञ बोलोः के इमतंङ ओकोनतअः रे वीर सावरकर गे हेन्देः दअः रेअः सजाई कटाव लअः।
सोने के गहने के लिए राजा की फिरौती पेइंग
सोनाआ सामपोड़ोरा: गोनोङ चुकाओताना राजाआ फिरौतीते।
दोनों मसला हुआ तम्बाकू खाने के बाद डोंका कुछ चूना लोचोन को दिया और लोचोन ने कहा- ‘‘लो तब, तुम्हारे पास तम्बाकू नहीं है तब एक टुकड़ा ले लो।’’
गुनडा’कन तमकुकिङ जोमकेद्ते डोंका हुड़िङ लेका चुना लोचानए ओमअःइअ, अद् लोचोन मेनकेदा, “ने तोबे, तमकुम बनोअकनरेदो, मोद् कानडा तोड़े जोममे।”
इसी लाठीचार्ज के कारण बाद में लाजपत राय की मृत्यु हो गई थी।
ने डण्डा ते दल रेअः तयोमते लाजपत रायअः गोनोए लेन तईकेना।
जिन इश्तिहारों की बात मैं कर रहा हूँ।
ओको: प्रचार तेआ: अइंग जगर तनाइंग।
अक्षत संग वह लाल रोरी।
अक्षत लो: ते इनि: अरा: रोरी
क्या धीरज के खिलाफ अर्जुन सबूत जुटा पाता है?
चाना:? धीराजा: खिलाफ आर्जुन साबूत कोए: नाम दाड़िआ।
यूरोप में नील की बढ़ती माँग को देखते हुए ईस्ट इंडिया कंपनी भी भारत में नील की खेती बढ़ाने के रास्ते ढूँढ़ने लगी।
यूरोप रे निल रअः रकबोतन दरकार लेल केआते ईस्ट इंडिया कम्पनिओ भारत रे निल रेअः किति बढ़व मेनते होराको दांड़ांबड़ा तनको तईकेना।
शिक्षक का काम करते थे! अब तो बूढ़े हो गए हैं। घर पर ही रहते हैं।
मासटर केनाएः। नाः दोए हाड़ामजाना। ओड़ाः रेगे मेनाः इआ।
उस काल में इस नन्ही कदम ताल को समझना चाहिए।
एना सोमोय रे नेआ सेसेन को उड़ु: लगातिङ।
आब मात्रा सही नहि बसि रहल छैक।
नाआः मात्रा टीकि बानोः मेनदो ताइनोःमे।
उस टोला में ये बातों को बताने पर, फिर से सलाह किया।
हन टोलारे ने कजिको उदुब्जनचि, ओड़ोः को सलहातना।
ऐसे शहरों में लोगों के विशाल प्रदर्शन हुए।
नेकन शहर रे होड़ो कोअ: बोड़े देखाव होबा लेना।
कद्लड.-अकेले बुकिला को क्यों पूछ रहे हो !
कद्लड.- बुकिला एसकर चेनत्र्प्रःम कुलितना!
और उन ऊचे तनेॅ पेड़ो की डालोॅ पर
आर एन माराङ दारुकोआः कोतोको रे
ये सब बातें मेरे इन माता पिताओं को पूछा जाय।
एन सोबेन कजिको ने एंगा अपुकिङ कुलिओःका ।
मैं उदास था और वह नर्वस।
आइंग उदास तइ केनाइंग ओडो इनी: नर्वस
बुकिला-‘‘अगुवाई करने की बारे में ही हमदोनों बातचीत किये, और कुछ नहीं।’’
बुकिला, ‘‘दुतम दराड़ाको रअःगेलिङ जगरकेना; ओड़ोःदो जेतन-अः कागे।’’
मारने काटने, तीर चलाने के कारण गिरप्तार हुए भगवान लोग किसी को जेल हुआ, किसी को कालापानी में भेजा गया, किसी को फांसी में लटका दिया गया।
मपअः तुपुइड.रे सब्जन भगोअनको ओकोनिः जे‘लजना, ओकोनिः कलापनिजना, ओकोनिःदोए फसेजना।
यह कहकर मैं अधिक बंध गया।
नेआ काजिकेआते आञ पुराः तोलजाना।
क्या आपने बात खत्म की या कुछ बाकी है ही?
चाबा लाःम चि ओड़ोः मेनाः गेआ?
इसके साथ छंद का होना भी जरूरी है।
नेआलोः छंद रआः ताइन जारूड़ु गेआ।
जब नहीं बोल पाते तो इमोशनल अत्याचार करने लगते हैं।
चिमतुङ काले जागार दाड़िआ इमतुङ रिकाएआले इमोशनल अत्याचार।
ये सबकुछ सुनने के बाद राजा-‘‘तुमलोग उनको खाना दो’’ ऐसा कहा और उनको खाना दिया गया।
एना सोबेन अयुमकेदचि रजा, “मनडि ओमबइपे” ए मेनकेदा, अद् मेनकेदा, अद् मनडिको ओमअःइअ।
लेकिन यह प्रावधान स्पष्ट और कारगर नहीं है।
मेनदो नेआ प्रावधान केटे: अन बनो:
विविधता का हम गौरव करते हैं लेकिन क्या कभी आपने इस विविधता को अनुभव करने का प्रयास किया है क्या?
विविधता उड़ुः तेबअः रेअः बु कोसिस तदा?
मौर्य साम्राज्य के भीतर कई छोटे क्षेत्र या प्रांत थे।
मौर्य साम्राज्य रेअ: तला रे ओड़ो: चिमिन हुड़िङ टयद् सीमन को तइकेना।
और गांव की कुंवारी बालिका अपना पीढ़ी में हल्दी लिप रही है।
आर हातु रेन डिण्डा कुड़िहोन पापाड़ा गाण्डु रे सासाङकिन जोद जादा।
संसार देश के बीच में भगवान जंगली जानवर सब जैसे कि गाय, बकरी, काड़ा चराने या रखने का जिम्मा एक चौनिया नाम लड़का रखे थे।
संसार दिसुम तला रे भगवान बिर जनवार को चिलका चि उरि, मेरोम, खेड़ा गुपि च जोगव रअ जिम्मा मियद् चौनिया लुतुम मारा कोड़ाए जोगव लिअ।
उसके लिए यह कोई नई बात न थी।
इनि नगेन नेआ नवा जगर दो का तना:।
यह गीत हमारी भारत वर्ष की राष्ट्रीय धरोहर है।
नेआ दुराङ आबुआ भारत वर्षरा: राष्ट्रीय धरोहर मेना:
यह स्थिति, मानव जाति के लिए एक असाधारण चुनौती बनी हुई है।
ने लेकान सोंकोटो, मनोवा जति नगेन ते का समड़व दड़िओ लेका मेनअः।
इसलिए कोई भी कार्य कीजिए उसका श्रीगणेश ठीक होना चाहिए।
मेनदो चेतान राकाब सोबेनको:आ दाड़िरा: जागार बानो:।
इसलिए मुर्गियों रोगमुक्त रहे इसके लिए प्रति वर्ष टीकाकरण करवाने से रोग मुक्त रहते है।
एना मेनते सिमको बेसको तइना इमता गे साल साल नेआरेअः टिका मिसा एम लेकोरे रोग का होबाओआ।
कितनी ही बार पढा उसने पत्र को।
चिमिनसाएः पड़ाव केदा एना चिटि दो।
अब तो मुझे इस आग को बुझना हि है।
ना: दो अइंग के ने सेंगेल के ईड़ी: गी मेना:
इसकी छत नीचे और नींव ऊपर है।
नेआ राः साड़िमा लातार आर नीव चेतान रे मेनाः।
‘‘इतने पर तुम्हारी बात सुनाई पड़ेगी तब, कोई न कोई कुछ जबाब देगा और किसलिए तुम आ रहे हो कहके बात नहीं निकलेगा, क्योंकि तुम हर दिन उसी रास्ते से पार हो रहे हो।’’
इमिनङरेगेम अयुमोअ; जाए जानअः दोए कजिअमेअ अद् चेनअः चेकम हिजुःतना मेनते कजि उड़ुङगे का उड़ुङओअ; जनव दङ एन होरातेगेम परोमतना।
मुण्डा जातियों के बीच में महान, दार्शनिक चिन्तक, और उच्च विचार के थे।
मुण्डा जाति कोअ तला रे महान, दार्शनिक, चिन्तक, ओड़ोः विचारकए तइकेना।
एक दिन मैंने देखा, इसी तरह से एक रूपया कमाया, चार आने का महुआ का शराब पीया, बारह आना घर के लिए ले गाया।’’
मुसिङइङ लेलकिअःअ; एनकातेगे मोद् टकाए नलालअः; उपुन गनडा रअः अरकिइ नूकेदा; गेलबर गनडाए इदिकेदा ओड़अःते।’’
वो तो सुन्दर के ऊपर जैसे लेट गई।
इनिःदो सुन्दर रेअः चेतन रे लेका गितिःयना।
अब से जैसा कि आपने कहा, हम आपके बीच से बहुत से खरगोशों से राज चलाने के काम में लागाएंगे। सिंहों का राजा आगे और भी कहता जाता लेकिन खरगोश ने बीच में ही बात काटी- "जरा रुकिए, एक बात....
नाः दो, आम काजि केद लेकाते, आपे तालाआते इसु पुराः कुलाएको राज-पाट चालाओ कामि रेबु आचु कोआ, कुला कोआ राजा ओड़ोःगे होनङ जागार इदि गेआ मेनदो एन ताला रेगे कुलाए काजि कोटोङ केदा- "हों, मोद टु़डे.ज जागार लेआ........।
गहराई कार्बनिक बागवानी युक्तियाँ और ट्रिक्स ली
इकिर कार्बनिक बागवानी तरीका ओड़ो: ट्रिक्स को:ए इतुन जानाए।
रोटो - अरे! लड़की तरफ का मेहमान ही अगुवाई कर रहा है कहके तुम्हारे बातों में वे संदेह नहीं करेंगे ?
रोटो - हेला ! कुड़ि सःरेन कुपुलगे दुतमतना मेनते अमअः कजि-कोरे का चिको अड़अः उडुःए ?
ने लेकान टुंङ रेअ: टुंडु बोजा बनि रे मुनु बनि (स्वर्ण-वर्ण) 'आ' रेअ: बनितोङ चिना (मात्रिक चिन्ह) (ा) काए: जोटो: अकदा।
इस प्रकार के व्यंजन वर्ण के शब्दांत में स्वर्ण-वर्ण 'आ' का मात्रिक चिन्ह) (ा) नहीं लगाया गया है।
लेकिन कहीं से दूसरे जातियों के आने पर, उस गांव को, दोन खेतों को और टांडों के मालिक बन गये।
मेनदो ओको सअः एते एटअः जतिको हिजु जनचि एन हतु लोयोङ ओड़ोः पिड़ि
रअः को मलिकिजना ।
उनका letter भले ही केवल students से बात करता हो, लेकिन उन्होंने हमारे पूरे समाज को सन्देश दिया है।
इनिअः चिट्ठी भले गि इतुहोन कोते बारि जगर तनए, मेनदो इनिः अबुअः गोटा समाज के संदेश ओमा कदए।
इसके बाद रूटा सूरज की ओर देखा और हाट की तरफ मुड़कर देखा और कहा-हाँ  मित्र आपने ठीक कहा है।
एनते सिगि सअ:ए अरिद् केदा, अद् पीटि मुलिइ हेतालअ: अदे मेनः केदा , - ए हले, टउकाम कजि तना  ।
लेकिन मुझे नहीं लगता कि ऐसी कोई बात है।
मगर अइंगके का अटकरिंआ ची नेका जन कजी मेना:
बीरसिंह-अरे, ऐसा किसलिए हुआ ?
बिरसिड. - हेला ! चिलकाते एनकाजना?
किसलिए मैंने शुरू से अन्त तक नहीं कही ?
चिलकाते मुुनडि काइड. कजिकेदा?
वे भी खूँटकटीदार कहलाने लगे, बाद में उराँवों के द्वारा बनया गया भूमि उन उराँव पूर्वजों के घर उनके पुत्रों के नाम हो जाएँगे और उराँवों के द्वारा जंगलों को साफ कर बनाया गया भूमि भुईहरी भूमि कहलाया।
खुंटकटिदार को नुतुमजना, तयोम-तयोमते ने नेलेकन उरङ को बइकेद् हतु ओड़ोः ओते-पिड़ि एन उरङ पुरखा कोअः ओड़ाः इनकुअः कोड़ा होनकोअः भुइंयारि हतु ओड़ोः भुइंयरि ओते- पिड़ि नुतुम रुअड़जना।
भय सा दिखाई देता था।
बोरोगे लेलोःतान ताइकेना।
रइगड़ा - यह बात सही है, गम्भीर बीमार वालों के लिए अन्दाज से उपचार नहीं करना चाहिए।
रइगड़ा - एना कजिदो हे’गे; लटवअकनको मेनते अनदाजे उपएबड़ा का लगतिङअ।
इनका भी बैकअप लेकर रख लें।
नेआ रेअःओगे बुगि जोगव केद् दोहोएम।
बिरसा को गिरप्तार करने के लिए कई पुलिस वालों के द्वारा खोजते समय में, केला काटनेवाला बड़ा चेला आसाम भाग गया।
बिरसा सब् मेनते सिदा सिदा पुलिसको उड़ुड.लेन दिपिलिगे, कदल मअःकेन मरड. चेलादो असामतेए निरजना।
आज से कुछ साल पहले तक हमारे देश में, Space Sector में, Start-Ups के बारे में, कोई सोचता तक नहीं था।
तिसिंङ ते हुड़िंङ- सिरमा सिदा जाकेद अबुअ: दिसुम रे, Space Sector रे start-ups रअ: बारे रे, जेतए पहमओ: कको: तइकेना ।
कौन चारागर करेगा उस की गफ़लत का इलाज़
ओकोए पेरे: या इनि: अ गलती को
उसके बाद जंगल की बुढ़िया को भेज दिया।
एना ते बिर बिुड़िआए कुल किआ।
कुछ कहानियों में ऐसा प्रतित होता है,कि उस समय मुण्डा लोग अपने जीविकोपार्जन के खोज में संघर्ष कर रहे थे।
तरा मरा कानि कोरे नेका मुंडिओआ चि सरते गे अबुआ हड़म होड़ो को एन दिपिलि रे जिबोन असुल अपासुल, सिरजव रेआ सोंकोटो रेको तइकेना।
हरेले आदि पर्वों पर मिट्टी के डिकारे बनाए जाते है।
हरेले पोरोबको रे हासा राः डिकार बाइओःआ।
उस तरफ में, किस तरह के घर में तुमने पता लगाया है ?
हन सअःरेदो चिलकन ओड़मःरेम सिड़िब्तदा ?
रूटा - यह सही बात है।
रुटा - एनादो हे' कजिगे।
फलतः वर्णन अस्वाभाविक हो गया है।
टुन्डुः रे जिलिंग ओनोल नेते हेनते अयुर तयोम जना।
कोरोना वायरस ने निश्चित रूप से हमारे जीवन जीने के तरीकों में बदलाव ला दिया है |
कोरोना वायरस सरते गे अबुअः जीदन जीदेन रअः तरीका को रे बदलव अउ केदा।
बेरगा - पहले बोलो "एतोअर दिन"।
बेरगा - सिदाते कजिमे "एतोअरे दिन" ।
लेकिन जो लोग संस्कृत शुभाषितों से परिचित हैं, उन्हें पता है कि बहुत ही कम शब्दों में इतना सटीक बयान संस्कृत शुभाषितों से होता है।
मेनदो ओको होड़ोको संस्कृत रेअः सुगड़ा जगारअते उपुरूम को मेनाः, इनकु इतुवना चि इसु कोम टुङको रेओ इमिनङ सुपट बोयोन संस्कृत जगरते होबाओः तना।
वे मुगल सम्राट बहादुर शाह जफर को देश का शासन सौंपना चाहते थे।
इनकु तुड़कु बादशाह बहादुर शाह जफर के दिशुम रेअ रइज ओम सनड. तईकेना।
अँधेरे में बिशनी के बुदबुदाने का स्वर सुनाई देता है।
नुबाः रे बिशनी बुड़ुङबुड़ुङ राः साड़ा आयुमोःताना।
3) डरावना रस- इतिहास से ज्ञात और पुरखे लोगों द्वारा सुनने के अनुसार मालूम हुआ कि समाज को बहुत ज्यादा समस्याओं तकलीफों का सामना करना पड़ा।
3) बोरोआन रासे- ऐतिहाइसि ते इतुआकन ओड़ोः पुरखा हड़ाम कोआ ते आयुमाकन लेकाते मुंडियाकना चि आबुआ तला रे सादाव सिगिद सांगि गे तइकेना।
वहां रिश्वत के बिना कुछ नहीं हो सकता।
एनतारे रिश्वत बेगार जेताना का होबाओआ।
स्वतंत्रता दिवस अब एक सामाजिक पर्व भी बनता जा रहा है, ये, आपने भी अनुभव किया होगा।
मुक्ति पोरोब (स्वतंत्रता दिवस) नअः दो मियद होड़ो गोटअः पोरोब (सामाजिक पर्व) ओ बइ इदिओः तना, नेआ, अपे-ओपे ठोर (अनुभव) तदा जअः।
इस प्रोजेक्ट की वेबसाइट पर लिखा है ‘The Symbol of Dharma in Motion’।
नेआ प्रोजेक्टः वेबसाइट रे ओला कना 'The Symbol of Dharma in Motion' ।
कोई सड़क पर गाय बैलों के पीछे दौड़ रहा है ,कोई तो टाँड़  की ओर, कोई अंधेरे में खेत के मेड़ की ओर भागने पर गिरकर पटकाने लगा और हा! हा! फिर और जोर सेहा! हा! करनेलगा।
ओकोनिः सनडकते उरिःकोए कुदवतना; ओकोनिःदो पिड़िते; ओकोनिःदो नुबनःरे लोयोङ अड़ि सःते निरजचिइ तवअः ओतना, अद् हा ! हा ! जदिः दोए हा ! हा ! तनगेन ।
मैं दूसरे को देखा है तरल
आईंग एटा: के नेला कजइंग तरल
उनका मरीज किडनी की बीमारी से पीडि़त था।
आयागा मरीज किडनी रोगते: सादाओतानकेना।
वह है इन कामों में लगने वाला लंबा समय।
एना तना ने कमिको रे लगाव तन जिलिंङ सोमय।
गीता मिश्रा को घर भेज दिया जाता था।
गीता मिश्रा के ओड़ा: को कुल तई तइना
एक दिन राजा के बरतिये लोग जा रहे थे।
मुसिड. दो राजा कोआः बरतिया को सेनोः तन को तइकेना।
दालें - भारत विश्व में दालों का सबसे बड़ा उत्पादक तथा उपभोक्ता देश है।
दाली - भारत दिसुम रे दाली को रेअः सोबेन आते  मरङ उत्पादक आद् उपभोक्ता दिसुम तनअः।
ने कहानि रे चिमतङ सेंदेरा राजाअ: सेंगेल असिको बिर रानिअ: ओड़अ: तअ: को सेन जपअ: केन चि ओकोए गाइ मेनअ: पेआ, सेंगेल होनङपे ओम लेले रे, चुंगिले सिब्को: तेअ: मेन्ते को ककाला लअ:, इमतङगे ओड़अ: ते मियद् कुड़िहोन उड़ुङ लेना।
इस कहानी में जब शिकारी राजा के नौकर आग माँगने के लिए जंगल की रानी के पास गए तो वे चिल्लाते हुए कहने लगे घर में कौन हैं, हमें आग चाहिए, बीड़ी/सिगरेट को जलाने के लिए, उसी समय घर से एक युवती निकली।।
सिंगल सिलेंडर स्पोर्ट्स बाइक पेश करेगी होंडा
सिंगल सिलेंडर स्पोर्ट्स बाइक उड़ुंग या होंडा।
अधिक नहीं, थोड़ा ही पियो।
पुरअ: दो का मोद चोकोए: रेओ।
“लेकिन यह महीना होली के त्योहार के लिए भी हम सभी का अत्यंत प्रिय है।”
मेनदो नेअ: चंडु फागु रेअ: पोरोब रअ: मेनतेओ आबु सोबेन कोअ: बेसे दुलड़ा मेनअ:।"
बलि-‘‘अधिक नफा चौकीदार को मिला, उस क्रम में दरोगा, लिखने वाला स्कूल का छात्र और हमारे लिए बराबर हो गया।’’
बलि, मरङ नफादो दिगुअरगेए नमकेदा; एन जुगुतु नफा दरोगा, ओलकेन इसकुल होन, अद् अबुदोबु मोद् जनगेअ।’’
मेरे लिए तो यह संदेश पढ़ना, ये भी एक अपने आप में, बड़ा प्रेरणा का कारण बन गया।
आञअ: मेनते दो नेअ: संदेश पड़वन, नेअओ मियद् अपन रे गि, मरङ उसकुर रअ: करन बइआ कना।
वधु मूल्य के रूप में दिये गये गाय, बैलों को हांक के ले जाने के बाद दुरगा को बड़ी खुशी हुई और कह रहा है-‘‘ अब, पोता का विवाह हम दोनों देख लेंगे, बिना शगुन पहचान के पोते का विवाह नहीे होना चाहिए, ऐसा मैंने कहा था, ऐसा ही हो गया।’’
गोनोङ उरिःकोको हरकेद्कोते दुरगा कूब्ए सुकुजना, अद्ए मेनजदा, ‘‘नाअःदो जइ होनअः अड़नदिङ ले-लेगेअ; बेगर एरे सलाते जइ होन अलोकाए अड़नदिओःकाइङ मेनलअः; एन लेकागे होबाजना।’’
काव्यांदोलनों से कविता की अस्मिता नहीं रह जाती।
दुराङकोआ आंदोलनरे दुराङरा: अस्मिता का सारेगोआ।
चार दाँत के हुए आठ रुपये।
उपुनिआ डाटा रआः होबाजाना इराल टाका।
हरतिङजन चि चोकेअ: उरि: कोए ओम रूड़ाअ: इअ ओड़ो: आधा राइज आद् होनकुड़िओ ओमो:ए टोओ: जना।
हार जाने के बाद मेंढ़क के बैलों को वापस लौटा दिया और आधा राज्य और अपनी बेटी भी उसे देनी पड़ी।
उनके साथ कई भाजपा पदाधिकारी भी हैं।
इनकु लोः बेसे भाजपा पदाधिकारिकोओ मेनअःकोआ।
इस संकट से मैं किस प्रकार पार पाऊंगा इसी का रास्ता खोजने में आप से मदद मिलने की आशा में ही आप लोगों को बुला भेजा है।
ने बालाएआते चिलकातेञ पारोमोः आ मेनेआः होरा नाम देंगा मेनते गे आबेनएञ राः ताद बेना।
विंडोज मीडिया वीडियो कोडेक और विंडोज मीडिया ऑडियो कोडेक धाराओं
विंडोज मीडिया वीडियो कोडेक अर विंडोज मीडिया आॅडियो कोडेक उड़ुः होराते।
अर्जुन सिंह का जहर बुझा तीर फिर फुस्स
अर्जुन सिंह अः बिसि अनुभकन सार ओड़ोः टोंएः जना।
भाइयो - बहनों, हमारी सरकार को Team India पिछले एक साल की जो विशेषता है, Team India का जो पराक्रम है, Team India सवा सौ करोड़ देशवासी टीम इंडिया है।
हगाको-मिसिको, आबुअः सरकार रे भारत रेन इनुङ गोट सेनो जन सिरमा रेअः ओकोन मुलु मुनु मेनअः, भारत रेन इनुङ गोट रअः जे बहादुर मेनअः, भारत रेन इनुङ गोट सवा सए करोड़ दिसुम होड़ो भारत रेन इनुङ गोट मेनअः।
हमारे देश में देखने के लिए बहुत कुछ है।
अबुआः दिसुम रे ने नेल नगेनते इसु पुरअः जिनिस को मेनाः।
सभी बातें मैंने नहीं सुना है, लेकिन जो भी मैंने सुना है उसमें से कुछ भी सच्चाई वाली बात मैंने नहीं देखा है।
सोबेन कजिदो काइड. अयुमअकदा; मेनदो जे‘इड. अयुमअकदअःरे मिअद् रटि सरते कजि लेका काइड. लेलकेदा।
सिबा-यही है काका, अब तो गोत्र के बारे में, खूंट के बारे में आपने सुन लिया।
सिबा - एतेः हइ, कका, नाः दो किलिको, खूंटकोओम अयुमकेदा ।
रूठने वालों की शिकायत
हॅंड़ांओःतनकोअः नलासि
Sign Language के तय Standard को बनाए रखने के लिए राष्ट्रीय शिक्षा नीति में भी काफी बल दिया गया है।
Sign Language  रेअः तयाकन मापदंड कोयो बइ केयाते जोगव नङ राष्ट्रीय शिक्षा नीति रेओ इसु पेड़ेः ओम लेना।
रसोअल का खण्डा हो रहा है
रसोअल कनडाओःतना
मेरे मन में एक अभिलाषा पनपने लगी– मैं पढ़ना सीखँगी और एक धार्मिक पांडुलिपि पढ़ूँगी।
आइञअः मोनरे मिअद इछा उड़ुड.ऐटेजाना- आइञ पढ़ाओएड. इतुएअः ओड़ो मिअद धोरमोतेअः पांडुलिपिइञ पढ़ाओएअः आइञ ओभागाइञ ताइकेना।
सरकार की गलत नीतियों और असफलताओं की आलोचना करने के साथ वह अपनी अलग राय भी रखते हैं।
सरकारअः गलत नीतिको ओड़ोः असफलता को रेअः आलोचना लोःते एना अपनअः बिनगा जगर कोयो जोगव’एअ।
दाउद दयाल सिंह होरो ने गानों की एक पुस्तक ‘‘सुरुद सलुकिद’’ नाम से   छपवाएँ हैं।
दाउद दयाल सिंह होरो दुरङ कोरेआ मोयोद पुथि सुरूद सलुकिद लुतुम ते चपा तदा।
झाड़-फूंक की पुरखैती विधि से उसका मन उखड़ गया था।
हड़म होड़ो को (पुरखैती विधि) लेका जोः बड़ा, ओङ बड़ा ते इनिअः जी आसादि चबा लेना।
बाँटने वाला भी खुश हुआ, चुनने वाला भी खुश हुआ।
हटिङकेनिः ओए सुकुजना, सलाके- निःओए सुकुजना ।
ये लाइनें सभी को याद होंगी।
नेआ लाइनको सोबेन को टोओर गेआ।
मैडम- बिलकुल ठीक! बच्चों, जानते हो, बड़े शहरों में आवास के लिए भूमि की बहुत कमी है।
इतु गोमके- हे बुगिन कजि गे! होनको अपे इतुअना चि मपरड. शहर रे ओड़अः बइ नगेन टयद् बनोः जना।
कौन कहता है वादे निभाए नहीं गए?
ओकोय कजितना चि कजिकना को का पुरा जना।
(1)  पीपल पेड़ तले हरा भरा, यहीं पर हम नृत्य करेंगे,
(१) नेसअः सुबा लिटिः लिटिः, नेरेगेबु सुसुन;
अब तो मुण्डा टोला में भी इधर उधर दौड़ना और हल्ला किया जा रहा था।
तोबेदो मुनडा टोलारेओ निरबड़ा ओड़ोः ककला लगवजना।
क्या हमअपने अध्ययन के लिए आधुनिक काल की इस अवधारणा को बिना सोचे.विचारे ऐसे ही अपना सकते हैं? जैसा कि आप इस किताब में देखेंगे, अंग्रेज़ो के शासन में लोगों के पास समानता, स्वतंत्रता या मुक्ति नहीं थी।
चनाः अबु पड़व मेनते आधुनिक काल रअः नेअ मनतिङ को बेगर उडु-विचार केअते नेका तेगे बु मनतिङ दड़िअः चिलका चि अपे नेअ पुथि रेपे लेलेअ अंग्रेज कोअः शासन रे होड़ो कोतअः बराबारीः स्वतंत्रता चा मुक्ति का तइकेना।
क्या तुमने कभी ध्यान दिया है कि सर्दियों के दिनों में छिपकलियाँ कहां गुम हो जाती हैं?
चिनअः अम देआन तदा चि रबङ सअः होरो चोटो को कोते को अदोअः?
आइये पहले इस रिपोर्ट पर चर्चा कर लेते हैं।
एलाबु: सिदा: ने रिपोर्ट रेबु: जगर लेया:
ऋग्वेद में लोगों की विशेषता बताने वाले कुछ शब्दों को देखो।
ऋग्वेद रे होड़ोकोअः मइनको उदुबतन हुड़िङ लेका टुङको लेलेपे।
इस बार ‘योग दिवस’ की theme है – Yoga for humanity मैं आप सभी से ‘योग दिवस’ को बहुत ही उत्साह के साथ मनाने का आग्रह करूँगाI
नेसकन ‘योग दिवस’ रअः बिसय तनअः – 'मनवा कोअः मेनते कसरत' अइङ अपे सोबेन कोअते 'कसरत दिनाकि' रे पुरअः गे रसिका ते मनतिङ रअः अरजि तना।
अनिल का बयान और नाना की बेकरारी
अनिला: बयान ओड़़ओ: नाना आ: अकलबकल।
शौच के लिए सैप्टिक टैंक बने हुए हैं।
डोडो नातिन सैप्टिक टैंक बाइआकाना।
जैसे-जैसे बात पहुंचेगी, परिणाम मिलता जाएगा।
चिलका - चिलका जगर तेबागा, नतिजा नम इदिओगा।
रमकन मरेच रे-झाड़ियों से घिरा मैदानी में
रमकन मरेच रे
वह रानी के साथ हाथी पर सवार होकर चिता देखने पहुॅंचा।
इनीः रनी लोः हाती रेः देएः जन ची ओन्डोर लेलेएः तेबः केदा।
हमारे देश में कोरोना के बाद दुनिया देख रही है holistic health care ये समय की मांग है।
अबुअः दिसुम रे कोरोना तयोम ते गोटा दुनिया लेल जदए होलिस्टिक हेल्थ केएर नेआ सोमोय रेअ: अनासि तनअः।
आपने सही कहा हैै।
टउकागेम कजितदा।
सुरेंद्र कोली के मामले में भी ऐसा ही कुछ था।
सुरेंद्र कोलीअ: सनमंग कोरेओगे ने लेका तइकेशा।
एमटीएनएल दिल्ली सहित अन्य सभी नेटवर्क के लिए
एमटीएनएल दिल्ली लोओःते ओड़ोः एटअः नेटवर्क लाईओःगे।
मैं मेरी बेटी एम.बी.ए. करना चाहती थी।
अञअः होनकुड़ि एम॰ बी॰ ए रअः पड़ाओन सनड. जअःइआ।
तीर का निशाना लगाने वाला हल्ला कर रहा था- ‘‘आपलोग सावधान रहिए ! बाघ को मैंने तीर से मारा है !
तुइङ केन होड़ो ककलाजदा, ‘‘चिरगलपे, इ! कुलाइङ तुइङतअःइअ!
लेकिन मेरे पैरों के गंध से उल्टी करने के बारे में कह रहे हो !
मेनदो अइञअः कटा रअःइः सोबनते उलाओः रञःम कजितना!
वहां पर हमलोग इधर उधर देखेंगे कि क्या क्या है, कल वे ले जायें। जमीन जायदाद हम उनको नहीं दे रहे हैं, इसीलिए जो भी लोटा या थाली घर में है, वे सब ले जायें, हमलोग आज ही देख लेंते हैं।’’
हन रेबु लेलबड़ाएअ चेनअः चेनअः मेनअः; गपाको इदिकेका। ओते सा’न दो काबु ओमअकोतना; एना मेनते जे’ओड़अःरे मिअद् लेका लोटा चि थड़ि मेनअः, सोबेनको इदिकेका; तिसिङरेबु लेलतअः।‘‘
सुकलाल के मुँह से इतना ही शब्द निकल पाया " मार दिया और उसका मुँह बन्द हो गया, क्योंकि पूरा सिर बाघ के मुँह में था।
सुकलालअ "गोएः किञा” इमिन भट्टरएः काजि  दाड़िलेना आर आएआः मोचा बन्द जाना, चिआचि गोटा बो कुलाआः मोचारे ताइकेना।
पुलिस का कहना है कि जल्द मामला दर्ज किया जाएगा।
पुलिस काजितानाएः चि सेकेड़ा गे नेआ मामला दर्ज होबाओआ।
राजा थक कर चूर हो गया था। इसलिये उसकी आँखें अधिक देर तक खुली नहीं रह सकीं।
राजा लगा तेः काबुवा कनः तै केना ओड़ोः पुरः होड़ा जकेद होबा जना।
उनकी पत्नी लगड़ा गांव से लायी गयी थी।
मिअद् हतुरे लमबोड़ा नुतुम पेंड़ांएं तइकेना।
पेसा कानून में लघु वनोपज, लघु खनिजों के नियंत्रण और विनिमयन का अधिकार गांव सभा को दिया है।
पेसा कानून रे लघु वनोपन, लघु खनिज को रेअः नियंत्रण ओडोः विनियमन रअः अधिकार हातु दुनुब के ओमा कइआ।
सोम्बारी - चलिए, दादी, एक उदाहरण हमलोगों को बताईये।
सोमबारि - मर अजि; मिअद्लेको नमूना कजिलेम।
हम सब को कौन पालेगा।
अले दो ओकोए असुल लेअ।
हमने 116% बढ़ोत्तरी की है।
अञए 116% हरा रिका जना।
इस देश में रूपा को बिना खरीदे नहीं मिल सकता है, इसलिए यह महंगा है।
ने दिसुमरे रुपा बेगरकिरिड.ते नमगे काबु नमजदा, एना मेनते गोनोेड.त्र्प्रकना।
या फिर दूसरी परेशानी का सामना करना पडा़।
चि ओड़ोः एटअः ससाति रेअः तेलाकोटोंग होबा जना।
द्रौपदी माता के पैरों की ओर सोई।
द्रौपती एंगा: गा: कटा पाड़ गीति: जनाय
कुछ चिड़ियाँ मांसाहारी होती हैं, जैसे गिद्ध, चील, बाज, कौआ।
तरामरा चेंड़े जिलुको जोमा, चिल्का चि दिदि, कुड़िद्, रिचि ओड़ोः काउः।
हमारी पृथ्वी थलशाला के समान है।
अबुआ धरती ओते सोत लेका मेनाः।
साहेब हमलोगों के मुंह को नहीं काट रहे हैं।
सयोब् मोचारे काए मअःबुअ।
दोपहर को तो पुराने मेहमानों ने तुम्हें मेहमान रखा।
तिकिनदो अमअः पुरना कुपुलको कुपुलकेद्मेअ ।
शुरू में वे कभी पत्थर तो कभी सड़े हुए पत्ते निकाल रहे हैं।
एटेः रेदो दिरि दो पाताड़ा दो किन उड़ुङ जादा।
रानी अपनी पसंद से बेटी का नाम रखा जाति
चुड़ारानी आएआः सुकु लेका कुड़िहोनाः लुतुमेः जोगाओ केदा-जापी।
अस्पताल पूर्ण सुविधायुक्त होगा तभी मरीजो को इसका लाभ मिलेगा।
अस्पताल सोबेन लेका ते समजुगुतू तइना एनारे नंग रोगी को नेया रेअःफायदा को नमेया।
तू बतला जाने पहचाने क्या मैं तेरे नाम लिखूँ
आम उदुबमें बेगार इतुतानरे आमा: लुतुम ओलेआञ चि?
(ख) संसाधन विकास योजनाएँ लागू करने के लिए उपयुक्त प्रौद्योगिकी, कौशल और संस्थागत नियोजन ढाँचा तैयार करना।
(ख) संसाधन बिकास योजना को लागू मेन्ते उपयुक्त प्रौद्योगिकी, कौशल ओड़ोः  संस्थागत नियोजन ढाँचा बबइ।
मुझे उत्तराखंड के कुछ ऐसे युवाओं के बारे में पता चला है, जो, इसी भावना के साथ बच्चों की शिक्षा के लिए काम कर रहे हैं।
अइञ उत्तराखंड रेम तरा: नेकन युवा को आवारे रे पता चलव काना चि, ओकोय नेआ भावना रखा सोगेते होन कोआ (शिक्षा) सेवा मेनते कमि तनाए।
सबसे पहले फोकस गुंबदनुमा ढांचे तैयार करने पर होगा।
सोबेनाते सिदाउतार कामि गोल तेआः मुटान (गुंबदनुमा ढंाचा) बाइ रआः ताइना।
यदि सब को धर लेने पर भी, सुख से ही हमें दिया कहने से क्या नहीं बनेगा ?
सोबेनकोए सब्-बुरेओ, सुकुतेगेए ओमदलेअबु मेनेरे, काचि बइओ ?
सांप्रदायिक सोच जब ज्यादा आगे बढ़ती है तो उसमें यह विचार जुड़ने लगता है कि दूसरे धर्मों के अनुयायी एक ही राष्ट्र में समान नागरिक के तौर पर नहीं रह सकते।
सांप्रदायिक उड़ुः ओको सोमय पुरअः अयर ते सेनोःअ दो एना रे नेअ विचार जुड़गोओःअ चि एटअः धोरोम कोरेन अनुयायी मियद् राष्ट्र रे गे बराबरि नागरिक रेअः तौर ते कको तइ दड़िअः।
दूसरा भागने में कामयाब हो गया।
एटाःनिः निर दाड़िजानाएः।
और क्या कहेंगे ?
ओड़ोः चेनअ:को मेनेन ?
संयम की परिणति बड़ी विलक्षण है।
संयम राः परिणति बेसे विलक्षण मेनाः।
38. घर के पीछे पीछे- राख
38. कुंडम-कंडम बोबोरकोद्। - तोरेःए
इस बार ‘खेलो इंडिया’ में हर राज्य के खिलाड़ियों ने अपने-अपने स्तर पर अच्छा प्रदर्शन किया है।
नेसकन ‘खेलो इंडिया‘ रे सोबेन राज्य रेन खिलाड़ी को अपन-अपन स्तर रे मजा को प्रदर्शन केदा।
मना किया हुआ है मालूम होने पर नहीं करना चाहिए।
मना’कना मेनते मुनडिजनरे का रीका लगतिङअ।
उच्च ज्वार में इस सँकरी खाड़ीनुमा प्रवेश द्वार से पाानी भीतर भर जाता है और द्वार बन्द होने पर बाँध में ही रह जाता है।
उच्च ज्वार रे ने केसे रेबेंद खाड़ीनुमा बोलो दुअर आते दअः बितर रे पेरेः कोअः ओड़ोः दुअर हडेन्द को रे बांदा रेगे तइकोआ।
इतिहासकार विजय अभियान के इन दावों को अतिशयोक्तिपूर्ण मानते है।
इतिहाइसकार विजय अभियान कोआः  नेअ दावा को के हिसबअः ते संगि कजि को मनातिङा ।
पर ऐसा हो पाना काफी मुश्किल है।
मेनदो नेका होबा:ओ रेआ: इसु बलय गेआ।
अतः उसे ही उपहार स्वरूप भेंट।
दो आए:केगे उपहारलेका ओम।
और चोरी में जो मजा है वो और कहां।
आर कुमबुड़ु रे नेका रासिका मेनाः ओकोआ एटाः रे बानोः।
वहाँ पर, 200 साल पुराना पानी का टांका (Water Storage Tank) है और आज भी उसमें पानी है और बरसात के पानी को रोकने की व्यवस्था है।
एन तअः रे बरिआ सौ (200) सिमा पुरना दअः रअः टांका मेनअः ओड़ोः तिसिङ ओ एना रे दअः मेनअ ओड़ोः जरगि रेअः दअः के रोकाओ रेअः जुगाड़ मेनअः।
एक बहुत बड़े उद्देश्य को ले कर के चलिये और उसमें कभी अपेक्षा से कुछ कम भी रह जाएगा, तो निराशा नहीं आएगी।
मियद् मरङ उद्देश्य अगु केआते सेनेपे ओड़ो: एना रे उड़ु तदाते हुड़िङ लेका खोम जन रेओ हुड़िङ जि का अटकरओ:अ ।
मेरे प्यारे देशवासियों, दो दिन पहले मैं वाराणसी में था और वहां मैंने एक बहुत ही शानदार फोटो प्रदर्शनी देखी।
अइ´ दुलड़ा हगा-मिसि को, बरसिङ वाराणसी रेइ´ तइकेना ओड़ोः एनतअः रे मियद इसु बुगिन फोटो प्रदर्शनी लेल लअः।
विस्तृत क्षेत्रों में प्रायः सागवन,सालपीपल तथा नीम के वृक्ष उगते हैं।
पसरव कन टयद् कोरे सगुवन, सरजोम, हेसअः ओड़ोः नीम रेअः दारू ओमोनो तना।
अभिनेता तो वैसे भी नहीं लजाते।
फिलिम हीरो को दो नेकातेओ काको गियुगोआ।
संपूर्ण राष्ट्र के विकास को ध्यान में रखते हुए हर किसी को न्याय मिले। इस बात को ध्यान में रखते हुए 20-20, 25-25 साल से लटकी हुई समस्या का हमने रास्ता खोजना है।
पुरः दिसुम रअः उबर के धेयान रे मानडव केआते सोगेन कोके नेअइ नामोका । नेया जगर के ध्यान रे मनडव केआते 20-20, 25-25 सिरमाए ते लटकव कन बलय रअः अबु के होरा दंड़ा मेनअः।
सोख्तार - धनी तो नहीं है, ठीक भर खर्च चलता है।
सोकोतार – धनिदो काए धनिअकना; जुगुतु बारि करचा चलओःतना ।
लेकिन मन बनाकर काम शुरू करेंगे तो हम ऐसा जरूर कर पाएंगे।
मेनदो मोने बाइ केआते कामि एटेःलेरे दो जारूड़ गे बु रिका दाड़िआः।
वे ऐसे सुझाव चुपचाप सुन लेते थे।
इनकु नेलेकन उनुदुब् को हपे हपे आयुमाआ।
मद्य पीकर लौटते समय, बुढ़ा  कह रहा था-‘‘कल यदि मद्य का नुकसान नहीं होता, तब हमदोनों दो दिनों तक पीते रहते, कल थाली में निथारा हुआ मद्य को मैंने नहीं पीया था, वह सब जमीन में गिरकर बह गया।’’
इलि नूकेद्तेकिङ रुड़ातनरे, हड़म मेनजदा, ‘‘होला होनङ इलि को नोकोमसान जनरे, तनब्ते बरसिङलङ न्केद्तेअः होलादो चिपिरे अंड़ेःकन इलि काइङ नूअना; सोबेनअः ओतेगेए नूकेदा।’’
वह अब पराधीन नारी नहीं है।
इनिःनअः एटअःकोअः कामड़ि कुड़ि का तनिः।
अब मीडिया वाले चुप क्यों हैं?
मीडिया होड़ो को चिना: मेनते को हपेकना।
सोभिता बीते रोज फिलिपींस से वापस भारत लौट आई हैं।
सोभिता बरसिंग सिदा फिलिपिंस ते भारत रुड़ाकना
बहुत सारे लोग बाद में घावों के कारण मर गए।
इसु पुरअः होड़ोको तयोमते गव रेअः करणते को गोःए जनाको।
अल्पसंख्यक समुदायों को भी इसी तरीके से सत्ता में उचित हिस्सदारी दी जाती है।
कोम लेनेका समुदाय कोयो ने तरीका ते सत्ता रे मजा हिस्सा ओमाको तनअः।
बन्डुआ-पुराना पाहन के तरफ में किसी को पीटा नहीं किया गया कि नहीे ? रिड़ु-उनलागों में से एक आदमी का सिर में घायल हो गया था, लेकिन वह गिरा नहीं था और डाक्टर के पास अपने से गया था।
बनडुअ - पुरना पांड़ां सअःरे जेतए चि दल काए नमअना ?रिडु -इनकुरे मिद होड़ो बो‘रेए गवलेना; मेनदो काए बटिलेना; अद् डकाडर तअःओ अएअः कटातेगेए सेनकेना।
साथ इड़ा का नाम आया है।
नेआ लो : ते इड़ा: नुतुम हिजुः लेना।
और हमदोनों का नाम किस तरह से पता लगाया ?’’
अद् अलिङअः नुतुम चिलकातेए मुनडिकेदा ?’’
के हीथ्रो हवाई अड्डे से टैक्सी
हीथ्रो हवाई अड्डा ते टैक्सी
इंग्लैंड की पहले टेस्ट पर पक़ड मजबूत
इंग्लैंड य:अ सिदा टेस्ट रे पकड़ मजबूत
इन्हें शहीद कहकर पुकारा जा सकता है।
निःके दिसुम नगेन दड़ेन होडो काकला दड़िओआ।
लेकिन उन्होंने सिरे से इनकार कर दिया।
मेनदो इनिः मोद चुटि रे का मेनकेदाएः।
अस्पताल और उनके स्वास्थ्य संबंधी कर्मचारियों को आवश्यक इलाज प्रदान करने की जिम्मेदारी पूरी करनी चाहिए।
अस्पताल ओड़ोः इनकुअः स्वास्थ्य संबंधी करमचारि को जरूड़ुअन इलाज ओम रिका रेअः जिम्मा पूरा लगातिङा।
रंगमंच के प्रति सरकार के रवैए से कलाकार नाखुश
रंगमंच नगेन सरकार तकिना कजि ते कलाकार कको सुकुजना।
तो बेकार को अपनी बेकारी पर गर्ब होना लाजिमी है।
स्मारेअः समा रेगे अएअः समागिड़ि रे बड़वारिन बुगिना।
कि सिंग बोंगा ही इस तरह का दुख-दर्द भेजा है।
चि आबु सिंङ बोंगा गे ने कन दुःखु दसा कोए हेर केदा।
राजनैतिक दल · राज्यपाल · मुख्यमंत्री
राइजतोंतर रे:अ दल राइजगोमके मुख्यमंत्री
और उसने मुझसे कहा दोनों बच्चों की देखभाल करना।
आरेः काजिआञ ताना-"होन किङ माजा लेका लेल किडमे।
केदर ने कहा-ऐ, मित्रों, रिड़ु बुढ़ा के घर में नगुरी प्रदेश के मेहमान आये हुए हैं।
केदर मेनजदा - अपेअ, रिडु हडमअः ओडअःरे नगुरि कुपुलको हिजुःअकना।
मिलाद-उन-नबी की भी बधाई देता हूं।
मिलाद-उन-नबी रेअः ओ बधाई ओमा पे तना´।
जब तक हमारे लोग अपनी इच्छानुसार सच बात नहीं कह पायेंगे।
चिमताङ जाकेद आबुआ: होड़ोको आको सानङतान लेका सारते जागर काको दाड़िआः।
शेषनाग से गुफा की और आते यात्री
शेषनाग ता:ते लाता साः हिजुःतान यात्री
इसलिए दूसरों को साथ रह कर काम करना होता है।
एना नतिन एटअःको के मिसाते दोहो केद् कमि रिका होबा तना।
औरतों को ज्यादा इज्जत मिलती है कि मर्दको?
कुड़िको पुरअः मइनको नमजद् चि कोड़ाको ?
उसी जगह कम नींद से हार्मोनल बैलेंस बिगड़ जाता है।
एन ठांव गे कोम गितिः ते हार्मोनल बैलेंस बागड़ाओओआ।
संयुक्त उद्यम आयातित कोयले की आपूर्ति को सुनिश्चित करेगा।
सांगि उदामते आउआकान कुइला दो कुल मेनते ठाउकाओआ।
फिर भैंस उसी के घर की ओर चलने लगती।
इमिन रेओ कड़ि इनिःअ ओड़अः पड़गे सेनोः आए।
मुझे लगा कि मयूर जी, Rhinos के बारे में बात करेंगे, जिन्हें वहाँ का गौरव कहा जाता है।
अइ ञ अटकर केद ञं चि मयूर जी, Rhinos  कोअः बारे रे काजिअए, ओकए एनतअः रअः गौरव काजिओअ।
तक की सीमाशुल्क गृह की रिक्तियाँ दर्शाने वाली विवरणी
सीमान रेआ: उसुल लेल रिका:ओ तना खाली टयद् रा:को
इनमें यदि और बढ़ोतरी हो तो और भी अच्छा।
नेआको रे ओड़ोःगे सानाडगि होबाजान रे ओड़ोःगे बुगिना।
पिछली कक्षाओं में पौधों से प्राप्त होने वाले खाद्य पदार्थो के विषय में आप पढ़ चुके हैं।
तयोम दरअः को रे पौधा को आते नमोः तन जोमेेआ जिनिस को रेअः विषय रे पढ़व कदा।
लोक साहित्य विषय ते इसु सेंड़ान होड़ो को कामिआ कदा।
लोक साहित्य के विषय से बहुत सारे विद्वानों ने काम किया है।
(अ) उत्पत्ति उत्पन्न के अनुसार कहानी
(अ) सिरजन उपजन लेकाते कानि
रोटो-यह तो ऐसा ही है।
रोटो - एनादो एनकागेअ।
हमारे या मुण्डा लोगों के बारे से ज्यादातर पुराने गीत तो इतिहास से जुड़े हैं।
अबुआ च मुण्डा कोआ बारे ते पुराः उतराड. दो पुरना दुराड. कोरे गे एतेहइसि जुड़ा कना।
आप सभी ईसाई लोग हैं, ऐसा ही आपलोगों ने कहा।
त्र्प्रपे सोबेन किरतानको, त्र्प्रनकागेपे कजिकेदा।
इससे फिर ड्रेस और टोपी जैसी चीजें बनाई जाती हैं।
नेआते ओड़ोः सोनोः (डेªस) ओड़ोः टुपी लेकानअः जिनिस को बइओःअ।
दूसरी ओर बहन भी कटी पड़ी थी।
अद् एटः सः रे मिसीते मः गोःएया कना।
लेकिन चांद डूबने के बाद की रात काली होती गई, काली होती गई लेकिन उनके लोग नहीं पहुँचे।
मेनदो चाण्डुः हासुर जान तायोम तेआः नुबअः हेनदे इदि जन, हेनदे इदि जनगेआ मेनदो आकिनाः होड़ो किन काकिन तेबा: केदा।
बेरगा-हमलोगों ने दो पैला मड़ुआ का बिचड़ा ने किया था।
बेरगा - बर टेवअःले बिंअंडांलअः।
मैंने अपने चारो बक्सों को करंज के पेड़ों के बीच रखा।
अइङ अइङआ अपुनिआ बकसा को कोरोंजो दरू तला रेइङ जोगव केदा।
क्या यह बहुत क्रूड और अधकचरा फार्मूला नहीं है?
ची या नेया बेसे क्रूड ओडो अधकचरा फार्मूला नहला:?
उस एक मतदाता का ध्यान रखते हुए, उस मतदाता को उसके मताधिकार का उपयोग करने का अवसर मिले, इसके लिए, चुनाव आयोग के कर्मचारियों की पूरी टीम दूर-दराज़ क्षेत्र में जाती है और वोटिंग की व्यवस्था करते हैं- और यही तो हमारे लोकतंत्र की ख़ूबसूरती है।
एन मियद् मतदाता के धेयान रे मंडव किते,एन मतदाता के इनियअः मताधिकार रेअः मोका नमोः का मेन्ते,चुनाव आयोग रेन कर्मचारीकोआ पुरा गोट संगिन-संगिन टयद् को सेना ओड़ोः डोंगा रेआ व्यवस्था को रिकाया-ओड़ोः नेलेका गे दो अबुअः लोकतंत्र सुगाड़ा।
पर्यावरण कार्यकर्ता विकसित देशों के ख़िलाफ़ प्रदर्शन कर रहे हैं
टोनंगकंदर होयो दअःबनचव तन कमिया को किसांड़ाकन दिसुम कोअः कोनोटोंग रे खिलाफ खिंसउदुबेन तना को।
इस तरह का हल्ला सुनकर कंड़ंसाराय ने कहा-‘‘छोड़ो ! छोड़ो ! छोड़ो !
ने ककला अयुमजनचि, कंड़ंसारए मेनकेदा, ‘‘ओचा! ओचा! ओचा!
रोटो की पत्नी - हमें छोड़ दो, हमलोग खाकर ही हम आ रहें हैं।
रोटोरेनिः - अले दो एकातलेपे; नाअ:-गे. जोमकेलेले हिजुःतना।
भारत-माता की सेवा और सुरक्षा कर रहें हैं।
भारत दिसुम रेः सेवा ओड़ो होरो जदाको।
वैसे तो ये बहुत छोटा बदलाव लगता है लेकिन एक तंदरूस्त सोच का उसमें दर्शन होता है।
एनका रेदो नेआः इसु पुरअः हुड़िङ गे बदलिआ कन लेका होरोःवा मेनदो मियद बुगिन उड़ुड़ु रेअः एनारे लेल नमोः तना।
जब हम इंडिया के निर्माण की बात कर रहे हैं तो वो युवा शक्ति के संकल्प का ही तो न्यू इंडिया है।
जब अबु इंडिया के बबइ रेअःबु जगर तना दो युवा शक्ति रेअः संकल्प रअः गे दो न्यू इंडिया तनअः।
मैं गुरु नानक देव को भी, इस ‘प्रकाश-उत्सव’ आ रहा है, तब अन्तर्मन से प्रणाम करता हूँ।
आईंग गुरू नानक देव केओ, हिजु तन प्रकाश-उत्सव दिपिली मोन सुरूद ते जोवर जाईंग।
घोर अंधेरे को मिटाने
हेनदे नुबा:को मेटाओ केआते
उसके बाद फेंका हुआ तीर दोंनो ने खोजा, फिर भी नहीं पाए।
एन टोटे गिड़िअ कद् सार बरन किङ तेकिङ दंड़ा केदा, मेन्दो ककिङ नम केदा।
एक दिन एक गोजा; नुकीले आकार काद्ध सिर वाला, बुकिला नाम के आदमी के साथ झगड़ा हुआ।
मुसिङ मिअद् गोजा गोजा बो' : अकन, वुकिला नुतुमतेन होड़ो लोः किछ एपेरङजना।
गेल के तूफ़ान में बह गया पंजाब
गेलरा: होयो दुदुंगररे लिङिजाना पंजाब।
ऐसे दुष्ट को कौन घर रखना चाहेगा।
नेकान मुदाइ को ओकोए जोगाव सानाङा।
ऐसी अनन्यता की ही कामना भक्त करता है।
नेलेका का छबाओ लेला बोगां बुरू कोगे नम तना।
दामु-उसे ही हम पीते हैं ये अचानक आये हुए हैं, तुरत तैयार हो सकता है क्या ?
दमु-एनागेबु नूनोःकेत्र्प्र। त्र्प्रचकातेए हिजुःजना; रोकादो‘ड़ोः तेत्र्प्ररोत्र्प्रचि?
इन्होंने नेताजी सुभाष चन्द्र बोस और अमर शहीद वीर भगत सिंह की बहुत ही सुन्दर रंगोली बनाई।
निकुको नेताजी सुभाष चन्द्र बोस ओड़ो: अमर शहीद वीर भगत सिंह रआ पुरआ गि सुगाड़ रंङगोली बइआ कदा।
दूसरे दिन सुबह प्रचारक गोमके के पास हाजिरी देने के लिए चला गया और ‘‘ किधर किधर गया था ?
गपातेरे सेतअःदो परचार गोमके तअः हजिरिनए सेनोःजना, अद् ‘‘कोते कोतेम सेनकेना ?
चगानि- अब आपलोगों ने भी सुन लीं हैं, इसलिए आपलोग भी वैद्य बन गयीं हैं।
चगानि - नाअःदो अपेओपे अयुमकेदा; एना मेनते अपेओपे बुइदिजना।
इसमें transparency भी है, इसमें empowerment भी है, इसमें entrepreneurship भी है।
नेआरे transparency ओ मेनाअः, नेआरे empowerment यो मेनअः, नेआरे entrepreneurship यो मेनअः।
जिसका प्रयोग आपकी कहानियों में सर्वत्र दिखाई पड़ता है।
ओकोअः रेअः कमिअगु अमअः कहानी कोरे गे सोबेनअः नेलोः तना।
प्रकारांतर से हम कहें तो हमें अपने घर, गांव, मां बाप समाज, संस्कृति से तथा अपने राष्ट्र और राष्ट्रीय गौरव बोध एवं संस्कृति से काटा जा रहा है, जो भारतीय समाज में एक भयंकर नासूर के रूप में उभर रहा है।
प्रकारांतरा ते अबु मेनेआ तोबे अबु अपनअः ओड़अ, हातु, एंगा अपु समाज, संस्कृति ते ओड़ोः अपनअः राष्ट्र ओड़ोः राष्ट्रीय गौरव सेंड़ा ओड़ोः संस्कृति आते बिनगाओ तना, ओकोआ भारतीय समाज रे मियद् बोरोअन नासूर रेअः रूप रे हरा मताओ तना।
परन्तु शीघ्रता करने से शक्ति संग्रह न हो सका।
मेनदो सेकड़ारिका ले रे पेड़ेः सोतोः का दाड़िजाना।
सकिर्ल में रेडियो पेजिंग सेवा के लिए राहत पैकेज
सर्किलरे रेडियो पेजिंग सेवा नातिन राहत पैकेज।
क्या ऊंची शान है अल्लाह हू अल्लाह
चान माराङ शान मेनाः अल्लाह हू अल्लाह।
प्रदर्शनी में एब्स्ट्रैक्ट और रियलिस्टिक वक्र्स शामिल किए गए हैं।
लेनेल (प्रदर्षनी) रे भाव ओड़ोः सारते लेकानाः कामि को जामाकाना।
आज भी हम उस पत्थर को देख सकते हैं।
नाअ आबु एन दिरि बु ले दड़िअ।
जो कभी exam में अच्छे marks नहीं ला सकता, वो sports में बहुत आगे निकल जाता है, संगीत में आगे निकल जाता है, कलाकारीगरी में आगे निकल जाता है, व्यापार में आगे निकल जाता है।
अकोए चिउलाओ परीक्षा रे मजा नंबर काए आउ धाडिअः इनिः इनुङ रे इसु अयर उडुङओ तना, दुरङ गमु रे अयर ते उडङओ तना, कलाकारीगरी रे  अयर ते उडुङओ तना, बेपार रे अयर ते उडुङओ तना।
जतराओं के गीत रास्ते की थकान को भुलाने के लिए और पैरों में उमंग भरने के लिए बनाये गये हैं।
जतराको रअ दुरङ होरा रआ लगाके रिड़िंए नतेन ओड़ओ कटाकोरे रसिका पेरेए मेन्ते बइआकना।
वर्षाबेन :-  बहुत सर फायदा तो फायदा ही फायदा हुआ है सर।
वर्षाबेन - इसु गे गोमके, फायदा दो फायदा गे फायदा होबा कना गोमके।
कुछ दिन पहले जब मैं In-Space के headquarter के लोकार्पण के लिए गया था, तो मैंने कई युवा Start-Ups के Ideas और उत्साह को देखा।
हुड़िङ दिन सिदा जे इमतंङ अइंञ In-Space रेअ: headquarter रअ: लोकार्पण मेनते सेन केनंञ, दो अइञ चिमिन सेपेड़ेद Start-Ups रअ: Ideas ओड़ो: उत्साह के लेलेपे।
राष्ट्रीय सब जूनियर हॉकी की मेजबानी का दावा करेंगे
राष्ट्रीय सब जूनियर हाॅकी रेअः कुपुल केनेड़ा रेअः कजि ए दोहोया।
मैं कैसे मिट्टी रोज गार्डन में सैंडी तैयार नहीं?
आञ चिलकाते रोज गार्डेनरे सैंडी तैयार मेना:चि का?
यहाँ खरीदने वाले और बेचने वाले दोनों व्यापारी होते हैं।
नेरे किरिङतनकु ओडो आकरिङतनकु बराङबेपारिकिन ताइना।
उनके कठोर परिश्रम और सफलता की कहानी, न सिर्फ महिला क्रिकेटरों, बल्कि, पुरुष क्रिकेटरों के लिए भी एक प्रेरणा है।
इनिअः केटेः परिश्रम ओड़ोः सफलता रअः कानि, कुड़ि क्रिकेटर को बारि देा का, मेनदो, कोड़ा क्रिकेटर कोअः मेनतेओ मियद प्रेरणा तना।
1206 से 1800 ई. तक सारे संसार देश में राजाओं का ही राज - पाठ चल रहा था।
1206 आते 1800 ई. जकेद समुचा संसार दिसुम रे राजा कोअ गे राज - पाठ सेसेन तन तइ केना।
प्रसव पीड़ा से मरने वाली को तो अलग ही स्थान जंगल आदि में गाड़ा जाता है और साँप कटे हुए मृत को तो श्मशान पर ही तोपा जाता है।
एँगा दुकूते गोएजनिः दो बिनगा रेगे बिरकोरेले तोपा जः इआ अद् बिं हुअः तेनिः दो ससं रेगेः तोपोओ तना।
हमारे लिए तो मानो सपना सच हो गया है।
आलेआः नातिन दो कुमु गे सारतेजाना।
आशकार उसने किया जो ज़िन्दगी का राज़ था
आशकार एनागे रिकाकेदाए ओकोना जीबोनरा: रहस्य ताइकेना।
कुड़ी बंगालन इस्तीफ़ा लेकर चल गयी।
बंगाली कुड़ी कमि बगे केआते सेनो: जनाए।
बहुत बड़ी मात्रा में हर काम में, दूर-सुदूर गांवों में बैठे हुए लोगों के भी सुझाव हमें मिलते रहे हैं और यही, टीम इंडिया की ताकत है।
बेसे मरङ रे सोबेन कामि रे, सांगिन-सांगिन हातु कोरे दुबाकन होड़ो कोआओ उनुदुब आञके नमो तन तइना ओड़ोः नेआ, भारत रेन इनुङ गोट रअः पेड़ेः तना।
अपने लहलहाते हुए खेत को देखकर फूला न समाता
अमअः हरियरगे हिलाडोेलो तन खिति नेलकेद् चिलिका कम रसिकाओः का तम।
इस मोड़ के आगे का रास्ता प्रमोद जोशी
नेआ मोड़रा: आयाररा: होरा प्रमोद जोशी।
हमलोग धरती पर रहते हैं।
अबु ओते रेबु तइन तना।
बेचारा करे भी तो क्या करे।
बेचारा चाना: रिका दाड़िआ।
टोलापाड़ा वाले तो बुरूमा तालाब कहते हैं औ रबुरूमा के आदमी केवल तालाब कहके नाम लेतेहैं।
टोला पड़ारेनकोदो बुरुमा बन्‌दाको मेनेअ, अद् बुरुमारेन होड़ोकोदो बन्दा मेनते बारिको नुतुमेअ ।
सर्वदा में फादर रेव्य हाॅप मैन मुंडा लोगों के बीच में बहुत ही दिन रहे थे।
सर्वदा रे फादर रेव्य हाॅप मैन मुंडा कोअ तला रे पुरा गे दिने तइ केना।
मैं देश के manufacturers और industry leaders से आग्रह करता हूँ: देश के लोगों ने मजबूत कदम उठाया है, मजबूत कदम आगे बढ़ाया है।
आञ दिसुम रेन manufacturers  ओड़ोः  industry leaders तेअ गोआर जदाञ: दिसुम रेन् होड़ोको हामबलोः गेको साहसा कदा।आञ दिसुम रेन manufacturers  ओड़ोः  industry leaders तेअ गोआर जदाञ: दिसुम रेन् होड़ोको हामबलोः गेको साहसा कदा।
लौट कर सभी देखे।
सेनोः रूड़ा जनाको।
भाइयों-बहनों, महंगाई में कुछ चीजों की चर्चाएं तो बहुत होती हैं, लेकिन हम अनुभव कर रहे हैं कि गरीब के घर में अगर बीमारी आ जाए, तो उसकी पूरी अर्थ रचना समाप्त हो जाती है।
हगाको-मिसिको, पुरअः गोनोङ (महंगाई) रे तारा जिनिस को रेअः जपागर दो इसु होबव तना, मेनदो अबु अठकर जदा चि रेंगेः तनिअः ओड़अः रे जुदि रूवा-रोग हिजुः जनरे, दो इनिअः सोबेन टका नम तेअः चबा उतरोअः।
प्रो. अहमद ने पहेली, बूझो एवं उनके सहपाठियों के लिए जैवमण्डल संरक्षित क्षेत्र के भ्रमण का आयोजन किया।
प्रो. अहमद पहेली, बूझो ओड़ोः इनकिना सोंगे को नङ मेनते जैवमण्डल संरक्षित क्षेत्र रेअः हिजुः सेनोः रअः आयोजन केदाए।
खातू घाट पर ताप्ती नदी में युवक का शव मिला।
खातू घाट रे ताप्ती नाइ ते दगंड़ा या: लाश नम लेना:
आइए देखें कि वाक् - तंतु किस प्रकार कार्य करते हैं।
देलाबु नेलेया चि वाक् - तंतु चिल्काए कमिआ।
मेरा विचार है कि किसी लेखक के व्यक्तित्व को
इंगअःउड़ुः तनअः चि जए ओनोल निःअ चाइल-चलनको।
इनसे एक पुत्री का जन्म हुआ।
निआःते मिआद कुड़िहोनाः जोनोम होबालेना।
सोचा कि शर्मा जी वाली कनपुरिया डिश निपटा ली जाये।
उड़ुःकेदा चि शर्मा जीआः कनपुरिया जोमतेआः सलटाओ लेआ।
इस पूरे वर्ष बहुत सारी बाते हमने और आपने share  की।
ने गोटा साल अबु निवद एटअः निः लोः ते इसु पुरअः जगर कोबु उपुदूब जना।
प्रति आदमी दो दो रूपये पान खाने के लिए तुमलोग मुझको दो, इसके बाद तुमलोगों के तख्तियों में मार्का लगाते समय अच्छे वालों को एक भी रद्द नहीं करूंगा, बुरे वालों को रद्द करना पड़ेगा।’’
होड़ो परतेद बबर टका पान मेनते ओमअइङपे; एनते अपेअः पालिको मरकातन दिपिलि बुगिनअःदो मिअद्ओ काइङ रदीअ; एद्कनअःदो रदिलेरे एनङ बइओअ।”
चलिए अब, उनके अपने चलन के अनुसार ही काम हो जाये।
दोला नाअ: दो; अकोअः चोलोन लेकागे होबओःका।
दुरगा-ऐ,जी, अब इनको समझा दो।
दुरगा-मर ना, नात्र्प्रदो बुजवतइमे।
हड़ु - आह उतना तो रुपया नहीं है; कैसे देंगे ?
हड़ु - हेला ! अमिनङदो टकागे बनोन; चिलकाले ओमेअ ?
बीस तख्तियों को चीरने पर, पांच या चार तख्तियों को रद्द करते हैं, चालीस तख्तियों को चीरने पर, लगभग दस तख्तियों को रद्द करते हैं।
मोद् हिसिम हद्तरे, मोंड़ेअ, कारे उपुनिअ पालिको रदीअ; बर हिसिम हद्केरे, गेलेअ लेकाको रदीअ।
शोएब पाकिस्तानी क्रिकेटर है और सानिया मिर्जा भारतीय टेनिस खिलाड़ी।
शोएब पाकिस्तान रेन क्रिकेट खिलाड़ी तनि: अद् सानिया मिर्जा भारत रेन टेनिस खिलाड़ी तनि:
ये साल में हमें Patentgrant होकर के आ गया।
नेआ साल भइर रे अले तअः पेटेंट ग्रांट होबा कोःएते हिजुः लेना।
नेहरू के मातहत भारत का यह विरोधाभास था।
नेहरू तकिना उड़ु ते भारत रेआ एद्कन उड़ु: को ताइकेना।
मूल्य देने में सहमति नहीं होने पर कौन अन्दर आयेगा।
गोनोङ ओम का सुकुतनरे ओकोए बोलोअ?
यही तो राष्ट्र की सच्ची ताक़त है और इस ताक़त को प्राण देने का काम ऐसी घटनायें करती हैं।
नेअगेदङ राष्ट्र रअ: सरते पेड़े: तनअ: ओड़ो: नेअ पेड़े: जी ोम गिड़ि रअ: कमि रे ने  लेकन घटना कोए रिकाया।
हमारे घर में एक ड्राइंग रूम और दो बेडरूम थे।
आबुअ: ओड़ा: रे मोयोद् ड्राइंग रूम ओड़ो: बरिया बेडरूम ताइकेना।
राजा के दो चपरासी फिर से सोखा खोजने के लिए चले गये।
रजाअः बरिअ चपरसि किड. ओडोःगे सोखा दंडंाते किड.जना।
ढुकुरा - भाइयो ! छोटे-बड़े सब, अपनी-अपनी इच्छा बोलिए।
दुकुरा - मर, हगाको, हुड़िङ मरङ सोबेन, अपन अपन सनङ कजीपे ।
मैं ईमानदारी के साथ इस कार्य में जिम्मेदार बनंू।
आइङ पुराः इमानदारीते आपन टाके ने कामि रेइड़ जिमा जादा।
दुरगा-बढ़ते हुए की बात नहीें है।
दुरगका-हरा रकब् रत्र्प्रः कजिदो कागे।
इसमें ‘अंत्यज’ जातियों के साथ छुआछूत का व्यवहार किया जाता था।
नेअ रे ‘अंत्यज’ जाति को लोःते जुपुटिद् रेअः व्यवहार होबाओः तन तइकेना।
हम क्या इतालवी व्यक्तियों के रूप में करते हैं?
इटली रेन होड़ोको लेका अबु चना: बु रिका तना।
इस मॉडल के तहत गाँव के किसानों से गोबर और खेतों–घरों से निकलने वाला अन्य कचरा इकट्ठा किया जाता है और बदले में गाँव वालों को रसोई गैस सिलेंडर के लिए पैसे दिये जाते हैं।
नेया मॉडल लेकाते हतु रेन खिति चासा होड़ो कोवाते गुरीः ओड़ोः लोयोंअ गोड़ा पिडि कोवाते उड़ुंवोः तन एटेः गंदला को जमा हुण्डी जदा ओड़ोः बदला रे हतु  होड़ोको मांडीओड़ः गैस सिलेंडर नतेनते पोयसा को ओमाको तना।
मूर्ति ने हल्दी साड़ी घूंघट में छप गई है।
मुरतु दो सासाङ साड़ी तेः गुगुला पोटोमाकाना।
हर साल मनरेगा budget से हटकर जल-संरक्षण और जल-प्रबंधन पर औसतन 32 हज़ार करोड़ रूपए खर्च किये गए हैं।
दअः जतन ओड़ोः दअः हुंडि नगेन भारत सरकारअ होरा ते ओकोअ मनरेगा रे खुरजि को नमोः तना, चिमिनड. होड़ो को नेमा रेअ इसु सुगड़ नपा को उठाव जदा।
ये Scientific बातें इसके साथ-साथ घर में चर्चा में होती है क्या ?
नेअः Scientific जगर को नेआः कोलोःते मिसा-मिसाते ओड़ोःअ कोरेको जगर बाड़ाअः जदा चिनअः?
सिदा-सिदा गइञ् छंदि जः इआः।
पहले पहल गाय को छाँद लेता हूँ।
लकड़ि़यों को चीरने वालों को खोजने के लिए, मेठलोग गांव गांव घूम रहे हैं और हाट के दिन, हाटों में इधर उधर घूम रह हैं।
अरकसिअको दांड़ां मेनते, मे’टेको हतु हतुको सेनबड़ातना, अद् पीटि हुलङ दो पीटिरेको होनोरबड़ातना।
परिणाम तय समय पर ही आएगा।
जो (परिणाम) दो ठाउकाकान सोमाए रेगे हिजुगा।
नये जानकारियों को प्राप्त करने के सोच विचार के बाद में,
नवा सेंड़ा नम मेनतेको उड़ुःबड़ाजन तयोम हुलङ अयुब्,
सोचने के साथ ही वह कह रहा है- आज बुधवार है, कल बृस्पतिवार, परसों नहीं, आने वले शनिवार के दिन मैं घर पर नहीं रहूॅगा।
उड़ू:तनलोः ए मेनजदा तिसिङ दो बुदु, गपा बिरसपइति, मेअङ का; इनदिरिः सनिचार एन हुलङ ओड़अ: रे काइङ तइना।
बगैर किसी गलती के अपने गुणों को साबित किया है
बेगार जान गलती ते आपान गुन कोरआः साबुइति ओमतादा।
इससे उसकी कुल उत्पादकता में वृद्धि हुई।
नेअएते इनिअः जमा उत्पादकता बढ़व जना।
हे, अञ् उदुब दड़िअः ।
हाँ, मैं बतला सकता हूँ।
किसँड़ ओकोन कुःचि चासा तना ओड़ोः ओकोन कुःचि अपन अपन ओड़ः रः चिटि पतरी पड़ाओ ओले मेनते गे को पड़ाओ तना।
किसान जो खेती करते हैं और जोकि अपने-अपने घर का पत्रादि पढ़ने-लिखने के लिए ही पढ़ाया जा रहा है।
गोबर धन - सुनता है कि आप का बेटा जिसने मैट्रिक की परीक्षा दी है,
गोबरधन- आयोम जादाइङ चि आमआ होनकोड़ा ओकनि चि मिट्रिक रेआ परीक्षा ओल केते ओड़ाए हिजुआकाना, बेजाइ डिड़गार कामि रिका लाः।
नौरोजी व्यवसायी और प्रचारक थे।
नौरोजी व्यापारी आद् परचारक तईकेना।
इसके अतिरिक्‍त संचार माध्यम किसी मुद्दे के खास पक्ष पर
इसीलिए भी ध्यान केंद्रित करते हैं, क्योंकि उसे विश्‍वास है कि इस से
विवरण रुचि कर हो जाएगा।
निअः ताएओमतेएओ संचार होराको जान बकाड़ाराः बेससाते एनलेकातेएओ हेङड़ेगे धेआनको ओमजादा, चिआचि आकोको बिसवासतनाचि निअःकोते सोबेनलेका ओमेएअःको सिबिलगे होबाओअः।
हरेभरे वृक्ष पर हजारों पक्षी नीढ़ बना कर रहते हैं।
हरियर दरू रे हजार चेंड़ेंको तुका बइकेद् को तइन तना।
तिरंगे को लेकर ये उल्लास, ये उमंग हमें एक दूसरे से जोड़ती है।
तिरंगा के इदि केअएते ने उल्लास, ने उमंग अबु के मिद-एटअः निः ते जोड़व बुअ।
ये भी एक दिलचस्प इतिहास है कि ऑस्ट्रेलिया का एक रिश्ता हमारे बुंदेलखंड के झाँसी से भी है।
नेआ ओ मियद मोनसुकु इतिहाइसि तनअःचि आस्ट्रेलिया रअः मियद रिश्ता अबुअः बंुदेलखंड रेन झाँसी ते ओ मेनअः।
किस प्रकार की बीमारी थी?
ओकोलेकन दुकु तइकेना?
मैं सार्व जनिक जीवन में हूं।
आञ सांगि जिदन रे मेनाःञा।
सवारी क्वीन विक्टोरिया रोड से गवर्नमेंट हाउस के लिए चली।
सवारी क्वीन विक्टोरिया रोड ते गवर्नमेंट हाउस सेनो: जना।
अमीबा जैसा सूक्ष्मजीव अकेले रह सकता है, जबकि कवक एवं जीवाणु समूह में रहते हैं।
अमीबा लेकन सूक्ष्मजीव एकला गेको तइन दड़िआ, जबचि कवक ओड़ोः जीवाणु गोट रेको तइना।
बहुत से बाजे (वाद्ययंत्र) ऐसे हैं जिनमें फूँक मारने से ये मधुर आवाजें निकालती हैं।
चिमिनङ वाद् यंत्र को मेनअः, एना रे ओङ लेरे निरल सड़ाको उड़ुङओःअ।
जाओ, सोना गिद्ध को कहो और उसको पकड़ के ले आये।’’
मेनदो सेतअः दिपिलि बरदुलिअद् काइङ लेलकिःअ; ओड़ोः जाअः काए हिजुअ; इनिः रअः अउ मेनते जानिः कुल लगतिङअ।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार।
अंञ: दुलाड़ा दिशुमवासिंदा को, जोवार।
छोटा लड़का सबसे पीछे-पीछे चला। वह पत्थर के छोटे-छोटे टुकड़े रास्ते में गिराता जा रहा था।
कांड़ा लिटा कोड़ा दो थैलाः रे सेल रः रूगुद कोए संजु केदा अद होरा होरा तेः उयुः इदि केदा।
उस घर का आदमी मरे हुए की तरह गहरी नींद में सो रहा है।
होड़ोकोदो गोएःगिड़िअकन लेकागेको दुड़ुमअकना।
तेल के साम्राज्य पर कब्जे की काली राजनीति
सुनुम रे:अ: साम्राज्य रे कब्ज़ा र:अ हेंदे राइजतोंतर
नादान मुंडा ने हाँ कह दिया।
डोन्डो मुंडा राजाए है केदा।
इस बैठक के अध्यक्ष गोस्सनर उस समय के बहुत बड़े विद्वान थे।
ने दुनुव् रेन दुनुब् गोमके गोस्सनर गोटालि रेन इमतङ रेन मरडईतु गोमके ए तइकेना।
66. ऊपर काला घड़ा नीचे नया घड़ा- भेलवा
66. चेतनरे नोलद् चटु, लतररे नवा चटु। - सोसो
कई बार बच्चे सीधे सवाल करते हैं।
मिसा मिसा दो होनको सोज गे को कुलिआ।
फूल लगते हुए सुरगुजा मूसलाधार पानी से सराबोर हो जाने पर फूल नहीं लगता है,
बा'तन सुरगुंजा दो मरङ दअःते सुरजनरे का जङओअ।
धान के ऊपर एक पिड़हा रहते है।
बाबा चेतन रे मियद गंडू तइना।
त्यागपत्र दो या नहीं तुम्हारी मर्जी।
त्यागपत्र ओमेआम चि का एना अमा: उड़ु:।
अस्पताल ले जाते वक्त रास्ते में उसने दम तोड़ दिया।
अस्पताल इदिजाइः इमताङ होरा रेगेः चाबा जाना।
(7) संघीय शासन व्यवस्था के गठन का दूसरा तरीका है बड़े देश द्वारा अपनी आंतरिक विविधता को ध्यान में रखते हुए राज्यों का गठन करना और फिर राज्य और राष्ट्रीय सरकार के बीच सत्ता का बँटवारा कर देना।
(7) संघीय शासन व्यवस्था रेन गठन रेअः एटअः रोकोम तनअः मरङ दिशुम सअःते अपन बितर रेअः बिपिनगा को मोन रे जोगव लोओःगे राइज को रअः गठन ओड़ोः एनाते राइज ओड़ोः राष्ट्रीय सरकार रेअः तला रे सत्ता रेअः हनाटिङ रिका।
बिल्डरों ने किसानों के खिलाफ रिपोर्ट दर्ज करा दी है।
बिल्डरको खितिहार कोअः खिलाफ रे रिर्पोटको ओल रकब् रिका ए कदा।
आज से 4000 ई. पहले (पूर्व) की बात है।
तिसिंग आते 4,000 ई. सिदा (पूर्व) रेअ कजि तइ केना।
गनसा-यह बात अधिकतर सुना गया है।
गनसा-एन कजि पुरत्र्प्रःसा त्र्प्रयुमत्र्प्रकना।
दुरगा-यह बात तुमको आसानी से पता चल जायेगा।
दुरगा-ने कजि रबलतेम मुनडीत्र्प्र।
बिसु-‘‘ चलिए, उसे भी बताईये।’’ चौकीदार-‘‘ दरोगा और इन्सपेक्टर से उपर में एक साहेब मालिक हैं, उसे सुपरिन्टेडेन्ट कहा जाता है।
बिसु, ‘‘मर एनाओ जगरलेम’’ दिगुअर, ‘‘दरोगा ओड़ोः इसिपेटरको आते चेतनरे मिअद् सयोब् मलिकिअकना; इनिः सुपारिनडेनए कजिओःतना।
कड़ी मेहनत करने वाले,हमारे इन Light- Keepers को मैं आदरपूर्वक श्रद्धांजलि देता हूँ और light keepers के काम की भूरि-भूरि प्रशंसा करता हूँ।
पुरअः गे मेहनत तन, अबुअः ने Light- Keepers को के अइञ आदर च मइन लोः ते श्रद्धांजलि जद पेयाइञ ओड़ोः Light Keepers कोअः कमि के भूरि-भूरि प्रंससा जदा।
प और ग बराबर ध्वनियों से उच्चारित होती है।
प ओड़ो: ग बराबरि: सड़ा ते पुचिदो: तना।
व्याधि: शेषम् तथैवच।
अकल बकल रे सोंकोट हिजुः।
एनाते राजा कोड़ाहोन एन कुड़िहोनअ: ओड़अ: रे गिति:ए मोने केदा।
इसलिए राजकुमार उस राजकुमारी के घर में रात बिताने का मन बना लिया।
ज्ञानी दुविधा में पड़ जाता है।
सेड़ान होड़ो उड़ु:रे टोजाना।
सिद्धो-कान्हू के दोनों छोटे भाई चांद और भैरव भीषण युद्ध में शहीद हो गये।
सिद्धो कान्हू तकिनअः हगाते तकिन चांद ओड़ोः भैरव तकिन दो लड़ाई पिड़ि रेगे किन गोःए जना।
रात को इन घड़ियों का एकान्त उसे बहुत प्रिय है।
अयुब रे ने घड़ी को रअः सुनसन इनिः के पुरअःगे सुकुइया।
exam में भी आपने देखा होगा, आपको सब याद आता है।
परीक्षा रेओ: आपे  पे  लेला कदा , आपे  के सोबेनअ: पहम रे हिजुः तना ।
कुछ दिन पहले अगुवा एक जगह हमलोगों को ले जा रहा था।
निमिरगे दुतमनिः मिद् तअ;ते इदिजद्ले तइकेना।
आ रहे हैं ग़जल सम्राट नीरज जी
हिजुःतनाए गमु रेन गोमके नीरज जी।
गुब्बारा देख कर बंदर नीचे उतर गया।
डुलडुल लेल केअते गड़ि हड़ागुन जना।
वे लोग भी
जिन्हें हम गरीब नहीं समझते, दवा संबंधी खर्चों को उठाने में कठिनाई
का अनुभव करते हैं।
हेन होड़ोकोःओ उकुनकु गरीब काबुः मेताकोःआ, रानुरेआ संबंधते खोरचा रकाबरेआमेनते कोसटोको अटकारेआ।
दस साल बाद भी नहीं मिले मैदान
मोद सिरमा रेओ पिड़ि का नम जना।
मीडिया के लिए प्रियंका गांधी सुलभ रही हैं।
मिडिया लगीं प्रियंका गाँधी सुलभ मेनइया
(14) जुबलि दिरि
(14) जुबलि दिरि
बिहार में विकास की ढोल पीटी जा रही है।
बिहार राः विकास राः ढुलकि दालोःताना।
दुरगा-बुकिला और कद्लड. के साथ साथ पोते पातियां भी ईसाई हो गये हैं, इनलोगों को ईसाई गुणों को पायेंगे शायद, छुटपन से ही पढ़ाई किये होंगे।
निकिड.नमदोकिड. नामत्र्प्रंकदा, मेनदो हुड़िडगे।
दोनों के ही पिता का नाम रामपाल है।
बारानकिनाः गे आपुआ नुतुम रामपाल तानाः।
सभी भैंस बैल घुसा है
केड़ा उरिः को बोलोआ कना
मुंडा समाज का नियम - कानून में शादी विवाह होते समय में गाय, बकरी, रुपया - पैसा, कपड़ा  ला रहे हैं।
मुंडा समाज रअ अइन - अड़ि रे कुड़ि होन को बाला अड़ान्दिओ तन समय रे उरि, मेरोम, टका - पैसा, लिजा - किचिरि आगु तना।
उन्होंने रेल ट्रैक पर डेरा डाल दिया।
इनकुको रेल लाइन रे डेराको बइतदा।
और भारत के इस Nano Satellite अभियान से खेती के क्षेत्र में, किसानी के काम में, प्राकृतिक आपदा के संबंध में काफ़ी कुछ हमें मदद मिलेगी।
ओड़ोः भारत रेअः ने अभियान ते चासा रअः होरा रे चासि कोअः कामि रे प्राकृतिक आपदा रेअः मेनते अबु इसु पुरअः देंगा नमोगा।
9. लेलम ज: किङ अम?
देखने पा रहे हो?
उनके ठहरने के जगह पर वे कहने लगे-‘‘आज तीन चार रूपये का महुआ का मद्य खरीदा जाये, तीन पैला चना भूंजा जाये हम खुशी के साथ पीयेंगे और चना में नमक मिर्च मिला कर चखना करेंगे।’’
डेरारेको मेनकेदा, “तिसिड. अपि उपुन टका रअः अरकिम किरिड.ओःका, अपि टेवअः लेका बूटुअताओःका रसिकामेबु नूइअ अद् बूटु बुलुड. मरचिकेदतेबु चकड़ांएअ।
भारत में प्राकृतिक गैस के विशाल भण्डार हैं।
भारत रे प्राकृतिक गैस रेअः जबर भण्डार मेनअः।
लेपो - वह देखिये। अब तो।
लेपो - एनेः नाअःदो ! बो': सिपिके'ते होलद्एम बोरोअतना ।
स्वर्णपर्ण नभ से फिर मिट्टी के दीपों में आओ
सामाड़ोम सिरमा ते ओड़ोः मिसा हासा राः टाटि रे हिजुःपे
कुछ खिलाड़ियों ने वेज फ्रूट भी लिया है।
तारालेका खिलाड़िको वेज फ्रूटो आउलाःको।
दोनों एक दूसरे को संपोषित करते रहते हैं।
बरन किन अकिन असुल बड़ा ना: कीन
वह गुलाबी रंग का घाघरा और नीली चोली पहनती है।
आए गुलाबी रांगारा: घाघरा ओड़ो: नीला चोलीको उयुनेआ।
बोले घने जंगलों में है।
कजि केदा इबिल टोनङ रे मेनअः।
चलिए, आगे चल रहे लोगें को बुलाईये।
मर, त्र्प्रयरत्र्प्रकनको रत्र्प्रःकोपे।
कुछ देर आराम करने के बाद, फिर से उस जगह पर गया और एक तरफ से टांग के ले आया।
हुड़िड. लेका रुडुजनचि ओडोःगेड. सेननमकेदा अद् तरा सअः तरा सअःतेड. तेगोःअउलअ।
किसी ने कहा, "ओटोंगा लोग शायद काटने के लिए लाठी से मार गिराया; लेकिन इसके चिल्लाने पर डर गये।"
ओकोए मेनजदा, "ओनडोकाको जाअः हदी नङको दल बटिकिःअ; मेनदो नी ककलाकेतेको बोरोकेदा; ।"
कुछ केवल पुस्तकों का विज्ञापन करती थीं।
बतरी नोः तरामर किताब् को रअः निनितिर(विज्ञापन) बड़ा जद् तइन केना।
मैं आशा करता हूँ कि आप राष्ट्रीय सैनिक स्मारक और National Police Memorial को देखने जरुर जायेंगे।
अइञ आशा तनइञ चि आपे राष्ट्रीय पलटन स्मारक ओड़ोः नेशनल पुलिस मेमोरियल के लेलेल जरूड़ सेनाइञ।
इसका एक उदाहरण नीचे दी गई चित्रकथा-पट्ट में देखा जा सकता है - लोकतांत्रिक समाजों में प्रायः संविधान ही ऐसे नियम तय करता है जिनके द्वारा राजनेताओं के हाथों सत्ता के इस दुरुपयोग को रोका जा सकता है।
नेआ रआः मियद उदाहरण लतर ओम कन चित्रकथा-पट्ट रे लेल धाडियो आ। लोकतांत्रिक समाज रे प्रायः सविधान गे नेकन नियम तय रिका ताना इनकुआ द्वारा राजनेता के तिइ ते सत्ता रआ ने दुरुपयोग के रोकाव धडियोआ।
नए research centre बन रहे हैं, hotel management के courses वहां चल रहे हैं।
नवा research centre बाइयो तना, hotel managemnet रअः cource एनता रे सेसेन तना।
आनंद की आतिशबाज़ी में बनी रहे आपकी खुशहाली
आनंदअः फाटका सूज् रे बइयाकनोःका रसिका।
मैंने वही किया जो करना चाह रहा था।
आञ एना: गेञ कामिजाना ओकोआञ सानाङ ताइकेना।
उन्होंने गांधी की तरह मुकाबला नहीं किया।
इनकु गांधी लेका कको मुकाबला केदा।
अब फ़िल्म एंड हो चुकी थी हम दोनो घर आये।
नाआः सिनेमा चबलेना आलिङ ओड़ाः ते हिजुः जना।
इसने अब महामारी का रूप ले लिया है।
नेआ नाःदो महामारी रआः मुटाने आउआकादा।
आतंकियों के आत्मघाती हमले अमेरिका की आंखें खोल दीं।
आतंकि कोआः अब नोः गोपोःए अमेरिका उरूम केदाःए।
तब मेरा माथा चकरा गया।
एनते इंगअः मोलोंग डोन्डोयना।
नक्शा के माध्यम से, आसानी से किसी जगह का एवं उसकी दूरी का पता चलता है।
नक्सा रेअः देंगा ते, रबल ते जेता टयद् च चिमिनङ संगिन रेअः एना मुंडिओःअ।
इसका संकेत Hz है।
नेआ रअः संकेत Hz तनअः।
वह बगैर आईडी कार्ड के न रहे।
इनिः बेगर आईडी रे अलो ए तइनोः काए।
हंड़िया पीने के लिये नौवा और राजपूत आये थे। वर-वधू परस्पर खुश हुए, हंड़िया भात हुई।
इलि नू मेनते नउअ अद् रजापुतुकिङ सेनकेना; कोड़ा कुड़िकिङ सुपु- कुजना; इलि मनडि होबाजना ।
हे, अकोगेनेयारःदोकोजोगड़िजदा ।
हाँवेहीइसकातोउपायकरतेहैं।
उस के साथ क्या हो रहा है?
इनिलोः चानाः होबाओःताना?
अब जंगल में वृक्ष बहुत घट गये ।
नाअः दो बिर रे दारू को इसु घटाओ जाना।
विधानसभा में एक बहस
विधानसभा रे मियद् बहस
कंप्लेन पर पहले कार्रवाई भी किए हैं।
शिकाइत रे सिदा रे कार्यवाही होबा कना।
डेटिंग का शिकार, भंवरा खेल अब तक है।
टेटेंगा सेंदेरा, भौंरा इनुङ को नाः जाकेद मेनाः।
आज तो आप हमारे लिए देवदूत बन गए।
तिसिङ दो आपे आले नातिन भोगोमान साम गे बाइजानाम।
यहीं उन्हें तीरंदाजी के आधुनिक उपकरण मिले और सही ढंग से ट्रेनिंग शुरू हुई।
नेतअ रेगे इनिः तीरंदाजी रेअः आधुनिक उपकरण को नम जना ओड़ोः बुगिलेका ट्रेनिंगए एटेः केदा।
बुरुहतु अपने बेटे, पाण्डु से कह रही है।
बुरुहातु सुतुः रेन होन पांडुइः मेताइ ताना।
पाठक का अपना स्वाभिमान होता है।
पड़ावतानिआः आपान माइन ताइनताना।
हम भी कूद पड़े इस बहस की जमात में।
अइंगो कजि देंगा तशा होड़ोको कपजि तनचि।
मैंने देखा सामने से एक रिक्शावाला आ रहा है।
आइंग नेलादइंग समनंग ते मीयद रिक्सा वाला हिजु: तनय
अदालत इस मामले की सुनवाई कर रही है।
मुकुदीमा ने बाबत रे फैसला इदि तनाए।
जी नहीं, दुर्भाग्‍य से राजनीति क्षेत्र की उस बुराई ने हिन्‍दुस्‍तान की हर संस्‍थाओं में परिवारवाद को पोषित कर दिया है।
मेनदो कागे, दुर्भाग्य ते राजनीति क्षेत्र रअ: एन एतकन को हिन्दुस्तान रेअ: मिमियद ससनटअःको रे परिवारवाद के हरा किअ:।
इसके साथ ही आपको यहां अन्य सभी सुविधाएं भी मिलेंगी।
नेआलोःगे आम नेताः एटाः सोबेन सुविसता कोम नामेआ।
बुदु और सुकु।
बुदु अद सुकु।
कई लोग इसे Vocal for local से भी जोड़ रहे हैं, और, बात भी सही है |
चिमनङ होड़ो को नेअः के Vocal for local तेओः जुड़ा जदा को, ओड़ोः, जगरो बुगिन गेया।
अअःओडःरःसड़िमादोकेचोःतनः।
मेरेघरकाछप्परतोखपड़ैलहै।
फिर कश्मीरी पंडित धर्मनिरपेक्ष बन गया।
ओड़ो़ मिसा कश्मीरी पंडितको धर्मनिरपेक्षको बाइजाना।
जहाज से इंग्लैंड के लिए रवाना हो गया।
जाआज रे इंग्लैड नातिन देःजानाएः।
उसको भी आईने के अन्दर छोड़ आया हूं।
नि दोरपोन बितर बगे हिजुः केनाइञ।
मधुमेह से पीड़ित व्यक्तियों को इन दो स्थितियों से संबंधित
हेड़ेमदुकु ते रोगअकन होड़ो को के ने बर होनोबा रेअः बाबत रे।
और आम लोग कहने लगे कौन राजा जा रहा है।
आद होड़ो कोदो मेन जदा चि ओको राजा सेनोः तना।
हमारी संवेदनाएँ उन परिवारों के साथ हैं, जिन्होंने अपनों को गँवाया है।
दुःकुः तनलो अइञ एन परिवार कोलोः तेञ तिगुअकना, ओकोनकोचि अकोअः होड़ो को कुटुम्ब-कुपुल को अद् केः कोअः।
इसके तीन मिनट बाद दूसरे बच्चे का जन्म हुआ।
नेआते आपिआ मिनट बाद तायोम होना: जोनोम होबाजाना।
वे डाकू पैदा नहीं हुए थे।
इनकु डाकू कको जन्माव कन तइकेना
स्थानीय बाजार में सोने की मांग बनी रही।
पिटि रे सोना रेआ: गोनोङ ला: कन गेआ।
जिन्दगी से कभी मायूस नहीं हुए।
जीदन ते चिऊलाओ काए लसुरयना।
हाँ एक है, कहाँ है?
हे मियद् मेनअः, कोतअः रे मेनअः?
हड़ु के साथ राँची आने-जाने के समय से उसकी स्त्री का कपड़ा साफ दिखाई देता है; पहले तो गोंड (फिरंगी) बुढ़िया दूर में रहे।
हड़ुलोः रनचिइ सेनोः हिजुः केन तअः एते,कुड़ितनिअः लिजअः परचिनोः लेलोःतना; सिदासअःदो गो'नडो बुड़िअ परकारेए तइनका ।
डोबो - आप के घर की युवती को माँग रहे हैं।
डोबो - अपे ओड़अःरेन दंगिड़ि दङको असिजद्बुअ ।
सुगुना - हाँ पीअे थे।
सुगुना - हे'ले नूकेना।
मुझे प्रसन्नता है कि इस वर्ष भी, कल के हमारे गणतन्त्र दिवस के उत्सव में, हमारे प्रतिष्ठित मित्र, ब्राजील के राष्ट्रपति श्री हायर बोल्सोंनारो हमारे सम्मानित अतिथि के रूप में सम्मिलित होंगे।
अइञ रासिका जाञअ चि ने सिरमायो तेबा तन अबुअ: गणतंत्र नेग रअ: उत्सव रे, अबुअ: सोबेन कोआते मजा सोंगे ब्राजील रेन राष्ट्रपति श्री हायर बोल्सोंनारो अबुअ: सम्मानित कुपुल रअ: रुप रे जमानए।
ये केंद्र व अस्पताल
आपस में जुड़े हुए   हैं, जिससे ये शहरी व ग्रामीण दोनों क्षेत्रों को
सुविधाएँ प्रदान करते  हैं और सभी बीमारियों (साधारण से लेकर
विशेष देखभाल की ज़रूरत वाली बीमारियाँ) का इलाज प्रदान करते
 हैं।
नियासोबेन केङद्रको ओड़ो रूआतन होड़ोकोआ ओड़ा मिदरे जोड़ाओकना, हेनलेकाते निआको शहर रे हातुओड़ाकोरे बरानाःरे देङगाए ओमजादा ओड़ो सोबेनलेका रोगराः रानुःइमाजा कोआः।
आपके बाबू के पास जाने के लिए हमलोगों को मन किया तब हम जरूर जायेंगे, आप हमलोगों के पास मत आईये।
अमअः बबु तअः ने मोनेकेरेदोले सेनगेअ; अलोम हिजुः नमलेअ।
हेसअःपीड़ी- ऐसा कह रही हो ? कल तुमदोनों ने कैसे किये थे, उसके बारे में सोच लो, उसके बाद दूसरी बातों को कहती रहो।
हेसअःपिड़ि - एनाम कजितना ? होला चिलकाबेन रिकाकेदा एना उड़ःलेम; एनतयोमते एटगअःको कजिबड़ाएमे।
स्वतंत्र आवाज़ डॉट कॉम इस वीर को भावभीनी
स्वतंत्र आवाज डॉट कॉम ने वीरके भावभीनी।
अएअः एटअः पुथि दो "बंबरू" तनअः ।
उनका दूसरा पुस्तक ‘‘बम्बरू’’ है।
मैं भी स्वामीजी की बात से सहमत हूँ।
आञोः स्वामीजीआः जागार ते सहमत मेनाःञा।
कॉरपोरेट कंपनियाँ शाहिद की लोकप्रियता को भुनाना चाहती हैं।
कारपोरेट कम्पनिताको शाहिद राः नुतुम कामि रे आउ सानाङतानाको।
इसके बाद दोनों घर गये।
एनते ओड़अः तेकिड.जना।
अन्य भाषाओं की जानकारी अच्छी बात है।
एटा जगर कोरेआ: इनितु लगातिनगा।
हैं तो भी अमरीकी सहायता उन्हें मिलती रहेगी।
मेना कोरे हो अमरीकी मदइत इन्कु के नमोवा
सोमा-‘‘यह हो सकता है। बाज को पालने वाले आदमी, बाज का क्रोध को बढ़ाने के लिए, पक्षियों का मज्जा खाने के लिए देंते है और बटेर को पालने वाले भी कोई कोई पाला हुआ बटेर दूसरे बटेर का मज्जा किसी मड़ुआ आदि के साथ देंते हैं, क्रोध बढ़े कहके और खूब आवाज करे कहके। इसलिए इस बात को पूरी तरह से मैं मान रहा हॅू।’’
सोमा - एना होबा दड़िओअ। रिचि असुलतन होड़ोको, रिचिअः कीसि रकव्का मेनते, चेंड़ें हतङको ओमअकोअ, अद् डूर असुलतन कोओ ओकोनिः ओकोनिःदो असुलअकन डूर एटअः डूरअः हतङ जान कोदे एमन लोःको अमअइअ, कीसि रकबका मेनते अद् कुबए रअः एनामेनते एना कजि पकागेङ पतितना।
वे बाज़ार गए।
पीटि को सेनोः जना।
इसके बाद दोनों टोला के मरने वाले और बचे हुए बुढ़े बुढ़ियाओं का हिसाब किया गया और उनलोगों को साबूत मिला कि चौबीस दम्पतियों में से, पांच दम्पतियों में केवल पत्नियां पहले मर गयीं हैं, दस दम्पतियों में से पतियों का देहान्त पहले हुआ है।
एनते बरन टोलारेन गोएःजन अद् गोएःसरेअकन हड़म बुड़िअकोको हिसाब्-केद्कोअ, अद् सबुतिको नमकेदा, मोद् हिसि उपुन कुल गिअरे, मोंड़ें कुलगिअरे बारि कुड़िको गोएः सिदाजना; गेल अरे कुलगिअ रेदो कोड़ाको गोएः सिदाजना।
कहाँ तीन-साढ़े तीन हज़ार और कहाँ 13 हज़ार! और वो भी सामने से आकर के।
कोतअः आपिआ - साढ़े अपि हजार ओड़ोः कोतअः गेल आपिआ ओड़ोः इनकु ओ अयर हिजुः कोअः ते।
हा निर्लज्ज प्राण तुम अब भी क्यों नहीं निकलते।
निमतंगो का गिउ:अन जि काए उड़ुंगो: तना।
· स्क्रीन का वीडियो रेकॉर्ड कर सकते हैं
स्क्रीन राः वीडियो रेकॉर्ड रिका दाड़िओःआ।
अध्ययनों द्वारा कक्षा की पढ़ाई में सांस्कृतिक तत्व।
नेपड़ओ  होरा ते कलास राः चड़ओ रे सासाङकिर राः चिना को।
जबकि ऑस्ट्रेलियाई टीम पहली बार लीग में है।
चिमताङचि आस्ट्रेलिया रआः टीम सिदा उतार इनुङ (लीग) रे मेनाइ।
यह बात सब तरफ जाने के बाद, किसी गांव में बिरहोरों को भीख नहीं दिया जा रहा था, ठहरने नहीं दिया जा रहा था, गांव से दूर के टांड़ में, किसी पेड़ के नीचे वे सो रहे थे, लेकिन गांव के लोगों को सावधानी बरतने के लिए कहा गया तब, उस जगह से भी दूर भगा दिया जा रहा था।
ने कजि सोबेन सअः सेनोःजनचि, जेता हतुरे बिरुड़ुको मेनते कोंएं का ओमोःतना, डेरा का ओमोःतना; हतुआते परका पिड़िरे, जा दरु सुबाकोरेको गितिःतना; मेनदो हतु होड़ोको चिरगलजद्कोरेदो, एन तअःएते ओको हर गिड़िओःतना।
बुढ़िया  -सोने से पहले तुम पहुंच गये हो यह सही है, लेकिन इस दिन आओगे कहके तुमने खबर कह नहीं भेजवाया, किसी तरह मद्य वगैरह का पता नहीं चल रहा है।
बुड़िअ - अउरि दुड़ुमोःरे एनादो हे’गे; मेनदो ने हुलङइङ सेना मेनते काम कजिकुलकेदा; जेतन पोनडे दअःको का मुनडिओःतना।
मैं उनके साथ दगा नहीं कर सकता।
अइंग इनि कांइग बेदा बेड़ा।
स्कूल के पास ही नट रहते हैं।
स्कूल रा: नाड़े: रे गी नट को तईना
ध्वनि उत्पन्न करने वाले उद्योगों को आवासीय क्षेत्रों से दूर स्थापित करना चाहिए।
सड़ा उडुङए उद्योग कोके तइनोः टयद् कोएते संगिन रे स्थापित लगतिङा।
इसे सुनकर आप भी हैरान हो गए न! कितनी मधुर आवाज है और हर शब्द में जो भाव झलकते हैं, ईश्वर के प्रति इनका लगाव हम अनुभव कर सकते हैं।
नेया आयुम के आते अमो हेरान गिड़ि जना काः! चिमिनंड सुगड़ा (मजा) साड़ी मेना ओडो हर टुंक टुंड रे भाव झलकाव तना, भोगमाना: प्रति निया लगाव अबू अनुभव रिका धाड़ोयाबू।
वह दाता नहीं है अपितु भिक्षुक है।
आए: हाटिङेतानि का बल्कि कोए:तानि।
इसी महीने उन्हें World Intellectual Property Organization, Geneva से patent भी मिली है।
ने चन्डुः गि इनिः के  World Intellectual Property organization, Geneva ते Potent   ओ नमा कना।
समस्त विश्व का ही कोई आदि था।
सोबन दिशुम रा: गई जाय शुरू तईन केना
उन ग्राहकों से मनमानी पैसे वसूले जा रहे हैं।
एन किरिङ कोआते आपान मोने लेका पाएसा को होंड़ेयादोः ताना।
उसके बाद तो सभी भाइयों -मेहमानों बहुत जोर से खुश हो गए।
एन लोदो हगा- कुपुल को जोर तेको रसिका जना।
जंहा पर अंग्रेज लोग मिल जा रहे हैं वंही पर तीर से या कटकर मर दिया जा रहा था।
कोता रेंगे अंग्रेजी को नमोअ एन तअ रेगे को मअ तुइन गोए जअ को तइ केना।
अब माया का भी बातों का मन हुआ।
ना: दो माया गा:यो जगर रा: सनंग होबा जना:
सभी मामलों में इसी तरह काम किया गया है।
सोबेन मामलाको रे नेआ कमि गे होबाआकाना।
याद करते है तुम्हे तनहाई में।
यइद मेयइंग अमके एस्कर रे
जनुमपीड़ी- कल हमदोनों ने क्या क्या किये ?
जनुमपिड़ि - होला चेनअःकोलिङ चेकालअः ?
(5)  यदि कोई व्यक्ति अधिरोपित शर्तों में से किसी का पालन करने में या तद्नुसार स्वयं को हटाने में असफल रहेगा या इस प्रकार हट जाने के पश्चात् ऐसे क्षेत्र में नई अनुज्ञा के बिना प्रवेश करेगा या लौटेगा तो विशेष न्यायालय उसे गिरफ्तार करा सकेगा और उसे उस क्षेत्र के बाहर ऐसे स्थान को, जो विशेष न्यायालय विनिर्दिष्ट करे, पुलिस अभिरक्षा में हटवा सकेगा।
(5) जदि जान होड़ो अधिरोपित र्शतको मे से जाना पातिआ नगेन चा तदनुसार अपन के अतोमेन काए रिकाएआ चा ने लेकाते एन क्षेत्र ते बाहर नेकन हनाटिङ को जे बिशेष न्यायालय इनि के साब रिका दाड़िआइआ ओड़ोः एन क्षेत्र ते बाहर नेकन टयद् को रे, जे विसेस न्यायालय विनिर्दिष्ट रिका एआ, पुलिस होरोते परका दड़िआ।
मैं आप सबसे भी यह आग्रह करूँगा कि इस कार्यक्रम को अपनी स्थानीय भाषाओं में भी अवश्य सुनें।
अइञ् अपे सोबेन कोअएतेओ नेआञ् सनाड.ा चि ने कार्यक्रम के अपनअः स्थानीय जगर कोरेओ जरुडु अयुमेपे।
लखन-बक्सीस कितना देना पड़ेगा ? सेलदामुण्डा- वह तो मोल-भाव करने पर ही  हो सकता है।
लखन - बकसीस चिमिनङए ओमेय ?  सेलदः मुनडा - एना दो पटव-जोम पटव-जोमगे ।
इन दोनों दर्जेवालों का कोई भी एक दूसरे का खाना खाने पर, चुआं के पानी से विलग किया जाता है, कुछ भी खर्च नहीं लगता है, लेकिन उनको उपवास करना चाहिए और उनके प्रचारक द्वारा मंत्रों का जाप करने के बाद, उनके उपर पानी छिड़कता है।
ने बरिअ दरजारेनकोरे जनिःगे एटअः कोअः जोमकेरे, डड़ि दअःतेको कनडाइअ; जेतन करचा का लगवोःअ, मेनदो इनिः कटबेन लगतिड.अ, ओड़ोः अकोअः परचार मोनतोरके‘ते, दअःतेए हिरचिअ।
बलिराम - आँतड़ी खींच निकाले गए जंतुओं को, मैंने जीते नहीं देखा है।
बालिराम, - पोटा बोगोएअकनको जीद्अकन काइङ लेलअकद्कोअ ।
इसमें डिजिटल सिग्नेचर का उपयोग महत्वपूर्ण होगा।
नेआ रे डिजिटल सिगनेचर रेआ कमि इसु पुरा: मेना।
क्योँ उसको ललकार कर प्रतिद्वन्दी बनाया जाता है?
चाना: मेनते इनि: लो कपाजि केआते बकाड़ा रिकम।
साल भर तो दूसरों के घर में रहते हैं और वह दिन तो स्वतंत्र हो जाते हैं पिंजड़ा से छुट्टी चिड़ियाँ के समान अनुभव करते हैं।
सालबारी दो एटअ: कोअ: ओड़ा: कोरे को तइना एन हुलङदो गरोवाते उडुङाअ  कन चेंड़े लेकाको टोरेआ।
पंजाब में भी हिंदी अखबारों की यही स्थिति है।
पंजाब रे:ओ हिंदी अख़बार को:रा: नेका गी दशा मेना:
स्वार्थ का घेरा लगातार बढ़ रहा है।
स्वार्थ रा: टयद् मरंग इदि: ओ तना।
वे रात-दिन खोजते-खोजते थक गये, पर राधा की मूर्त्ति के बिना कोई द्वार नहीं मिला।
ओकोव दुवर रे रादाः कोड़ा वगई इनिगे इदि किमे।
चांडी का माकपा पर परोक्ष हमला
चंडी गअः माकपा रे तयोम ते हूदमा।
देश मणिपुर के लोगों ने पिछले कुछ दिनों से जो शांति बनाई रखी है, उस शांति के पर्व को आगे बढ़ाए और शांति से ही समाधान का रास्ता निकलेगा।
मणिपुर रेन होड़ो को सनोः जन हुड़िङ दिन कोरे ओको शांति को बइ जोगव कदा, एन शांति रेअः पोरोब के अयर ते को बढ़ाएका ओड़ोः दिसुम रे शांति ते गे समाधान रअः होरा उड़ुङ ओगा।
दिवाली के दोहों वाली स्पेशल पोस्ट
दिववालीरा: दोहा कोरा: स्पेशल पोस्ट।
वहां पर ग्राम सभा की भूमि पर एक तालाब था, लेकिन वो, गंदगी और कूड़े के ढेर से भरा हुआ था।
एनतअः रे हातु सभा रअःओते रे मियद् बंदा तइकेना, मेनदो इनिः गंदा कोते पेरेअकन तइकेना ।
अगर आप से पूछा जाए कि आप कहां रहते हैं?
आम ताः ते कुलि ले रे चि आम कोताःम ताइना तोबे?
अपर्णा जी की बात सही भी है।
अपर्णा जी रअः काजि ओ ठीक गि मेनअः।
कितने प्रतिशत रायल्टी देते हैं आजकल प्रकाशक आपकोघ्
चिमिनंग लेका रायल्टी एम तनाए इसिंग गप किताब् ओड़ोंग निः
एक दिन खसरा लड़का मुर्गी का अण्डा ले गया।
मुसिङ हुलङ खसरा कोड़ा सिम जरोम इदि केदअ।
ओझा ने कहा- छोड़ो ! इस तरह के काम करवाते समय जदुर और करम गीत नही गाये जाते हैं।
देओंड़ां मेनकेदा, - ओचा ! नेकन कमि रिकातनरे जदुर अद् करमदो का दुरङओअ।
गया मुण्डा और उनके साथियों ने कुल्हाड़ी से वार कर उसकी हत्या कर दी।
गया मुण्डा आद् अएअः सोंगे को हाके ते मअः किः ते इनिः को गोःए किःअ।
इससे पता चलता है कि पढ़े-लिखे सम्पन्न वर्ग की संस्था होते हुए भी कांग्रेस केवल पेशेवर समूहों, जमींदारों और उद्योगपतियों के हक में ही नहीं बोल रही थी।
एनाते मुनिडओ तनाचि ओल-पड़वकन पुंजिअकन गुष्टि रेअः संस्था मेनअः रेओ कांग्रेस कमितनकोअः गुष्टि, जमीन्दारको आद् उद्योगपतिको कोअः हक रेअःगे बारि कःए जगर जद् तईकेना।
7. तुयुकोअ:
7. सियारों का
मैं बरटोली का बुदु।
आञ दो बाड़िटोला रेन बुदु ।
जाने के लिए जबटिब्बा दुबई में आलोचना
सेनोः मेनते चिमताङ टिब्बा दुबई रे उकुता
सुगुना - ऐसी चिन्ता बिलकुल छोड़ दो, संअोग में ही ऐसा उन्हें काटते हैं।
सुगुना - एनकन उड़ुः बगेउतरतम; सोनजोको सोनजोको दङ एन-काको ह‌द्कोअ ।
हमने कुछ विस्तार के साथ स्थानीय शासन के कार्यों के बारे में जाना भी था।
अबु हुड़िः विस्तार लोःते स्थानीय शासन रेन कमिको रेअः बारे बु इतु लअः।
पर्थ में एक ‘Sacred India Gallery’ इस नाम से एक art gallery भी है।
पर्थ रे मियद ‘ सेक्रेड इंडिया गलेरी ’ ने नुतुम ते मियद आर्ट गलेरी ओ मेनअः।
दस दिन बाद मेरी शादी थी।
गेल मा तायोम आञाः आड़ान्दिओ ताइकेना।
इसकी जानकारी मिलते ही पुलिस प्रशासन में हड़कंप मच गया।
नेआ जानकारी नम जन लो:गे पुलिस प्रशासन रे ककला होबाजना।
वे एक जामुन के वृक्ष के नीचे बैठ गये और आपस में पूछताछ करने लगे।
लगा जन चि एन तः रे मोयोद् कुदा उम्बुलरे सोबेन कोको एनका जदा कागे अलयाअः अबाए मेतद् लेआ चि अपे गे कुड़ि को दंड़ा कोपे।
साधन न होने पर भी काम आरंभ कर देना।
साधन का ताइनरेओ कामि एटे:मे।
लेकिन दिन-रात खोजने पर भी वे नहीं पा सकें, वे तालाब के ही अन्दर रोने लगे।
मेन्दो सिंगी बुड़ा दांड़ा बड़ा केद्रेयो काको नम् केदा एना मेन्ते केयोंठो बन्दा तला रेको रअः तन।
अर्थात, संसार में, जल ही, हर एक जीव के, जीवन का आधार है और जल ही सबसे बड़ा संसाधन भी है, इसीलिए तो हमारे पूर्वजों ने जल संरक्षण के लिए इतना ज़ोर दिया।
मेनदो, संसार रे, दअः गि, सोबेन जिउ रे, जिनिद रअः सनब तनअः ओडोः दअः गि पुरअः मरङ साधनओ तनअः, एना मेनते अबुअः नङ होड़ो को दअः बनचव मेनते निमिनङ जोर केदा को ।
क्योंकि मैंने पर पुरुष का सेवन किया है।
चिआःचि आञ एटाः कोड़ालोः गितिःआकाना।
प्रकाशित दो लेखों के लिए चलाया गया था।
छपा कन बरीया लेख लगीन गी चलवकन तइकेना
धान खरीद में लापरवाही पर प्रभारी जाएंगे जेल
बाबा किरिङरे लापारवाही रिकालेरे प्रभारी जेल सोनो:गाए।
उसे घाटी को पार करके पाकिस्तान और पंजाब का सिंधु नदी और एक मोहनजोदड़ो के किनारे शरण लिया 3000 वर्ष ई. पूर्व का बात है।
एन लोर परोम केद चि पाकिस्तान आद् पंजाब रेअ सिंन्जु गड़ा आद् गियद् गेअ जोदड़ा गड़ा (मोहन जोदड़ो) अतोम रेको डेरा केदा 3,000 वर्ष हलाजोला सिदा रे (ई. पूर्व) रेअ कजि।
हाँ प्यार भी भुलाया जा सकता है।
हेई दुलड़ओ रीड़िंग दड़िओवा
बूढ़ा, नींबू, साँप और लड़कियाँ, एक पैसा में कन्या, अदरा पोटा आदि हैं।
डोण्डो हड़म, डिम्बु, बिड. ओड़ोः कुड़ि होनको, मिद पोएसा रे कोनया, अदरा पाटा  एमना को मेनाः।
ये हम इस देश को देने वाले हैं।
नेअ अबु ने दिसुम बु ओमाइअ।
इसलिए मैं, आपसे और क्या कहूंगा ?
एनते त्र्प्रोड़ो चेनत्र्प्रः-इड. कजिलेत्र्प्र?
एक अशुभ दह प्रेतात्मा है, उनको, डायन के कहने पर, इस तरह की रोग प्रेतात्माएं ‘‘ आपलोग रह जाईये, तुरत मत जाईये’’ ऐसा उनलोगों से कहता है, इसलिए चावल दानों का अनुष्ठान करके , सोखा लोग कहते हैं-ये रोंगो बीमारी में डायन बुढ़ियाएं हठ कर रही हैं।’’
मित्र्प्रद् एद्कन इकिर बोंगामेनत्र्प्रःइत्र्प्रः इनिदो, नजोमको त्र्प्रचुकीरे, हेन रो‘गो बोंगाको, “तइनपे;त्र्प्रलोपे सेनोः तबत्र्प्र” ए मेतत्र्प्रकोत्र्प्र; एनते, चउलि जड. भवके‘ते, सोखोको कजीत्र्प्र, “ने रो‘गो दुकरे नजोम बुडित्र्प्रकोत्र्प्रोको किड़ितना।”
8. करम-नागुरी क्षेत्र में मुडाओं का यह पर्व  नहीं मनाया जाता है।
8. करम (Karma Feast) नागुरी दिसुमरे मुंडाको करम पोरोब् दो काको मनातिजा।
न उनमें सूझबूझ है और न ही योग्यता।
इनिआः रे बुनुजाओ बानोः आर दानाड़िओ बानोः।
सिस्को इनमें सबसे आगे की ओर बढती नजर आयी।
सिस्को नेआको रे सोबेनकोते आयार सेनोःलेका लेलजाना।
लम्बोड़ा ने कहा-‘‘कल बातचीत किया हुआ बात को मैंने अकेले ही समझा सका।’’
लमबोड़ा मेनकेदा, ‘‘होलालङ जगरकेद् कजि बुड़िअ अइङ एसकरतेङ बुजव दड़िअइअ।’’
दूसरों ने चिल्लाया-देखिये, ये तो पूरे पाट का मालिक कहा जा रहा है, और पूरे पाट वालों से अधिक डर रहा है।
एटअःको ककलाकेदा, लेलेपे, नीदो गोटा पटिरेन मलिकिइ नुतुमोःतना, अद् गोटा पटिरेन को आते लाअःगेए बोरोजदा।
उन्होंने एक उद्देश्य निश्चित कर लिया और फिर केवल उसी ओर पूरी दृढ़ता के साथ वो बढ़ते ही गए, बढ़ते ही गए।
इनकु मियद उड़ुड़ु को जोगावा कदा ओड़ोः मिसा एनसअःगाते सोबेन दृढ़ता लोःते तेगे सेसेन इदि जना, सेसेन इदि जना।
इस बीच पुराणों के द्वारा लोकधर्म
नेआ तालारे पुराण सा:ते लोकधर्म।
वह एक दूसरे केबिन में अपने काम में व्यस्त था।
इनिःएटअः निःआ केबिन रे अएअःकमि रे लगावकन तइन केनाएं
मतुरा-मेरा विचार इस प्रकार है-‘‘राशि कहे जानेवाली बात, गैर आदिवासियों से सुनने के बाद, मुण्डा संतानों ने भाषा में विकृति पैदा किया और शब्द को ‘‘रइसि’’ कह रहे हैं और ‘‘रइसि’’ का अर्थ भी मुण्डा संतानें दूसरे तरह ही विचार कर रहे हैं।
मतुरा -अइ´अः बिचार नेकागेअ रसि मेने कजि दिकुको आते अयुमकेदचि होडो होनको कजिबगडवकेदा अद् रइसि को मेनजदा अद् रइसि रअः मनेओ होडो होनको एटअःगेको बिचारजदा।
एक स्तर पर इसे अपराधी मानसिकता कह सकते हैं।
मियद स्तर रे नेया के अपराधी मानसिकता को कजी दड़ीया:
मैं रात को बच्चे के सामने ही सोऊँगी।
अइं निदा ने होनअः जपः रेगेडं गितिअ।
इनमें से एक टीम हरियाणा और दूसरी मथुरा गई है।
निकु रे मोयोद इनुंग गोहोंडा हरियाणा अर एटअ तेयअः मथुरा सेनोः कनाए।
देश पर जान देने वाले लोगों को हम भूल गए।
दिसुम रे जि ओम केन होड़ो को अबु रिड़िंग केद कोआ।
डिपापारा केन्द्र के नाम से यह आंगनवाड़ी चल रही है।
डिपापारा केन्द्र रेअः नुतुम ते ने आंगनवाड़ी सेसेन तना।
या किसी कीट के पंखों की सरसराहट।
चि जान जंतुअः अपड़ोब् रेअः सरसर सड़ा।
सभी ने कहा-‘‘इस तरह का खबर हमलोगों को नहीं मिला है, हमलोग तो आप ही के साथ हरदिन रहती हैं, कहां से इस तरह की खबरों को हमलोग सुनेंगी ?’’़
सोबेनको मेनकेदा, ‘‘एनकन हाल काले नमअकदाः अलेदो अमलोगे दङ जनवले तइनतनाः, कोतअःरे एनकन हालले अयुमेअ ?’’
कुछ ही दिन पहले शान्तिनिकेतन और कर्नाटक के पवित्र होयसड़ा मंदिरों को world Heritage sites घोषित किया गया है।
हुडिंङ दिन सिदा शान्तिनिकेतन ओड़ो: कर्नाटक रेआ पवित्र होयसका मंदिर को World Heritage sites घोषित किया रिका कना।
परिणाम हमारे सामने होगा और हमारा उत्साह बढ़ता जायेगा।
परिणाम अबुआ सनामंग रे तइना ओड़ो अबुआ रसिका संगि:ओअ।
खेती के और जमीं के कागज़ात माँगते।
चासा ओड़ो: ओते रेआ कितब को असिआ।
श्रीमान जी अनुभवी तथा कुशल शासक रहे।
श्रीमान जी इतुतान ओड़ो: माजा शासक ताइकेनाए।
उन्हें ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा स्थापित किए गए सुप्रीम कोर्ट में जूनियर जज के पद पर तैनात किया गया था।
इनि इस्ट इंडिया कम्पनि कोअते बइअकद् सुप्रीम कोर्ट रे जुनियर जज रेअः हुदा रेको बहालि कद तईकेना।
आप लोगों को भलीभांति याद होगा नौ-सेना की 6 महिला कमांडरों, ये एक दल पिछले कई महीनों से समुद्र की यात्रा पर था।
आपेके नेआ मजा नोःते उड़ुः नामेआपे नौ-सेना रेन् 6 कुड़ि कमांडो कोअः, नेआ मिअद् गोंट पारोम जान चिमिङ चांडुः ते समुद्र रेअः यात्रा रे ताइकेनाको।
और दूसरे देश में, पता नहीं, कितने प्रकार के हैं, गिनती करने पर, मछलियों को पकड़ने के तरीके के चीजों की संख्या ज्यादे मिलंेगे।
ओड़ोः एतअः दिसुम-रे, इदु’ड़ोः, चिमिन रकम मेनअः हिसाब्लेरे, हइ कोअः रकतएते नेअको रअः रकमगे जाअः पुरअः नमोअ।
यह निर्वाण को डायनमो की शक्ति देने के समान है।
नेआ दुकु हार पेड़ेः ओम लेका मेनाः।
भारती के अनुसार ये क़दम खतरनाक साबित हुआ।
भारती लेका ते नेआ मोयोद् एदकन होरा होबा दाड़ि:ओआ।
उसके बाद स्वामी चुप हो गए।
ऐना गा बाद रे स्वामी हापा जनाए
इनकी संख्या जदुर और करमा-गीतों से बहुत कम है।
नेरअ सनंगी जदुर ओड़ओ करम दुरंकोअते इसु कोम मेनअं।
इसके लिए कौन-से बदलाव लाए जाने थे?
एना मेनते ओकोआते बदलि अउ लगातिड.अ तईकेना ?
और इसलिए परिवारवाद की इस देश के लोकतंत्र की मजबूती के लिए उसकी मुक्ति जरूरी है।
ओड़ोः एना मेनते परिवारवाद रेअः ने दिसुमअः लोकतंत्र रअः पोकोतो मेनते एना रअः रनाड़ा जरुड़ु मेनअः।
केवल 12 गाँव के लिए नहीं परन्तु पूरे देश में शांति रहे इसलिए उसने अपनी प्राण न्यौछावर कर दी।
चिअःचि गेल बरिअ हातु (12) बारि दो का मेन् दो गोटा दिसुम सलसांत तइनाःका मेन्ते जी ए ओम केदा।
मुझे रांची के सतीश जी ने पत्र के माध्यम से ऐसी ही एक और जानकारी साझा की है।
आञके राँची  रेन सतीश जी चिट्ठी रेअ: होराते नेका गे मियद ओड़ो जानकारी हटिङअ: कदा।
तुम भी किसी एक पेड़ से दोस्ती करो।
अमो जां मियद् दरू लो सोंगेन में ।
यहाँ न्यूयार्क में भी है ऐसा म्यूजियम है
नेतअःन्यायार्क रेओगे मेनअःने लेका म्यूजियम
आपूर्ति निरीक्षक ने महिला से छेड़छाड़ की।
आपूर्ति निरीक्षक मिअद एरा के छेडव किःअए।
टुसु चौडल तो कुंवारी लड़कियाँ ही ढोकर ले जाती है। रास्ता रास्ता जवान बच्चे बुढ़ा बुढ़िया सभी नाचते जाते हैं।
टुसु चाउडल दो डिण्डा कुड़ि होन किङ गोः इदीआ। होरा होराते दंगड़ी चा बुड़िया सोबेन को सुसुन इदिआ।
उसके बाद धरती हिलना बंद हो गया।
एन तयोम ते धरती एकेला होका जना।
इसलिए समय-समय पर समाज का आंदोलन होते रहा।
एना मेनतेगे सोमय-सोमय रे समाज रेआः उलगुलान होबा इदि जाना।
बाबाजी भी गायब हो गये थे।
अपुइंगओःगे उकु गिड़ियाकन तइन केनाए।
सुहृद मंडली जोरि तहाँ कीनों बड़ों समाज।
शहद मडला जार ताहा काना बड़ा समाज।
यह हाल है ऐनवां खास के पूर्व माध्यमिक विद्यालय का।
नेआ हाल मेना: ऐनवां खासरा: सिदारा: माध्यमिक विद्यालयरा'।
हिन्दी के ‘रस’ और मुण्डारी भाषा से ‘रासे’ एक ही है।
हिन्दी रेआ ‘रस’ ओड़ेः मुण्डारी जागार ते ‘‘रासे’’ बराबरि गे मेना।
भारत की नारी शक्ति का संकल्‍प क्‍या होता है।
भारत रेन नारी शक्ति रेअ: सनङ चनअ: तना।
डोनडा- वे सब कुछ बतायें हैं।
डोनडा - सोवेनअ: को उदुअइङ तना।
सुकरू और मंगरी चूना पत्थर को सिर पर रखकर ढोने के लिए गयी थी।
सुकुरु अद् मंगिरि गटि दुपिलकिङ सेनकेना।
मद्य नहीं था और मुर्गा को भी नहीं मारा गया।
इलि का तइकेना, अद् सिमो काए गोएःजना।
श्लेष द्रव जोड़ कार्टिलेज के लिए सबसे अधिक प्राकृतिक
श्लेष द्रव जोड़ कार्टिलेज नातिन सोबेनते सांगि। प्राकृतिक
तुम्हीं दोनों आपस में लड़ पड़े थे।
अबेनगे दङ अचुनजना।
भारत में भू-उपयोग प्रारुप
भारत रे ओते रअः उपयोग प्रारूप
ये गलत तरीका गलत निष् कर्षों तक ले जाता है।
सिदा गलती के रे अयर गलती इदिओ: गेआ।
23. पैर धोने का नियम
23. कटा अबुंङ राअ मइन
दुनिया में अनेक प्रकार के लोग अवश्य हैं! कोई तो भला काम करते हुए भी तुम्हें पसन्द करेगा।
दिसुमरे इसु रकम दङ होड़ोको मेनअःकोअ ! ओकोनिःदो बुगिनअः कमितनरेओ काए सुकुअमेअ, ओकोनिः दो एद्-कनअः रिकातनरेओए सुकुममेअ ।
परवेज मुशर्रफ अभी अपने फार्महाउस में बंद हैं।
परवेज मुशर्रफ नाआ आएआ फार्महाउसरे बंद मेनाइ।
देवभूमि उत्तराखंड में से कितने ही लोग हैं जो स्वच्छता और सेवा की साधना में लगे हुए हैं I
देवता कोअः ओते उत्तराखंड रे चिमिनङ होड़ो मेना कोअः ओकोन को स्वच्छता ओडोः देंगा रअः मेहनइति रेको लगावा कना।
पुलिस अपना काम कर रही है?
पुलिस आपान कामितानाएः।
डेमका दितिया का घर गया।
डेमका सेनोःजना दितिअः ओड़अःते।
उन तीनों औरतों के पहुंचने के बाद डोंका के साथ एक दूसरे को अभिवादन किया।
एन अपि होड़ोको तेबअःलेनचि, डोंका लोःको जोपोअरजना।
डेमका-मैं तो केवल रविवार के रविवार सीख रहा हॅू , बच्चे पूर्णरूप से विनती करना सीख गयें हैं, सबका असनान हो गया है, हमदोनों बुढ़ा बुढ़िया केवल ईसाई हुए हैं, अभी असननान नहीं हुआ है।
डेमका- त्र्प्रइड.दो एतोत्र्प्रर एतोत्र्प्रर बारिड. इतुनतना; होनकोदो पोको-तोगे बिनतिकोको मुनडिकेदा; सोबेनको त्र्प्रसनानजना; त्र्प्रलिड. हड़म बुड़ित्र्पकिड. किातसप बारिलिड. किरतानत्र्प्रकना; उरिगेलिड त्र्प्रसनानोत्र्प्र।
भारत की स्थल सीमा रेखा लगभग 15,200 कि.मी और समुद्री तट रेखा अंडमान और निकोबार द्वीप समूह तथा लक्षद्वीप समूह के साथ 7,516.6 कि.मी. है।
भारत रेअः टयद् सीमान (रेखा) लकिर को एनका नेअते 15.200 किलो. मिटर ओड़ोः समुदर गाड़ा गेना अंडमान ओड़ोः निकोबर द्वीप समूह व लक्षद्वीप समूह रेअः लोः ते 7,516.6 कि मी मेना।
निश्चित अंतराल पर खेत में जल देना सिंचाई कहलाता है।
निश्चित अंतराल रे ओते रे दअः ओम पटाव कजिओःअ।
जानवरों ने आपस में बातचीत करने का अभ्यास कर लिया।
ओकोएः जगर ओड़ाः ते को सेन तन तै केना को तोबे एन जानवर कोगे को जगर एपोम जअः को तैकेना।
ऋचा ने सबको बताया कि वह अपनी बड़ी माँ के घर दिल्ली जा रही है।
ऋचा सोबेन कोके उदुबद कोअ चि इनिः अयअः मरंग एंगा तेआ ओड़ा दिल्ली तेएः सेनोओः तना।
और उन्होंने किवाड़ बंद कर लिए।
ओड़ोः इनिः दुआरे हांडेद केदा।
साहित्य
साहिता
इसकी भागीदारी सकल घरेलू उत्पाद में लगभग 3 प्रतिशत है।
नेआ रअः भागीदारी सकल घरेलू उत्पाद रे हला-जोला 3 प्रतिशत मेनअः।
इसलिए अलग जंगल पाने के पहले, आपको राज्य कैसे चलाना चाहिए, इन सब बातों को सीखने की जरूरत है।
एना मेन्ते बिनगाए सिदा आपे दिसुम चिलका चालाओ लागातिङा मेनेआः इतुन रेआः दारकार मेनाः।
मैदानी क्षेत्र में कई बड़े हवाई पत्तन भी स्थित हैं।
पिड़ि मेनाः साः को रे इसु गे मपरङ हवाई अड्ढा को मेनाः।
ये अमेरिका की कुल जनसंख्या से भी करीब तीन गुना है।
नेया अमेरिका रेयाः जमा होड़ो नेलेका तेयो (जनसंख्या) करिब अपि गुना मेनाः।
आज अपने आप में हम किस प्रकार से बदली हुई स्थितियों को स्‍वीकार करने लगे हैं, ये इसका नमूना है।
तिसिङ अपने आ रे अइञ ओको रोकोम ते बदली जन दसा के स्वीकार जदा नेआ नेआरअः नमूना तना।
तुम भी माँ, एक दिन खेली थी, उसी को बार-बार कहती हो।
आमदोगा मुसिङ इनुङ केनञं, एनागे खानेम काजिआ।
हम लगातार यह सुनते रहते हैं कि 'लड़के ऐसे होते हैं' और 'लड़कियाँ ऐसी होती हैं।
अबु जनवबु अयुमेआ चि 'कोड़ाहोनको नेकाको ताइना' आर  'कुड़िहोनको नेका को ताइना'।
पानी संग्रह के लिए, पानी के स्रोतों को पुनजिवित करने के लिए हम लगातार प्रयास करें और हम इस विश्‍वास के साथ आगे बढ़ें कि पानी के क्षेत्र में पिछले 70 साल में जो काम हुआ है, हमें 5 साल में चार गुना से भी ज्‍यादा उस काम को करना होगा।
दअः जामा मेन्ते, दअः पुटिः तन टयद को ओड़ोः बुगि तेबु जोगव-जोतोने का ओड़ोः अबु एन बिसुवास कोलोः सेसेना अयरतबु रकाबा चि दअः मेन्ते सेनोः जन 70 सिरमा रेओ को कमिको होबा कना, अबु मोंडे़ सिरमा रे उपुन गुना लेका पुरअः नोः बु कमिया।
कांग्रेस और मुस्लिम लीग, दोनों ही इस प्रस्ताव के कुछ खास प्रावधानों पर सहमत नहीं थे।
कांग्रेस आद् मुस्लिम लीग, बरनकिड.गे ने प्रस्ताव रेअः हुड़िड. लेका खास प्रावधान कोरे राजि कको तईकेना।
धूत  ही---ही---ही---दुनिया के मान जाती।
धत् ! हि... हि.... हि। दिसुम रेन मानोआ होनको ।
क्यों बौखलाए हुए हैं शाहरुख खान ?
चानाः मेनते खींसाकानएः शाहरुख खान?
आल्हा मेरे जिगर का टुकड़ा है।
आल्हा आञा: जीरेन केचा:तानि।
यह दिन, हमें, अपने देश की एकता, अखंडता और सुरक्षा की हर कीमत पर रक्षा करने का सन्देश देता है |
नेया दिन, आबुके, आबुआ देश रअः मियद जोटो, का बिनगाओ ओड़ोः जोगव जोतोन रअः जेता लेका रेओ रक्षा रअः संदेश ओमाबु तनाए।
यदि मैं दो पहर तक काम नहीं करूँ तो, तुम्हीं बताओ, मुझे खाना कैसे मिलेगा ?
हुड़िङ दिन तयोमते इन किना होन कुड़ि हासु जना ओड़ोः चौली जंग को इदि केदा आद बाड़ान्दा बोंगा नमजना आद् दांड़ें देंवड़ा उदुब केदा चि हेन्दे उरिः बोंगा लीरे बुगिदओअः मेन्तेए उदूबद् कोआ।
उस दिन तुम लोगों को कितनी हैरानी हुई।
एन हुलङ अपेको चिमिनङ ससाति होबा जना।
धान रोपनी के बारिश के समय तक छतरियों का दाम और बढ़ गया और बांस के छातों का दाम भी बढ़ गया।
रोरोअ जरगिलोः ओड़ोः गंगु गोनोङ रकब्जना; अद् मद् चतोम रअः ओड़ोःगे गोनोङ रकब्जना ।
बोला कि बडा महंगा है सरचू।
कजी केदाय ची महरंग मेना:इया सरचू
रूटा-हां, अब आपने बहुत सुन लिया।
रुटा-हे; नाअ: दो इसुम अयुमकेदा।
“महरा घर” महरा टोला कहलाया।
महाराको हतु-टोलाओ को बसाकेदा चिलका "मोहरा ओड़अः" महरा टोला।
तैरते हुए पानी के बुल-बुलों से कपड़े गीला कर हाँथ मुँह साफ करना पड़ता था।
ओयर तनलो: दअः रअः बुलबुला ते लिजअः लुम केआते तिइः मोचा सापा लगातिङ तइ केना।
सब उसके ऐहसानों का योग है।
सोबेना: इनि:या अहसान रा: योग तना:
इन तिथियों के अधिष्ठाता निर्धारित किये गये हैं।
ने तिथिकोरा: सानागि निर्धारित काना।
भीलों, सन्थालों, सवारियों आदि में और भी कुछ सच्चे कार्यकर्त्ता छिटपुर प्रयत्न कर रहे हैं ; किन्तु उनका परिणाम सामने आना अभी शेष है।
भीलको, संतालको, सवरियाको लेकनअं रे ओड़ोओगे तरामरा सरते करतादरता छिटपुटको कुसिस तना, मेन्दो इन्कुवआ परिणाम समङ रे हिजुऊ नाअं सरेगाकन गेया।
लीमन जवाब दिया, सर अभी तो था।
लीमनेः मेन केदा, एला गोमके नः गे दोएः तैकेना।
जिकिलता-ऐसा नहीं है, हर रोज खूब पी सकते हैं।
जिकिलता-का ओड़ोः; जनव दङ कूबे नु दड़िअ।
लेकिन एक दिन उसके साथ दारू पीया था।
मेनदो मुसिङ पीटिरे इनिःलोः अरकिइ नूकेना।
चिकनः कजि रः बोरो मेनः।
किस बात का डर है?
लेकिन उस दिन घड़ा नहीं छूने देंगे; धोने के लिए अलग ही लोटा में पानी देंगे।
मेनदो एन हुलङ चटुको काको जटिद् रिकाबुअ; अबुडएन मेनते जुदारेगे लोटारे दअःको ओमअबुअ ।
इनके आत्मा को भी पुजा घर में अन्दर नहीं किया जायेगा; वह बघइ प्रेत बन जाने के बाद जंगल में और काटे जाने के स्थान पर  रहता है इनके रहने के स्थान से पार या जाने वालो को डरा सकता है, परंतु डराने वाले का नाम उच्चारित करने से नहीं डरायेगा; इसी प्रकार शपाथित है।
मेनदो बिररे कारे पिड़िरे उरूवोःअ एनते उमबुलओ ओड़अःरे का अदेरोःअ, मेनदो बघइअ बोंगाजनते बिररे तइना आद् हुअःलेन तअःरे तइना निकु तइनतन टयद्रे परोमतन होड़ोको वोतोङ दड़िअकोअ, मेनदो बोतोङ तनिअः नुतुम कजिकेरेदो बोतोङ का होबओःअः एनकागे किरिअकना।
मुंडा लोगों का इतिहास बाद के पीढ़ि के लोग जाने इसके लिए 15 मार्च 1982 में याद के लिए जिकिलाता गांव में पत्थर गाड़ा गया।
मुंडा कोअ इतिहास तयोम पिड़ि को इतुन का मेन्ते 15 मार्च 1982 रे याद मेन्ते जिकिलाता हातु रे दिरि बिद जना।
“कचरे का उपयोग करके अलग-अलग तरह की कलाकृतियाँ बनाई गईं।”
कचरा रअ: कमि रे अउ केयाते बिनगा-बिनगा होड़ोते बइआकन छापाको, जिनिसको बइआ कना।"
तुम्हारा भाग्य सीधा हो गया है।
अमअः नसीब् सो'-जेअकना ।
कुछ मात्रा में लागू होना शुरू भी हुआ है। उसके भी अच्छे परिणाम निकलेंगे, ऐसा अभी तो मुझे लग रहा है।
हुड़िङ मात्रा रे नेअ: लागु एटे: कना। एना रआओ बुगिन जो को हिजुअ:. नेका आञ अटकर जदा।
बेरगा- ‘‘आपका कहना सच है। किसी प्रकार का संदेह मन में आने पर, ही आपसे हमलोग पूछते हैं, इस तरह से बहुत रात हो जायेगी। इसलिए कल आप हमलोगों को बताईये।’’
बेरगा - अमअः कजि सरतेगेअ। जान ओड़अः उड़ुः जीरे हिजुःजनरे, बद्ले कुलिमेगेन; एनकाते पुरअःगे निदाओअ। एना मेनते गपा जगरअलेम।
मगर गाँव वालों की मदद से तेलेंगा को समय पर खबर मिल जाती थी।
मेन्दो हातु होड़ो कोअः देंगा ते तेलेंगा के सोबेन सः रेअः खोबोर को समय तइन रेगे नमोः तइना।
शासक वर्ग की ताकत का तिरंगा
शासक वर्ग रेन कोआ: पेड़े: रेआ: तिरंगा।
बेचने के बाद आपने दोस्तों के साथ हड़िया, दारु पीने, पान-बीड़ी जुआ ये सब करता है।
अकिरिंग के कोचि अएअ गति/सोंगे कोलो जोम नू इलि अरकि, पान-बीड़ी जुआ जंडी दंन्दाअ।
चावल आंटे के कोण्डा तो सिङ बोंगा का पिड़हा, सिंदुर से तीन जगह टिका लगाया जाता है तो देवताओं के नाम से टिका लगाया जाता है।
बाबा होलोंङ कोण्डा दो सिंङ बोंगा गन्डू, सिन्दुरी अपिता टिका दो अपिअ बोंगा कोअ लुतुम ते टिकाव तना।
ऋतु का स्थान वैज्ञानिक शोध ने ले लिया है।
ऋतु बादले वैज्ञानिक शोध आउकेदा।
पर्वत की देवी, जलकी देवी, चण्डी देवी, सरना देवी,(नागे) दलदल की देवी इत्यादि सृजित हुई।
बुरू बोंगा इकिर बोंगा, चण्डी बोंगा, सरना बोंगा नगे एमन को सिरजव जना।
स्‍मृति दिवस को संवरते हुए हिन्‍दुस्‍तान के हर जिले में, हर कोने में देशवासियों ने आजादी के अमृत महोत्‍सव के लक्ष्‍यावृद्धि कार्यक्रम किए।
स्मिृति दिवस के संवराव तन लो: हिन्दुस्तान रअ: सोबेन जिला रे, सोबेन कोना रे दिसुम रेन होड़ोको ने आजादी रअ: अमृत महोत्सव रेअ: लक्ष्‍यावृद्धि कार्यक्रम को होबा जना ।
रानी चमगादड़ बन गई।
अम हका कन गेम तइना ।
(घ) प्रत्येक ग्राम सभा, लोगों की परंपराओं और रूढ़ियों, उनकी सांस्कृतिक पहचान, समुदाय के संसाधनों और विवाद निपटाने के रूढ़िजन्य ढंग का संऱक्षण और परिरक्षण करने के लिए सक्षम होगी ;
घ) जोतो हातुसभा  होड़ो कोआ परम्परा ओड़ोः का विश्वासको  इनकुआ सासांकिर चिनाउरूम, गोट रेआ संसाधन को ओड़ोः कपाजि बपइको रेअः रूढ़िजन्य रेअः बनचव  नगेन केटेः ते ताइना।
राहुल गांधी कांग्रेस पार्टी में दूसरे नंबर के नेता हैं।
राहुल गांधी कांग्रेस पार्टी रेन। बरिआ नंबर रेन नेता तनि:।
आज़ादी के आंदोलन को गाँव में ताक़त का रूप बनाना सरदार साहब का सफल प्रयास था।
आजादी आंदोलन हतु राः मेनते मियद् पेड़े बई रे सरदार साहब बेसे मजाए कमि लाः।
छह महीने तक बहुत ही हंसी खुशी से रहे।
तुरि चनडुः कूब् सलइगेको तइकेना।
इस प्लेट फार्म पर कुछ जिज्ञासु हैं और कुछ ज्ञानी।
ने प्लेटफार्म रे सेंड़ानकोओ मेनाःकोआ आर इतुसानाङतानकोओ।
करम एक गीत नृत्य है।
करम मोयोद दुराड. सुसुन तना।
दुकुरा- छोड़िए, बड़े भाई, इस तरह आप मत कहिए।
दुकुरा - ओचो, ददा; एनकादो अलोम कजीअ।
ईश्वर ही बचाये यू पी को।
बोंङागे बांचाओएआ यूपीके।
4. तिरासी विष की दवाई के लिए,
4. तिरसि बिसि रनुलङदो,
कुछ धंधली दिखाई दे रही है?
हुड़िंग लेका कुआसी गे लेलो: तना।
नीलांबर-पीतांबर पर कई सारे आरोप एक साथ लगाये गये।
नीलामबर पीताम्बर तकिन रोकोम रोकोम लेका ते को चिटा केद् किना।
कीचड से कमल पैदा होता है।
लोसोदते कमल ओमोनोआ।
कुछ चट्टानें जैसे चूना पत्थर - केवल एक ही खनिज से बनी हैं; लेकिन अधिकतर चट्टानें विभिन्न अनुपातों के अनेक खनिजों का योग हैं।
चिमिन सेरेङ को चिल्का - चूना दिरि - नेआ बारि संगि अनुपात कोरअः रोकोम खनिज कोरअः मेनेसा ते बइआकना।
नदी की मछलियां उनके द्वारा पाला हुआ जैसा कई तरह से मारते हैं, मछलियों को मारने के लिए गिरा चलाते हैं, जाल को पानी में डालते हैं, घुमाने वाला जाल को फेंकते हैं, वंशी डाल कर मारते हैं।
गड़ारेन हइको अको असुलन लेकागे हटिकुटिको गोएःकोअ; हइ गोएःमेनते गिरा चलवोःतना, जलोम तुपुउःतना, बंबर जाल हुरङओःतना, बंड़ंसि तुपुउःतना।
बुद्धि सागर जी महाराज ने लिखा है कि एक दिन ऐसा आएगा, जब पानी किराने की दुकान में बिकेगा।
बुद्धि सागर जी महाराजए: ओला कदा चि मुसिङअः दिन रे नेका होबाओःआ, चिमतङ चि दअः किराना रेअः दोकन को रेको अकिरिङेआ ।
इसके बाद मैंने उनसे कहा- ‘‘लो भाई, गुंगा, तुम पीलो, हमदोनों नहीं बताते फिरेंगे।’’  तब मैंने एक पूरा गहरी थाली में उनको दिया।
तोबेदो सेरोम चिपिङ ओमअःइअ।
खाना सब्जी पकाने का समय भी नहीं मिल पा रहा था क्योंकि बुढ़िया का देखरेख में ही व्यस्त हो गया।
मंडी उतु रेअ समय कए नम दड़िअः तना बुढ़िया जोगव रेगे ठीक गिड़िअः कना ।
नौजवान हैं, बेरोजगार हैं, लेकिन हमें चाहिए, वैसा नौजवान मिलता नहीं है।
नाैवजवान मेना कोआ, बेरोजगार मेना कोआ, मेनदो आबुके लगतिङा, एनकान नाैजवान काको नमो तना।
(घ) यह सुनिश्चित करना कि सामुदायिक वन संसाधनों तक पहुंच को विनियमित करने और ऐसे किसी क्रियाकलाप को रोकने के लिए जो वन्य जीव, वन और जैव विविधता पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है, ग्राम सभा में लिए गए विनिश्चयों का पालन किया जाता है।
(घ) नेअः सुनिश्चित होबाओका चि सामुदायिक बिर/टोनङ जीनिस को जकेद सेनेटेर के सोबेन इमतङ (विनियमित) रिका ओड़ोः नेलेकन जांन काजि-कामि को रोकव/होका लइ मेनते, जे बिर/टोनङ जीव, बिर ओड़ोः जैव बिपिनगा (विविधता) रे उल्टा असर टोगोःअ, हतु सभा रे इदियकन निश्चितकन कजि रेअः मनातिङ (पालन) होबाओःअ।
रिसा मुण्डा के द्वारा स्थापित चार शिक्षा या सिद्धात सभ्य कहलाने वालो को मानव समाज मनती है।
रिसा मुण्डा तिंगुअ कइद ने उपुनिअ इनितु चा सिद्धात सभ्य कजिओ तन मानव समाज ने इनितुए मनातिङए तना।
बाघ भाग गया ।
एनाएते एनकुला पुरः जोर लोः तेः निरजना ।
सभी कोई धांगर कि बाते नहीं माने।
सोबेन को दसिअ कजि काको पतिअ तन केना।
उसे पड़ोसी चाचा, जो बहुत जोर से हँसते-बोलते थे, उनकी भी याद आ रही है।
इनिःअ होपोर जपअः रेन कका, जे बेटेकन लंदा-जगर तइना, इनिःओ गे पहिम तइना।
मैं, मेरे सभी कच्छी भाईयो-बहनों को नववर्ष की शुभकामनाएँ भी देता हूँ।
अइञ, अञंअः सोबेन कच्छी हंगा-मिसि कोके नवा सिरमा रअ: शुभकामनाकोओ ओमाको तनंञ।
दुकुरा-ईसाई धर्म के अनुसार चलूंगा ऐसा सिखाये जाने पर, ईसाई धर्म की तरह सिखायेगये की तरह अनुसरण करने का पता चलता है।
दुकुरा - किरतान धरमरेए सेसेनतना मेनजनरे, किरतान इनितु लेकाए सेसेनतना मेनते मुनडिओअ।
‘Digi धन व्यापार योजना’ प्रमुख रूप से व्यापारियों के लिये है।
‘Digi खुरजि बेपार जोजना मुनु मुटन ते बेपारि को मेनते तनअः।
मथुरा- ऐसा विचार त्याग दो; सफेद घर में आसानी से देखा-देखी नहीं होगी।
मतुरा - एमकन उड़ुः बगेतम। पुनडि ओड़अःरे रखलते का लेपेलोअ ।
लड़की को भगा के ले आने जैसा सपना देखा हुआ आदमी, उस दिन मुर्गा लड़ाई में जीत जायेगा और शिकार में जाने पर, एक भी जंगली जानवर को मार नहीं सकता है।
कुडि अरकिद् अउतअःइ लेका कुमुकेद् होडो,एन हुलङ सिम तोलरेए दडिअ, अद् सेनदेराए सेनोः रेदो,मिअद् रेओ, बिर जिलुइ गोएःइअः।
मागे मेला
मागे च बुरू
इसलिए यह मामला अदालत में विचाराधीन है।
नेआ मेनते ने मामला अदालत रे उड़ु नगेन मेनागा।
(The genealogical tree of the First settler) नाम के साथ जिस (साल) वर्ष बसा किया (Year of settelment) लिखा कर मिलाया जा सकता है।
(The genealogical tree of the First settler) नुतुम कोलोःते ओको सिरमाए बसा केदा (Year of settelment) ओल मेसा दड़िओःवा।
गरीबी के कारण नौकरी कर रहा हॅू।’’
रेंगेःतेङ नुकुरितना।’’
पर मुझे उनका भी सम्पर्क पता नहीं है।
मेनदो आञो: इनकुआ समपर्क काञ इतुआना।]
किष्टोमोहन शिखर उनके पुत्र थे।
किष्टोमोहन शिखर इनियआ होनकोड़ा तइकेना ।
तारा चौधरी बहुत सम्पन्न घर और राजनीतिक परिवार की युवती थी।
तारा चौधरी बेजाइङ किंसाड़ आर राजनीति लेकाते माइनान परिवार रेन थांगड़ि ताइकेना।
स्पर्श को इन्स्टाल करने से पहले कृपया सुनिश्चित करें कि
जुटी: के जमाय ते सिदा: ठनव ले पे ची
धीरे- धीरे वे जोशीले खरगोश मुरझा गए और उन्होंने अपना सिर झुका लिया।
माड़ि-माड़िते एन खाआंटे कुलाए को गोसो चाबा गिड़िजाना आ'र को तिरुब गिड़ि केदा।
आप बाँट दिये वही सिर्फ ना ।
अमदो अलिङएम तिलकेद् लिङ परकागेचि'ड़ोः ?
क्या नोकिया स्वदेशी कंपनी है?
ची या नोकिआ स्वदेशी कंपनी तना:
उनका सामना करने से हमारी शक्ति व आत्म-विश्वास में वृद्धि होती है।
इनकुअः सहातिङ आते अबुअः पेड़ेः ओड़ो  आत्म-विश्वास रे हारा होबावआ।
काली मृदा कपास की खेती के लिए उचित समझी जाती है और काली कपास मृदा के नाम से भी जाना जाता है।
हेन्दे हसा कपास रअः खिति लइते मजा तईना ओड़ोः हेन्दे कपास हसा मेन्तेओ कजिओः तना।
दुकुरा-अब तो बात का अन्त हो गया हैं।
दुकुरा - नाअ: दो कजिगे टुनडुजना।
इससे हैजा, डायरिया, दस्त जैसी बीमारियाँ हो सकती हैं।
एनाते हैजा, डायरिआ, लाइः दुल लेकन रो’गो को न’नमा।
इसी नवजात शिशु का नाम फणिमुकुट राय नाम था।
इनिआ लुतुम गे फणिमुकुट राय को साकी किआ।
अर्थकाम को एक मुकाम तक पहुंचा दिया।
अर्थकाम मियद् मुकाम हमि: तेबा: तुका कि:आ।
हम आजाद हो गये।
अबु आजाद जना।
यूपी इलेक्शन वॉच की सूचना के मुताबिक उत्तर प्रदेश विधान
यूपी इलेक्शन वॉच राः उनुदुब होरा ते उत्तर प्रदेश विधान
मेद्सोबो-मुझको रंड़ि नाम से पुकारते हैं, छोड़ो, मेरा नाम मत लीजिएगा !
मेद्सोबोः- रंड़िगेअ नुतुमिञअ; ओचो अलोम नुतुमिञअ!
इसके माध्यम से ग्रामीणों को मतदान के लिए प्रेरित किया।
नेआ होरा ते हातु होड़ोको वोट ओम नातिन उसुकुर केदकोआएः।
पाकिस्तानीयों ने भी सचिन को बधाई संदेश भेजे।
पाकिस्तान रेनको सनते सचिन बधाई संदेश को कुलाःइआ।
रात के समय, हर दिन की तरह खाना खाने के बाद सान्दु अपने ढोलक और मुर्गे को लेकर लता से नदी पार कर रहा था।
निदा दिपिलि जनव लेका मंडी- उतु जोम के आते अएअ दुलकी, संडी सिम इदि किना ते बान्दु नाड़ि ते हका परोमेन तन केना।
यानी साध्यकालानी कहें तो ज्यादा बेहतर होगा।
कारेदो सिंगिहासुर साः मेनलेरे पुराः माजाओआ।
एटके गाँव में तजना नदी है, उस नदी में ही घुस गया।
एटके हातु जदा रे तजना गड़ा मेनअ, एन गड़ा रेगे बोलो जना।
जहां लालू के कहने पर राष्ट्रपति राज लगा था।
ओकोरे लालू काजिते राष्ट्रपति राज लागाव लेना।
मैं मध्य प्रदेश के मंडला में मोचा ग्राम पंचायत में बने अमृत सरोवर के बारे में भी आपको बताना चाहता हूँ।
अइङ मध्य प्रदेश रेया: मंडला रे मोचा हतु पंचायत रे बइया कन अमृत बांदा रेया: जगारो अपे उदुब साना जाअञं।
मगर बात महिलामंडल के अन्दर ही रही।
मखिल कजि एरा गुसिया कोअः तला रेगे तइन केना।
लेपो-‘‘यह किसलिए ?’’
लेपो "एना चेनअः मेनते?"
मैं बहुत देर तक दोनों की बातें सुन रहा था।
आइङ इसुखन आकिना जागारइङ आयोम जाना।
तय दिन आने के बाद, लका के साथ रोड़ो के आठ आदमी मतुरा के घर दरवाजों का देखने के लिए आये।
नेनडा तेबअःजनचि, लको लोःइरल होड़ो लेका रोड़ो होड़ोको मतुराअः ओड़अः दुअर लेल मेनतेको हिजुःलेना।
डेमका बुढ़ा-यह भी क्या अपने चाहने की तरह होगा क्या ? इस प्रदेश में दुःख सहने के लिए ही लिखत में है तब, तुम मर नहीं सकते हो, तुमको वह बीमारी हो के ही रहेगा।
डेमका हड़म- एना बोले अपनअः सनङ लेकादो टोटोअः चि? ने दिसुमरे दुकु जोम मेनतेगे लिखनरेम नमअकद् रेदो, काम गोजोअ; एन दुकुम टोगोःगेअ।
पता नहीं काल के गाल में वह कहां समा गया।
इदु काल मोचारे चिलकातेः बोलो जाना।
बहुत दिनों तक हम तुम्हारा साथ नहीं दे सकते हैं- -।
पुराः दिन दो कालिङ होरो दाड़िआबेना.......।
लेकिन वे लोग मुझे सिखा रहे हैं कि शगुन पहचान अशुभ कहके और मैं उस बात पर विश्वास कर रहा हॅू।
मेनदो इनकु इतुत्र्प्रःइञत्र्प्रएरे सला एद्कागेत्र्प्र मेनते; त्र्प्रद् एन कजिड. बिसुत्र्प्रासतना।
पहले तो एक ही साथ खेती करके धान बाँटते थे।
सिदा सअःदो मोद्रेगे कितिके'ते बबालिङ हटिङजद् तइकेना ।
पूँजीवादियों के ही हाथों में हैं।
पूंजीआन कोआः ती रेगे मेनाः।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ में आज बस इतना ही।
दुलाड़ा दिसुम होड़ोको, 'जी रा: जागार' रे तिसिङ इमिनाङगेबु  जागारा।
भारत और नेपाल के सामाजिक आर्थिक सरोकार
भारत ओड़ो: नेपाल सामाजिक आर्थिक सरोकार।
इस समिति की सिफारिश है कि कई दूसरे देशों की तरह हमारे यहां भी एक सार्वजनिक खरीद कानून होना चाहिए, जो सरकारी खरीद के उसूलों और तौर-तरीकों को तय कर सके।
ने समिति रेअः सिफारिश मेनअः चि चिमिन एटअः दिसुमको लेका अबु तअः ओ मियद सार्वजनिक खरीद कानून तइन लगातिङा, ओकोनअः चि सरकारी किरिङ रेअः उसूलको ओड़ोः तौर-तरीका को तय दाड़िका।
कुछ देर होने के बाद, रास्ते में आते समय दुकुरा ने खांसा।
मिद गड़िकद होबालेनचि दुकुरा हिजुःतन होरारेए कुःलअः।
सच्चे और रहस्यमयी अपराध पर फिल्म बनाने की होड़ चली है।
सारते आर, दानाङाकान एदकान होबालेनाः चेतन रे फिलिम बाइ रअः लपाः सेसेन तना।
अगर सूरज ढलता है, तो इस तरफ के गांव में आखिरी किरण का उसका लाभ मिलता है।
जुदि सिगि हासुड़ोःअ , दो ने सअः रेअः हातु रे टुण्डु मसकल रअः फायदा नमोःआ।
इसके बाद हमलोग चले गये और नृत्य करनेवालों को हमने देखा।
एनतेले सेनोःजना, त्र्प्रद् सुसुनकोले लेलकेद्कोत्र्प्र।
अच्छे लगें पर आप उतने ही
माजाम टोरजाना मेनदो आम इमनाम गे।
भारत की विशालता, विविधता, कभी-कभी वर्षा भी पसंद-नापसंद का रूप दिखा देती है, लेकिन हम वर्षा को क्या दोष दें, मनुष्य ही है जिसने प्रकृति से संघर्ष का रास्ता चुन लिया और उसी का नतीज़ा है कि कभी-कभी प्रकृति हम पर रूठ जाती है।
भारत रेअः विशालता, विविधता, मोसा-मोसा दो जरगिओ सुकु ओड़ोः का सुकु रअः मुटनेए: लेल रिकाएन, मेन्‌दो अबु जरगि चनअः बु दोषएस, होड़ो गे तनबु ओकोए प्रकृति लोःते संघर्ष रेअ: होराए सला केदा ओड़ो: एना रेअः नतीजा तनअः चि मोसा - मोसा प्रकृति अबु लोःतेए हाँड़ां ओअ  ।
तेरे सपने की कौन अप्सरा है?&
आमा: कुमु:रा अप्सरा ओकोए मेनाइ।
बेरगा-उन दोनों बगलों में दो चुड़ैलों ने कब्जा की हुईं हैं के बारे क्या आप साबूत दे सकते हैं ?
बेरगा - एन बंगलाकिङ चरिनकिङ एसेरतद् रअः चेकन सबूतिम ओम दड़िअ?
एक बार मेरे सवा सौ करोड़ देशवासी एक संकल्प ले करके आगे बढ़ें तो 2022 का जब सवेरा होगा 15 अगस्त का, हमारे देश के लिए मर-मिटने वाले आज़ादी के सैनिकों, उनकी आत्मा जब देखेगी तो देश ने सवा सौ करोड़ संकल्पों को पूरा किया होगा।
ओड़ोः मोसा आञा सवा सए करोड़ दिसुम होड़ो मियाद जि केटे केआएते अयर बढाव नबु होल 2022 रे ओको इमतंग सेताः गोवअः 15 अगस्त रअः, अबुअः दिसुम लाइ गोजो-अदेन लाइ को सपड़ाव कान अजादि रेन सेना को, इनकुअः जि चिमतंग लेलेया इमतङ दिसुम सवा सए करोड़ किरया कोके छबा चहुकाव कान ताइना।
या तुम्हारा अस्तित्व ही नहीं रहेगा।
कारेदो आमा: अस्तित्वगे का ताइना।
Demand और Technology के कारण, हमारे देश में nature of job में भी बहुत बड़ा बदलाव आ रहा है।
Demand ओड़ो technology रेआ करण ते, अबुआ दिसूम रे nature of job रेओ बेसे मरंङ बदलाओ हिजुः तना।
बुढ़ा-‘‘ऐ,जी, इस तरह नहीं, बीमार होनेवाले तुरत अच्छे नहीं होते हैं।
हड़म, ’’अनका, दाना, का; रोकागेदो हसुतनको का दङको बुगिओअ।
कल ही हमने महामहिम राष्‍ट्रपति जी का उद्धबोधन सुना।
होला गे अबु महामहिम राष्ट्रपति जी अ कनाजि कोबु अयुम लअः।
लाखांे की संख्या में लोगों की भीड़ जुट गए  थे।
लगभग लाख आते जदका होड़ो को जमा लेना।
5.12 पुनर्वनरोपण
5.12 पुनर्वनरोपण (दारूको रोए रूआड़ा)
विकास पथ पर आगे बढ़ते हुए, हमारा देश और हम सभी देशवासी, विश्व-समुदा के साथ सहयोग करने के लिए प्रतिबद्ध हैं, ता कि हमारा और पूरी पू मानवता का भविष्य सुक्षित रहे और समृद्धिशाली बने।
विकास होरा रे अयर ते बढ़ाव तन लो: अबुअ: देश ओड़ो अबु सोबेन देश रे तइन तन को विश्व - समुदाय लो साथ रे देंगा मेनते प्रतिबद्ध मेनअः कोअः चि अबुअ: ओड़ो गोटा मनवा कोअ: भविष्य बुगी लेका तइन का ओड़ो समृद्धिशाली तइन का।
संविधान का दूसरा मुख्य उद्देश्य होता है देश की राजनीतिक व्यवस्था को तय करना।
सविधान रआ मुख्य उद्देश्य मेना दिशुम रआ राजनीति व्यवस्था के तय रिका।
हम सब मिल करके positive करने का प्रयास करें, positive बोलने का प्रयास करें, positive पहुँचाने का प्रयास करेंI
अबु सोबेन को जमा केआते positive रिका रअ: बु प्रयासे, positive जगर रअ: बु प्रयासेया, positive तेबा रेअ: बु प्रयासे।
उन्होंने अपने अभियान को बड़ा ही दिलचस्प नाम दिया है – ‘खेत का पानी खेत में, गाँव का पानी गाँव में’।
इनकु अकोआ अभियान के सुकुआन नूतूम को जोगवा कदा - लोयोंग रेआः दा लोयोग रे, हातु रआ दाः हातु रे।
पिछले 7 वर्षो में, ‘परीक्षा पे चर्चा’ शिक्षा और परीक्षा से सबंधित, कई मुद्दों पर बातचीत करने का एक बहुत अच्छा माध्यम बनकर उभरा है।
सेनोः जन 7 सिरमा रे अकोवः परीक्षा रे जगर, शिक्षा ओड़ोः परीक्षा लोःते मेनः बेसेए विषय कोरे जगर रेयाः मियद इसु बुगिन होरा बई जनाते उडुंअ कना।
समीर जी ये तो कुछ अलग ही शैली लगी।
समीर गा नेआ दो मोयद् चोकोःए बिनगा बनाई अटकर जना।
पानी के चार  भागो में से एक भाग में धरती बन गई।
एनका एनका ते दःरः उपुन हिस रे मोद् हिस हस तेगे पेरेः जन।
वे सिर्फ कार्टून नेटवर्क पर ही नजर आते हैं।
आकिन कार्टून चैनलरे भइरकिन लेलोआ।
आदिवासी शुभचिंतकोें और संगठनों में पेसा को लेकर अपन - अपने तर्क और व्याख्यााएं हैं।
आदिवासी शुभचिंतक को ओड़ोः संगठन रे पेसा रेअः विषय रे अपन-अपनअः तर्क ओड़ोः व्याख्या को मेना।
भाजपा नेता इन्हें प्रभावित करने में लगे हुए हैं।
भाजपा रेन नेताको इनकु पातिरिका मेनते अचुआकानाको।
अक्सर आपने खेल जगत में देखा होगा।
मोसा मोसा आपे  इनुङको  रे लेना कदा  जाअ: ।
इस दशक के बारे में एक बात तो निश्चित है, इसमें, देश के विकास को गति देने में वो लोग सक्रिय भूमिका निभायेंगे जिनका जन्म 21वीं सदी में हुआ है -जो इस सदी के महत्वपूर्ण मुद्दों को समझते हुये बड़े हो रहे हैं।ऐसे युवाओं के लिए, आज, बहुत सारे शब्दों से पहचाना जाता है।
ने दशक रअः बारे रे मिअद जगर दो मेना गेआ नेआरे देश रअः विकास के बढ़व नतेन एन होड़ो को सक्रिय भुमिका का निभावय ओकोया जोनोय 21 वीं सदी रे होबा काना- ओकोए ने सदी रअः गोनोङान मुदा के बुजव तन लेः मरांङो तना। ने लेकन सेपेड़ेद को मेनते तिसिंग इसु पुरा टुंङ कोते उपुरूमोः तना।
लोयोङ को हपुड़ि हपुड़ि मेनः ओड़ोः पुरः अलेः तः रे पूँजी बनोः ।
खेतछोटा-छोटा है तथा अधिक हमारे पास पूँजी भी नहीं है।
अन्य सब विधायक विरोधी दल के सदस्य बन गए।
एटअः को सोबेन विधायक विरोधी दल रेन सदस्य को बइ जना।
यह चुड़ैल जितने दिनों तक रहेगी तबतक वह आपलोगों को फिर से परेशान करेगी।
एन चुरिन ओड़ोः दिनोःगेए तइनजनरेदो, ओड़ो:गेए टउकापेअ।
दन्दा-ऐ, गोमके, इसे बताना हमें पसन्द नहीं है और हम डर रहे हैं।
पनदा - का, गोमके, ने कजि ऊदुबदो कालिड.अःकोःगेअ।
न. बी.:- भगवान सिइंबोंगा के नाम से मानवों द्वारा बलि चढ़ाये  ऐसा भी कहा जा सकता है।
न. बी.:- 1. मनोअते सिङबोंगाअः नुतुमते दंड़ें रकब्लेन रअः कहनिदो सेंगेल गमारअः(दअः रअः) कहनिरे नमोःतना।
ऋषियों की बातें कभी झूठी नहीं हो सकतीं।
रिसिकोआः जागार चिउलाओ होसोड़ो का होबा दाड़िओःआ।
हमारे युवा - अपनी कल्पना, आकांक्षा और आदर्शों के बल पर - देश को आगे ले जाएंगे।
अबुअः दंगड़ाको - अपन कल्पना, आकांक्षा ओड़ो आदर्श कोरअः पेड़ेः ते - दिसुम अयर तेको इदिया।
हमने इस काम को भी पूर्ण कर लिया है।
अञ नेलेकन कमि को समतेद्ञ पुरा केदा।
ख़ून पतला हो गया है आजकल
मायोम एताङजाना निमिर।
साथियो, त्रिपुरा के कुछ गाँवों ने भी बड़ी अच्छी सीख दी है।
सोंगेको, त्रिपुरा रेन तरा हातु कोयो इसु सुगड़ा इनितु ओम तदा।
पाठशाला के शानदार भवन में प्रवेश करो।
पाठशालारा: शानदार भवनरे बोलो:मे।
लेकिन डायनें अपने प्रेतात्माओं को मानने के लिए बिल्ली का पूजा करते हैं ऐसा मैंने सुना है।
मेनदो नजोमको अकोअः बोंगाअः मनतिड. मेनते पुसिको बोंगाइअ मेनतेड. अयुमअकदा।
गुरु नानक देव जी इसके प्रथम गुरु थे।
गुरु नानक देव जी निअः सिदाउतार गुरू तइकेनाए।
युवाओं ने बताया कि यात्रा उनके लिये यादगार रही।
दांगड़ाको उदुबकेदा चि सेनहोरा आको नागेन का रिड़िङोः लेका ताइकेना।
घर-द्वार मे और पहले जैसा ही साथ मे करम देवता सेवा करने लगे।
ओड़अः दुअर रे ओड़ोः सिदा लेका गे मनतिङ सात रे करम बोंगा किङ सेवा किअ।
स्थानीय आवश्यकताओं के अनुसार उसको मोड़ा गया है।
टांव रेअः आवश्यकता को लेकाते एनको लटुमा कना।
हर तरफ खरीददारी हो रही है।
सोबन पड़ खरीदारी होबाओ तना
मुकदमा चल रहा था।
मुकदमा चलव तन तइ केना।
इससे हड्डियाँ कमजोर पड़ने का खतरा नहीं रहता।
नेआते जाङको कमजोर होबारा खतरा ताइना।
सिरिपाटी आदमी-छोटे छोटे चमगादड़ें दो तरह के होते हैं।
सिरिपटि होडो -हुपुडिड. बरदुलिअदको बर रकम मेनअःकोअ।
इन सभी बुरे कर्मो से बचने के रास्ते
ने सोबेन कीड़िकोएते बनचवोः होराको:-
मोहाली में मेले जैसा माहौल है।
मोहाली रे बुरु लेकान माहौल मेनाः।
तुम इसी घर में रहती चली जा सकती हो।
आम नेआ ओड़ाः रेओ ताइन दाड़िआम।
दिन-रात धरती का निर्माण करने और मानव को सृजित करने की कहानियाँ हैं, इस प्रकार ऐसा प्रतीत होता है कि सच में सिङबोंगा ने सृजन समस्याओं या संकटों को दूर करके धरती एवं मानव जीवन को सृजित किये।
निदा अद सिंगि बइ एनेटेः धरती ओड़ोः होड़ो कोआ उपनव लेकना ओड़ोः गे कानि को मेना जे ते मुंडिओआ चि सरते गे सिङबोंगा लेलेल रूप रे सोंकोटो सिरजव कना को परका केदा।
अब मेरे सामने दो रास् ते हैं।
नाआः आञाः सानामाङ बारिआ होरा मेनाः।
मैं कॉलेज से पहुँचता और वो फैक्ट्री से ।
आञ कोलेज ते तेबाःएआञ ओड़ोः इनिः फैक्ट्री ते।
बारिश हो रही है।
दाः गामे तना।
पर मुझे अपने से भी ज्यादा
मेनदो आञ आञाः तेओ साङगि
इसका इंटरनेशनल कनेक्शन काफी अच्छा है।
इनि:गा इंटरनेशनल कनेक्शन मजा मेना:।
देवी का विवाह तो भगवान शिव से ही होना था।
देवीआ आड़ानदि बोङा शिवतेगे होबारा: ताइकेना।
एड्स हर व्यक्ति में विभिन्न रूप से प्रकट होता है।
एड्स रुआ बिनगा बिनगा होड़ो रे बिनगा लेका ते लेलोगा।
इसके लिए उन्होंने तमाम औजारों का परीक्षण किया।
नेया नगेन इनकुको सोबेन रोकोम हथियार को रिका जोका केना।
जसमेर सिंह हर सुबह रजनी और उनके भाई-बहनों के उठने से पहले ही काम पर चले जाते थे।
जसमेर सिंह जउ सेतअः रजनी अर इनियअः हगाते-मिसिते तकिनअः बिरिद् सिदा रे कमि ते सेनोः तइकेना।
राजा ने पूछा, हे महाराज, मेरी सात रानियाँ हैं।
राजाए कुलि किःअ हे महाराज अइड.अ ए‘अ रानिको तइकेना।
बहुत धन्यवाद।
पुरअ: जोअर रुअड़ा।
शेष सभी अपंगता के शिकार हो जाते हैं।
एटाःको सोबेन काको दाड़िआ।
एक ने कही-‘‘दादी, हमारे यहां तो हरिण मांस का रसादार बना था।’’
मिअद्निः मेनकेदा, ‘‘अले दो अजि, सरम जिलुले उतुलअः।’’
बारिस के समय तो तालाब किनारे पर बहुत निकलते थे।
उयु दाअ दो बन्दा अतोम कोरे खुब को उडुझेअ।
यानि कि भारत, उन्‍होंने आज़ादी के बाद क्‍या सपना देखा था?
माने भारत, इनिः आजादी तयोम ते चिलकन कुमुए लेले लअः?
इसके बाद अपने गढ़ के नजदीक के टोलेवाले मुण्डाओं को बुलाया गया और राजा उनलोगों से पूछ रहे थे-‘‘ इनलोगों के लिए क्या उपाय करना चाहिए ?
एनतेदो अएअः गढ़ जपअः टोलारेन मुनडाको रअःजना, अद् रजा कुलिजद्कोअ, ‘‘निकु मेनते चेनअः ऊपए लगतिङअ ?
कहा गया कि ऐसा कुछ नहीं हुआ है।
काजिजाना चि नेका जेताना का होबाकाना।
यहाँ जीवों की लगभग 90,000 प्रजातियाँ मिलती हैं।
नेतअः जिउकोअः हला-जोला उपुन हिसि गेलेया हजार (90,000) जति को नमोः तना।
अंतःकरण को सारी शक्ति मिल जाती है सारी इंद्रियों की।
जी बितार रे सोबेन पेड़ेः नामोआ सोबेनताः (इंद्री) रआः।
उनका मजबूत समर्थन और विरोध ही कुशल नेतृत्व था।
इनि:अ मजबूत समर्थन ओडो विरोध गी कुशल नेतृत्व तइकेना
परिणामस्वरूप कावेरी घाटी और दक्षिण भारत के दूसरे हिस्सों में ढेरों ब्राह्मण बस्तियाँ अस्तित्व में आईं।
ने लेकाते कावेरी घाटी ओडो: दक्षिण भारत रेअः एटा: हिस्साको रे बामड़े टोलाको बाइजाना |
खुद प्रधानमंत्री मनमोहनसिंह वहाँ मौजूद थे।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आएःगे एनताःए ताइकेना।
रोटो - बात तो तुम्हारे पास है या घर में किसी बक्से में रखा हुआ है ? इसके बाद सभी हंसने लगे।
रोटो - कजि दो अम तःरे मेनअ: चि ओड़ःरे जान हड़कारेम दो'-अकदा ? एनते सोबेनको लनदाकेदा।
इस तरह से फादर हॉफमैन एंव फादर जॉन बपतिष्ट साहेब मुण्डारी भाषाओ में बहुत योगदान दिए हैं।
नेलेकाते फॉदर जॉ बपतिष्ट हॉफमैन सयोब मुण्डा जगर ओल रे का क िदड़ियो लेकन देंगाए ओमाकदा।
इसी प्रकार प्रायद्वीपीय पठार में तीनों ओर से समुद्रों के प्रभाव के कारण न तो अधिक गर्मी पड़ती है और न अधिक सर्दी।
नेलेकाते प्रायद्वीपीय पठार रे अपि कोनाएते दोरेआः रेअः प्रभाव रेअः लेकाते नागेए पुरअः जेटेः टोःगोः तना ओड़ोः पुरअः रबङ।
कोई हाथियार या छड़ी, धनुष आदि सियार को काटने, सियार को तीर मारना, सियार को पीटे जाने पर जाति चला जाता है, इसमें तुमलोग किसी प्रकार का संदेह मत करो और सियार का खून लग जाने पर भी जाति चला जाता है।
जान हतेअर च सोटा, अःसा’र, एमन तुयु मअः, तुइङ, दलजनतेरे दो जति सेनोः गेअः एनारे अलोपे अड़अःउड़ःअ; अद् तुयु मयोम टोःजनरे रटि जति सेनोअ ।
बलकु चुपचाप लेटा रहा।
बलकुदोए गितिः हपेअकनगेअ।
संविधान में जीवन के अधिकार का जो आश्वासन दिया गया है वह देश के सभी लोगों को प्राप्त है।
सविधान रे जिदन रेअ: अधिकार रअ: कजि ओमा कना एना दिसुम रेन सोबेन होड़ो कोके नमा कना।
Healthcare, Agriculture, Robotics, Semiconductors, 5G Communications, ऐसी ढ़ेर सारी themes पर ये project बनाए गए थे I
Healthcare, Agriculture, Robotics, Semiconductors, 5G Communications, नेकन इसु पुरअः थीम कोते नेअ प्रोजेक्ट बइअकन तइकेना। एनकातेदो न सोबेनको एक-सेक तइकेना।
माँ मैं ठीक हूँ भरपेट खा रहा हूँ इन दिनों
एयंगा अइंग बुगि मेनअःइंगअः लाएःपेरेः मंडिङ जोम तना निमिर गपा।
मैं फिर एक बार, हमारे इन सभी खिलाड़ियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूँ और आने वाले दिनों में भारत Paralympics के लिये भी, उसके विकास के लिये भी, एक सुचारु योजना बनाने की दिशा में आगे बढ़ रहा है।
आञ ओड़ो मिसा लेका, आबुआ ने सोबेन इनुङ तनको के पुरआ: - पुरआ: बधाई एमा कोआई ओड़ो: हिजु तन सोमोय कोरे भारत paralympics मेनते होओ, इनकुआ उबारेन रआ मेनते हो,मियद् सुचारु योजना बबाइ रआ दिशा रे अयर ते बढ़ावेन तना बु।
वकीलों के तर्क सुनने के बाद सर्वोच्च न्यायालय ने जो फेेसला दिया वह उच्च न्यायालय के फेेसले से अलग था।
ओकिल कोवा कजि को अयुम केद तयोमते मरङ न्यायलय ओकोन पैसला को ओम लअ: एनाको मरङ न्यायलय रेअः फेेसलाःते बिनगा गे तइकेना।
इसके बाद वे बातचीत करना बन्द किये और दुकुरा उसी कुम्बा में सो जाने के बाद, सबकोई सो गये। थोड़ी देर बाद होने के बाद दुकुरा कराह रहा है।
एनते जगरको होकाजना अद् दुकुरा दो एन गुयुरेगेए गितिःजनचि, सोबेनको दुडुमजना।हुड़िड. हेड़ा होबालेनचि, दुकुरा अंअंजदा।
परंतु इसे प्रमाणित करना थोड़ा मुश्किल होता है।
मेनदो नेआ सारते मेनाः लेल रिका मेनते बेसे बालाए मेनाः।
सूरज जी, आपके भावों को मैं इन सभी खिलाड़ियों को अर्पित करता हूँ और मेरी तरफ़ से, सवा-सौ करोड़ देशवासियों की तरफ़ से Rio में हिन्दुस्तान का झंडा फहराने के लिए बहुत-बहुत शुभकामनायें देता हूँ।
सूरज जी, अमअः उड़ु के अइङ सोबेन खिलाड़ि कोके ओमाको तना ओड़ोः अइङ सअःएते, सवा-सौ करोड़ दिसुम रेन होड़ो को सअःएते रिओ हिन्दुस्तान रअः झंड़ा फहराव मेनते पुरअः-परअः शुभकामना ओमापे तना।
स्टूडेंट ने यह फोटो इंटरनेशनल ट्रिप के दौरान उतारी थी।
स्टूडेंट ने फोटो के इंटरनेशनल ट्रिप इमतङ थौइ: लेदाय
इसमें यूनिकोड हिन्दी में टाईप करना मुश्किल था।
नेया रे यूनिकोड टाइप मुश्किल तइकेना
बोलत बैरी बिहंगम देव संजोगिन की भई संपत्ति काची।
काजितानाएः दुसमान माराङ देव कुड़िआः होबाजाना सोबेन धोन
हम उसके प्रति कितने विश्वासयोग्य है घ्
इंग इनिःआ नतिन चिमिनंग पतियरनोः मेनाइंग।
तत्काल या द्रविष्य में कोई आर्थिक
ना: कारेदो तायोमते जाना आर्थिक
मुझे पता ही नहीं था कि एक्टिंग कैसे करते हैं।
आञ इतुओ काञ इतुलाः चि एक्टिंग चिलका लागातिङा।
इमिन रेओ अइञ् दअः को अगु रिकाइञा ए मेन जदा आद् चटुएः थबअः रपुद तदा।
इतने पर भी मैं इनसे पानी भरवाउंगी एैसा कहने लगी’’ और अपने साथ लायी घड़ा को पटक कर तोड़ दी।
परम्परा भी वैसी ही चली है।
परम्पराओ एनगा गे सेसेनाकाना।
इस तरह दुखः दर्द सबसे बचने के लिए ही आदिवासी मुण्डा समाज में सरहुल पर्व शुरु हुआ।
ने लेकन दुःखु दशा कोअ ते बनचव मेन्ते गे आदिवासी मुण्डा समाज रे बाः नेग (पर्व) एटे: जना ।
शीघ्र ही पहेली ने एक बोर्ड देखा जिस पर लिखा हुआ था ‘पचमढ़ी वन्यप्राणी अभ्यारण्य’।
सेकड़ा गे पहेली मियद् साइन बोर्ड लेल केदाए ओकोना रे ओला कन तइकेना ‘पचमढ़ी बिर जीउ अभ्यारण्य’।
उस समय हसुर लोग तोरो लड़का को ही पूजा करने के लिए सोच लिया।
एन समय हसुर को तोरो कोड़ा गे बोंगा को उडुङ केदा।
इसमें साम्यवादी दर्शन की झलक परिलक्षित होती है।
नेआ साम्यवादी दर्शनरा: मिआद झलक लेलरिकाएआ।
भाट्ठा में पुजा - पाठ हुआ।
बाटा रे बोंगा - बुरु जना।
छोटे हंजरत को जलाल आ गया है।
हुड़िंग हजरत रे जलाल हिजु: जना।
मेरे प्यारे देशवासियों,भारत संतों की भूमि है।
अइञा दुलड़ दिसुम होड़ोको,भारत संत कोअः ओते तनअः।
बदले बदले मेरे सरकार नजर आते हैं
बादिलि-बादिलिआकान सरकार ताञाःए लेलोःताना।
यहाँ टरपीन का बहुलकरण होता है।
नेतअः रे टरपीन रेअः अदिका होबा तना।
क्या उसकी नज़र किसी को नहीं देख रही?
चानाः इनिआः मेद जांएओ काएः लेलजादकोआ?
देखा कि राहुल गांधी विवाह रचाने जा रहे हैं।
लेलकेदाम चि राहुल गांधी आड़ान्दिन ताना।
सारी दुनिया खेलती होगी, दुनिया का हर देश अपने खिलाड़ियों के प्रदर्शन पर बारीकी से नज़र रखता होगा, आप भी रखेंगे।
गोटा दिसुम को इनुङ अको, दिसुम रेन रेन सोबेन गमए अपनअः खिलाड़ि कोअः इनुङ रअः केटें नोओते धेयान को जोगाओ याको, अपेओपे पे जोगाएअः।
आजकल मैं देखता हूं कि लोग ये बहुत गर्व से बताते हैं कि इस साल मैंने इतनी किताबें पढ़ीं।
निमिर अइंञ नेलेअंञ चि होड़ो को पुरअः गि गोरोब ते को उदुबेआ चि ने सिरमा अइंञ निमिन पुथि कोअंञ  पढ़न केदा।
सब अलग अलग हो रहे हैं
सोबेन बिनगा बिनगाओः तना को/ सोबेन अनर-बनरोः तना को।
डुनडङ - लेकिन, मतकर गिर जाने से चिल्लाता है ?
डुनडङ - मेनदो बुलते बटिजनरे, ओकोए ककलाबड़ाएअ ?
इससे किसको “सुविधा” मिलने वाली थी?
एनाते ओकोए तको ‘‘सुविधा’’ को नम तईकेनाहोनड?
मैं वह हैती में कहा जाता है के रूप में
आञ इनिः हैती रे काजिओःआ राः रूप रे
पांचवां पुल आने पर हरियाणा की तरफ मुड़ जाना।
मोड़ेया पुल हिजु:रे हरियाणा पाड़ बीयुर को:में
माँ जब उसे स्कूल के लिए तैयार करती और पानी बोतल में पानी देती तो बदले में राधिका माँ को शुक्रिया कहती ।
एंगाते चिमतङ इनिः के इतुसइ नगेन सोमपोड़ो तइना ओड़ोः दअः बोतलो रे दअः ओमाइ दो बदला रे राधिका एंगाते के जोअर ए कजिअइएआ।
बलिराम - आज कल दोनों अच्छे नहीं हैं।
बलिराम - तिसिङगपा बरनकिङ कालिङ बे'सेतना ।
अंगूठी उसकी चोंच से छूटकर वहीं गिर पड़ी।
एनः लेल किः चि दिदी बिङ जोम हया किआः।
उन्हें अंग्रेजों को नजराना देना पड़ता था और अंग्रेजों के प्रतिनिधि की हैसियत से अपने समूहों को अनुशासन में रखना होता था।
इनकु विलायति होड़ो कोके बक्सीस ओमजद् तईकेना आद् विलायति होड़ोकोअः दुतम मेने लेकाते अकोअ गोटको के अनुशासन रे जोगव जद्को तईकेना।
इनमें बहुत सारे ऐसे देशवासियों का जिक्र है, जो दूसरों के लिए उम्मीद की किरण बनकर उनके जीवन में बेहतरी लाने में जुटे हुए हैं।
नेअः को रे बेसे एन- कन दिसुम होड़ोः कोअः जिक्र मेनअः, ओकोन को एटअः कोअः मेनते असराए रेअः होरा बइकेआते इनकुअः जीदन रे बुगिनअः अउ रे को जुलुङा कना।
लोगों को भड़काने और सरकार के साथ लड़ाई का केस लोहरदगा में चला।
होड़ो कोके उनुसकुर ओड़ोः सरकार लोः लड़ाई रेअः केस लोहरदगा रे सेसेन जना।
किसी भी एक जनजाति का इलाका और प्रभाव समय के साथ-साथ बदलता रहता था।
जान मियद जनजाति कोअ: टयद् ओड़ो: सोमय रआ: असार जमा-जमा ते बदला बड़ाओ: तन तइकेना ।
अजय को चेन स्मोकर कहा जाता है।
अजय दो बेटेकान चुंगि नू (चेन स्मोकर) निः काजिओः ताना।
आंदोलन का केन्द्र चलकद से हटाकर डोम्बारी ले जाया गया।
आन्दोलन टयद् चलकदअ ते परका केआते डोम्बारी तेको अउ केदा।
इतना ही नहीं हर पर्व में कोई न कोई सन्देश है, कोई-न-कोई संस्कार है। हमें इसे जानना भी है, जीना भी है और आने वाली पीढ़ियों के लिए विरासत के रूप में उसे आगे बढ़ाना भी है।
निमुनुंग गे बनोःवा सोबेन परब रे जाँनाः दो जाँनाः सोंदेश मेनः,जाँनाः दो जाँनाः संस्कार मेनाः। अबु नेयावो इतुःः मेनः, जीदेनो मेनः ओड़ोः हिजु तेयःअ बोंसो नतेन तेयो विरासत लेका नेया अयर तेयो मरंएयः मेनः।
असहनीय होता है मंदी का वार
का सहतिंग दड़िओःअ मंड़ि ते ओता रूबाकन हसु।
बिरसा - डोम लोग किस तरह से घासियों से छोटे हो गये ? वे लोग भी घासियों की तरह काम कर रहे हैं।
बिरसा - डो’ मकोदो चिलकाते गा'सिकोएतेको हुडिङजना? इनकुउ दङ गा’सिको लेकागको कमितना।
बाल मुड़वाने के दिन मेद्सोबो गांव से भी आदमी आये और दुरगा के दमाद लोग भी आये थे।
होयोगिड़िन हुलङ मेद्सोबोः हतु आतेओ होड़ोको हिजुःलेना, ओड़ोः दुरगाअः अरातेतेको हिजुःलेना।
गिल्ली-डंडा तो गाँव से लेकर शहरों तक में खेले जाने वाला खेल है।
छोटा डंडा दो हातु ले सहर हमा इनुडो तन इनुङ तनअ।
खुशियाली तुम्हारे से शुरूआत हुई है।
रसिकादो अमरेगे एटेःजना।
गांव के अन्दर उनदोनों के आने के बाद, चूना से पुताई किया हुआ एक बड़ा सा घर दिखाई दिया और लोथा ने कहा-‘‘इस गांव में जरूर कोई दूसरे जाति के लोग रहते हैं, इस तरह का घर लड़ाका लोगों का घर मैंने कभी नहीं देखा है। इसलिए इस गांव में ठहरने के लिए हमदोनों नहीं पूछेंगे, हमदोनों आगे बढ़ जायेंगे।’’
हतुकिङ बोलोजनचि, मिअद् मरङनोः ओड़अगे चुनाते पोतव कनअःकिङ लेलनमतदा, अद् लोथा मेनजदा, "ने हतुरेदो जरुडु जान जेतन जतिको मेनअःकोअ; नेकन ओड़अः लड़काकोअः चिउलाओ काइङ लेलअकदा।" एना मेनते नेरे डेरा कालङ कूलिअ; अयर रअः हतुतेलङ।"
इसके बाद वे तम्बाकू खाये और कुछ देर के बाद ओझा ने कहा- चलिए, अब, आपलोग तम्बाकू को थूक दीजिए और गीतों को गाया जाये।
एनतेदो तमकुको जोमकेदा; अद् देओंड़ा मेनकेदा हुड़िङ हेड़ा तयोमते, - मर, नाअःदो तमकु बेःगिड़ितपे अद् दुरङ उड़ुङओःका।
माननीय कुशसयलमय मुन्डू ने अपनी पुस्तक में “होड़े होनकोआः इतिहास ओड़ोः किली को” लिखा है मुंडाओं का 40 कई प्रकार के पत्थर गड़ी है
महनन हगा कुशलमम मुद्द अयः ओलाक पुधिरे 'शोड़ो होनकोअः इतिहास ओड़ोः किलिको' ओला कलेका, गुंडाकोअः वर हिसि (40) एटअः एट रोकोम रेअः दिरिवि‌को मेनञः।
कुतुइल 2
कुतुइल-2
और इस व्यक्तिगत शौचालय के अन्दर सरकार की तरफ़ से भी सहायता मिलती है और उस सहायता की राशि क़रीब 17 लाख रुपये उनको दी गई।
ने अपनअः इः ओड़ाअः बई मनते सरकारों आएः सअ ते देंगाए ओम केदा। अर एन् देंगा पाएसा मोटामोटि 17 लाख टका इनकुए ओमाद् कोअ।
दुनिया के कुछ हिस्सों, जैसे स्वीडन, नार्वे और फिनलैंड जैसे स्कैंडिनेवियाई देशों में सार्वजनिक जीवन में महिलाओं की भागीदारी का स्तर काफी ऊँचा है।
दुनिया रेअः तरा हिस्सा कोरे, चिल्का स्वीडन, नार्वे ओड़ोः फिनलैंड लेकन स्कैंडिनेवियाई दिशुम कोरे सोबेन कोअः जिनिद् रे एरा कोअः भागीदारी रेअः स्तर पुरअः गे चेतन रे मेनअः।
जैसे अनेक सेक्‍टरों में बहुत सारे regulations को हमने समाप्‍त कर दिया है।
नेकन इसुपुराः सेक्टर कोरे पुराः regulations को आले चाबा आकादा।
इतिहास को हम अलग.अलग काल खंडों में बॉंटने की कोशिश क्यों करतें हैं? इसकी भी एक वजह है
इतिहास के अबु बिनगा-बिनगा हनटिङ रे हटिङ रअः कोशिश चनाः मेनतेबु रिका तना? नेअ रअः मियद कारन तना।
अब भला पूंछविहीन जानवर भला किसी को सुहाता है।
नाआः बेगार चालोम राः जानवार ओकोएः सुकुआइआ।
कोई नीचा नहीं, कोई ऊंचा नहीं है, सब बराबर हैं।
जेताए लतर कागे, जेताए चेतन कागे, सोबेन मिद् गेआ बु।
लटें बेतरतीब होकर यहां वहां फैल गए हैं।
बोः रआः ऊब को रिपि-रिपितान नेताः-हेन्ताः तासेआकाना।
सभी चारों ओर खोजने लगे।
लेना को लेलेया हेनारेओ बंगाइया।
सभी लोग ये जानना चाहते थे कि आखिर क्या हुआघ्
सोबेनको नेया को सरिन सनंग तइन केना चि टुन्डुः रे चिनअः होबायना।
कोई भी सदस्य इस समूह को सबस्कराइब कर सकता है।
जांएगे सदस्य ने गुटुइः सब्स्क्राइब दाड़िआः।
बाह्यण- साँस लेने की कोई राह है या नहीं ?
बमड़े -सयद तेया होरा मेनाः चिबनोः ?
वहाँ खुश तो नहीं हैं; तौभी, गिरमिट पूरा करते और ही रुपये कमा लूँ, सब जमीनों को अदा कर सकें।
हनरे सुकुदो का सुकुजअःइञअ; इमिनरेओगे, गिर-मिटिं पुरातनलोः, ओड़ोःगे टकाइङ कमिलेअ, सोबेन ओतेकोबु हल उड़ुङ दड़िका।"
लेकिन बुढ़ा जीर्ण शीर्ण होने पर भी नहीं मरने का लिखत नहीं है। अब तुमको समझ में आया।
मेनदो हडम-लुकुद लुकुदजनरेओ का गोजोः मेनते जेतएअःलिखन बनोअ। नाअःदोम मुडिकेदा?
रुपये तो हम दोनों नहीं छोड़ेंगे।
टका दो कालङ बगे'अ ।
किसी को भारी किसी को हल्का बताइए।
आय के हंबल ओडो जाय कोके रंबल उदुबेम
बन्डुआ- हां, काका ! बहुत बुरा है।
बनडुअ - ए’अ, कका ! इसु एद्कागेअ।
मेरे प्यारे देशवासियो, भारत ने दिखाया है कि पर्यावरण के साथ संतुलन रखते हुए भी तेज़ी से विकास संभव है।
अइञअ: दिसुम रेन दुलड़ होड़ो को, भारत दिसुम लेल रिकाताः बुआएः चि (पर्यावरण) बिर-बुरु, पिड़ि-दिसुम लोः ताइ केतेरेओ चिमु बु आयरओ तना।
उनके पीछे पीछे दो आदमी आ रहे थे, एक आदमी पांच छह पैला चावल और एक छोटे से घड़े में बिना निचोड़ा हुआ मद्य को ढोया हुआ था और दूसरा वाला फुल कर अकड़ा हुआ बकरा एक तरफ में ढोया हुआ था और दूसरे तरफ में पूजा स्थल पर बचा हुआ खाना को एक छोटे से घड़े में टांगे हुए था।
इनिअः तयोम तयोमते बर होड़ोकिङ हिजुः तना; मिअद्निःदो हटअः, मोंड़ें तुरि टेवअः चउलि अद् मिअद् बा'नडारे का चिपा'कन इलिइ गोअकदा, अद् मिअद्निः पुटिःतइ मेरोम तरा सअःरेए गोःतअःइन अद् तरा सअः रेदो बोंगाकेन तअः रे का चबाकेद् मनडि मिअद् बा'नडारेए हकातदा।
अरे दुख अपना दीवारों से चीख चीख बोलो
चि आमा: दुकु दीवारते काकला काकलाकेआते काजिमे।
उनका बाल भी बाँका नहीं हुआ है।
इनि:आ जाना:ओ का बगड़व जना।
बच्चाें को जंबो की पीठ से उतारा
होनको जंबोआः देआ ते हाड़ागुनलेना।
इस तरह संपन्न तबके के पास ही ज़्यादा विकल्प होते हैं।
ने लेेका किंसड़ा तबके तअः रे थिंबा जोगड़ा ताइना।
फेंके परन्तु मधयाद्द में एक ही बार।
एंडा:एपे मगर मध्याद रे मिसा: गे
मेरे इन जनजातीय परिवार, अति-पिछड़े जनजातीय परिवार, उनके घर दिवाली मन रही है, ये अपने आप में मेरे लिए बहुत बड़ी खुशी है।
आञअ: ने जनजातिय खुंट, बेसे रेंगे जनजातिय खुंट, इनिअ: ओड़ा: सोहरइ मनातिंङओ तना, नेअ: अपन रेगे आञअ: लइ बेसे मरङ रसिका तना।
मालिक ने कहा-मेरे पास बस एक ही कुत्ता है, इसे नहीं दूँगा।
किसन को मेतैःइया- का ने सेता दो कले ओमिया। अलेयः ने सेता बारी गेया।
मैं ने आपदोनों को बहुत दूर से सुना, आपदोनों खूब चिला रहे थे।
संगिन आतेङ अयुमकेद्बेना; कूब्बेन ककलालअः।
इससे बुजुर्ग और मित्रों से लाभ मिलेगा।
नेआते हाड़ामको ओड़ोः सोंगेको लाभ को नामेआ।
ने लेकानअः कोते गे मिद् जाति रेन होड़ोको मिद् रेको तोलोः तना, ओड़ोः नेकानअः को दो बगे तेअः को का तनअः मेनदो जदका सुगड़ाए लगतिङा ।
इस तरह के सामंजस्य रहने पर ही एक जाति के लोगों में एकता बनी रहती है और इस तरह के परम्पराओं को छोड़ने के लिए नहीं है, अपितु और अधिक लगाव होना चाहिए।
इनिः दो मिअद् उमिगिड़िअकन होड़ो तनिः।
ये अपने समय के काफी नामी व्यक्ति थे।
आखिर उसने एक उपाय सोच निकाला।
एनेते इनिःअए उडुः केदा।
(छ) अनुसूचित क्षेत्रों में की प्रत्येक पंचायत में स्थानो का आरक्षण, उस पंचायत में उन समुदायों की संख्या के अनुपात में होगा जिनके लिए संविधान के भाग 9 के अधीन आरक्षण दिया जाना है:परंतु अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षण, स्थानो की कुल संख्या के आधे से कम नहीं होगा
छ) अनुसूचित क्षेत्र कोटे जोतो पंचायत रे टयद् को रेआ आरक्षण , एन पंचायत रे एन समुदाय लेनेकाको  रेअः अनुपात रे होबाओगा ओकोएअ नङ संविधान रेआ हनाटिङ अरेआ (9) बितार रे चंड़का (आरक्षन) रिकाएआः मेन्दो अनुसूचित जनजाति कोआ मेन्ते आरक्षन, टयद्को ओकोएअ रेअः जमा लेनेका ते आधा ते कोम का तइनाः
ठीकादार बाबू लोगों के पास में कभी भी तुमलोग मजदूरी नहीं किये हो क्या ?’’
ठीकादार बबुको तअः मिसाओ चि कापे कमिनला’कदा ?”
ये देश के लिए गौरव की बात है कि शिक्षा हो या खेल,
नेआ दिसुम नातेन गोरोब रआः जागार तानाः चि शिक्षा होबाओः चा इनुङ,।
इस बारे में, प्रचारक, आज शाम को ही यहीं पर बातचीत करेंगे, या आप कहीं दूसरे जगह और घूमने के लिए जायेंगे ?
एनद्दो, परचार, तिसिङ दो अयुबोःगे नेरेबु जगरअ, चि जा एटअःते ओड़ोः होनोरेम सेनोअ ?
उसी के लिए समाज में देश में राजा महाराजा से भी बड़े लोग प्रजा, जनता सब ही हमारे।
एना मेन्ते समाज रे दिसुम रे  राजा महाराजा तेओ मपरङ को प्रजा, जनता कोगे ताबु।
इसका उत्तर देना हड़ु को बहुत ही कठिन लगा, और उसने बड़ी श्वाँस ली।
नेअरअः कजिरुअड़ मेनते, हड़ु पुरअःगे हमबलए अटकरकेदा, अद् मरङगेए सयद्केदा।
असंवेदनशीलता की यह पराकाष्ठा ही थी।
का-उड़ुः नेआ ते माराङ का दाड़िओःआ।
मैं हमेशा अनुभव करता हूँ, अगर हम हमारे आस-पास देखें तो कहीं-न-कहीं कुछ-न-कुछ अच्छा होता है।
अइञ् जव गेइञ् अटकरेअ, जदि अबु अबुअ होपोर जपअः कोबु लेलेअ तोबे जेता तअः कारे जेता तअःरे, जेतनअः कारे जेतनअः बुगिनअः कमि तन होड़ोको मेनअः कोअ ।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ में, अब बात, ‘रंगों की’ –  ऐसे रंगों की, जिन्होंने हरियाणा के रोहतक जिले की ढ़ाई-सौ से ज्यादा महिलाओं के जीवन में समृद्धि के रंग भर दिए हैं।
दिसुम रेन अइ´अ दुलाड़ान को, ‘मोने रेअः काजि’ रे नअः जगर ‘रंगा को’ रेअः - ने लेकन रंग को रअः, ओकोए ते को हरियाणा रअः रोहतक जिला रेन ढाई-सौ ते पुरअः महिला कोअः जिनिद रे किंसाड़ेन रेअः रंगअए फेरेः केदा।
मुण्डा जाति से निकले हुए में से और किन किन जातियों को तुमलोग विचार कर रहे हो ?
मुनडा जतिएते उडुङकनकोरे ओड़ोः ओको जतिको रअःपे अड़अः उड़ु: तना?
फल का मुख्य भाग सरस पुष्पधर
जोरा: मुख्य भाग सरस बा।
मुझको तुमदोनों ने केवल रसादार दिये। चलो अब, तुम नहीं कह दो !
अइङ दो रसितदअः दङबेन ओमअःइञअ। मर, नाअःदो का मेनलेम !
मैं उस देवी के योग्य न था।
आञ एन देवी नातिन बेस काञ तइकेना।
पूरा कबीला स्त्रियों बच्चों समेत फौज बन जाता था।
सोबेन गुटु गुसिया को एंगा होन लोओःते पलटन को बइओः तइना।
सरकरी साहेब है इसलिए किसी ने कुछ नही बताए।
ने लेकाते सरकारी सयोब रेओ काको उदुबेया।
मगर शाहिदा पर इस बात का कोई असर नहीं होता।
मेनदो शाहिदा गअः ने कजि रे जेतन असर का होबाओः तना।
यह अत्यंत विषैली गैस है।
नेआ इसु पुरअः विषैली गैस तना
वह उनलोगों से कह रहा है-‘‘मैंने गुनााह नहीं किया है।
इनिः मेतअकोतना, ‘‘गुना‘दो काइड. गुना‘कदा।
पूज्य बापू के विचार और आदर्श आज पहले से कहीं ज्यादा प्रासंगिक हैं, महात्मा गाँधी का जो आर्थिक चिन्तन था, अगर उस spirit को पकड़ा गया होता, समझा गया होता, उस रास्ते पर चला गया होता, तो, आज आत्मनिर्भर भारत अभियान की जरूरत ही नहीं पड़ती।
पूज्य बापू आः विचार ओड़ो बुगिन हेवाको तिसिङ सिदा ते पुराः  मनातिङो लेका मेनाः, महात्मा गांधी याः ओकोवा आर्थिक चिन्तन तइकेना, जोदि एन बुगिन उड़ु मुंडि को साब नाम लेरे, बुजवेन जानरे एन होराते सेन लेरे, दो तिसिङ आत्मनिर्भर भारत अमियान रेया जरूड़ गे का होबा जानतेया।
मुझे, आन्ध्र प्रदेश में, मर्कापुरम में रहने वाले एक साथी, राम भूपाल रेड्डी जी के बारे में जानकारी मिली।
अइङ के, आन्ध्र परदेस रे, मर्कापुरम रे तइन तन निः मियद् सोंगे, राम भूपाल रेड्डी जी रअः बारे रे सुचना नम लेना।
इसकी चौड़ाई कश्मीर में 400 कि०मी० एवं अरूणाचल में 150कि०मी० है।
नेअः रअः चकार कश्मीर रे 400 कि०मी० च अरूणाचल रे 150 कि०मी० मेनाः।
यात्रा का यह अन्तिम पडाव होता है।
होनोर रेआ: नेआ टुंड़ु टयद्
पहले चरण में मास्टर ट्रेनरों को प्रशिक्षित किया जायेगा।
पहिला पारी रे मास्टर ट्रेनर को ट्रेनिंग नमेआ।
सेवियन यूवक-युवती और गुडविन उनके साथ यात्रा के लिए तैयार हो गए।
सेवियर कोड़ा कुड़ि ओड़ो गुडविनओ आएःलो यात्रा नङ को साम्पड़ेन जाना।
तुम्हारी प्रिया को लेकर आएंगे उसके साथ सरहुल  मनाएँगे। तुम्हारी प्रिया को लेकर आएंगे साथ में सुड़ा सांगेन मनाएंगे।
गातिङ लाङ आगु रूड़ाइआ गातिङ लाङ बा मेसाइआ सांगाञ लाङ सुतुः रूड़ाइआ सांगाञ लाङ डालि रूडाइआ ।।
निदा पे सिपुद तन सिंगि पे लेददे तन-रात-दिन लोहा गला गला रहे है
निदा पे सिपुद तन सिंगि पे लेबेद तन
पान खाने के लिए आठ आना देंगे ही।
पान जोमते इरल गनडाले ओमअमेअ ।
हड़ु - लेकिन बात करने में भी लज्जा ही है।, सुनना भी लज्जा जनक है।
हड़ु - मेनदो जागरो गियुःगेअ, आयुमो गियुःगेअ ।
अध्याय 3: भारत के प्रत्येक वयस्क व्यक्ति को.....और......का अधिकार प्राप्त है।
कुतुइल 3. भारत रेन सोबेन मपरङ होड़ोको ... ओड़ोः ..रअः अधिकार नमाकना।
तीन लड़के बच्चे और तीन लड़की बच्ची सब थे।
अपि होड़ो कोड़ा होन ओड़ोः अपि होड़ो कुड़ि होन को तइ केना।
आखिर वहां पैसा बोलता है।
आखिर एनताः पाएसाएः जागारा।
उनका कई बार तबादला भी हुआ।
इनिजा चिमीन सा बदली हो होबा: जना:
नैगम शासन की नीतियों से प्रभावित क्षेत्रों
नैगम शाशन र:अ निति ते प्रभावित क्षेत्र कोरे
कोई सियार या कोई कुता बने हुए आदमी का पैर को इधर उधर घसीटने में कैसा अनुभव होगा ?
जा तुयु च सेता होड़ोअकन कटाए ओरबड़ाजद्रे चिलका अटकरोअ?
ना वो आपका आध्यात्मिक विकास होता है।
एना: आमा: आध्यात्मिक विकासो: का ताइना।
लेकिन क्या सच मे उनका कारण आधुनिक जीवन है?
मेनदो चानाः सारतेगे एनारआः कारोन हालिआन (आधुनिक) जिदन तानाः।
उन्होंने कहा “प्यारे, आपको जिसमें खुषी है आप वही करे”
आएः मेन केदा- “दुलाड़, आम ओकोरे रासिकाम नामेआ, एनागे कामिम ।”
जनगणना के लिए आंकड़ा इकमहामेधा करने पटना स्थित पूर्व
घरशुमारी लाई लेनेका हुंडि लाई पटना जपअः सिदा रे।
उन्होंने कहा कि मेरा बेटा सरोगेट बेबी है।
इमकिन मेन केदा चि अलिङ्ग होन कोड़ा मोद  सेरोगेट होन तनि:
बेरगा-हां, अब हमलोग बातचीत करना बन्द करते हैं, मुझको भी नींद आ रही है।
बेरगा - ए’अ नाअः दोबु होकअः अइड.ओ दुडुमजअःइ´अ इ´अ।
बिनसए न। न! वैसा बिचार छोड़ दो।
बिनसए - ओचो ! ओचो ! एनकन उड़ुः बगेतम ।
चींटी को तो कोई भी कुचल देगा।
मुइःदो जांए गे को तेगा इअः।
ये पत्र मैं अकेले नहीं लिख रहा हूं।
ने सकम अइंग एसकर काइंग ओल तना।
तो मैंने यही सोचा कि मैं मेरे खुद के expectations रखूँगा और खुद के targets set करूँगा।
तोबेे अइङ नेआ गेइङ उड़ु केदा चि अइङ अइङअ: मेनते गे निशानाइङ बइअ।
इसके बाद सलगा उनलोगों के लिए खाना बना रही थी।
एनते सलगा इनकु मेनतेओए सनडिजदा।
आम आदमी पार्टी का गठन 2011 के भ्रष्टाचार विरोधी आंदोलन के बाद 26 नवंबर 2012 को हुआ।
आम आदमी पार्टी रेअः गठन 2011 रेअः भ्रष्टाचार विरोधी आंदोलन रेअः तयोमते 26 नवंबर 2012 रे होबा जना।
सावन उत्सव सभा में बैठी एक युवती।
सावन उत्सव सभा रे दुब जना मोयोद कुड़िहोन।
रिड़ु का मन भी हम दोनों की तरह हैं।
रिड़ुत्र्प्रः मोनो त्र्प्रलड.त्र्प्रः लेकागेत्र्प्र।
दुरगा-नहीं। अच्छे आदमी के उपर इस तरह की बातें नहीं करना चाहिए, ग्रहण लगेगा।
दुरगा-का बुगिन होड़ोत्र्प्रः चेतनरे एनकन कजि का कजि लगतिड.त्र्प्र;गारत्र्प्रः।
और यह एक दस्तूर किया गया है, एक साथ ग्रह नहीं काटते हैं, तीन, पांच, सात, नौ और अधिकतर ग्यारह को पसन्द करते हैं।
ओड़ोः नेअ मिअद्को दस्तुरतदा, मिअद्ते गरा कटव काकोअ; अपिअ, मोंड़ेंअ, ए'अ, अरेअ, अद् पुरते गेल मिअद्को सुकुअः।
जमीन उर्वरक है।
ओते रे सरा मेनः।
बुढ़िया बहुत प्रसन्न हुई।
नेया आयुम केतेः नेबुढ़िया पुरअः रसिका जना।
Renewable energy का लक्ष्‍य हो, देश में नए मेडिकल कॉलेज बनाने का इरादा हो, डॉक्‍टरों की तैयारी करवानी हो, हर क्षेत्र में पहले से गति बहुत बढ़ी है।
Renewable energy  रअ: लक्ष्य, दिसुम रे नवा मेडिकल काॅलेज बइ रअ: मोने गरङ, डाॅक्टर रेअ: तैयारी रिका, सोबेन टयद रे सिदाएते गति बढ़ाव कना।
सौर उर्जा ही मौसम एवं जलवायु का परिवर्तन करती है।
सौर ऊर्जा तेगे मौसम ओड़ो: जलवायु परिवर्तन होबा:ओव
ब्रह्मपुत्र हिमालय की सबसे पूर्वी सीमा बनाती है।
ब्रह्मपुत्र हिमालय बुरू रेअः सोबेनाते सिंगि तुरोः सिमान को बइ जदा।
उसके लिए विनम्र प्रतिक्रिया ही दें ।
एना नातिन विनम्र कमिरूअड़ गे ओमेपे।
अले अगु जदा, जोतो मऊः कन माल।
हम लोग ला रहे हैं, सभी काटा हुआ माल ।
रात को मेद्सोबो भी नहीं खायी।
त्र्प्रयुब्दो मेद्सोबोः काएत्र्प्रःजना।
बलगा-‘‘कहने के लिए कहते हैं, बारह सिंगा हिरण अपने बढ़े हुए सिंगों को उखाड़ कर बाघ बन जाता है, नील गाय निकले हुए दांतों को उखाड़कर बाघ बन जाता है।
बलगा, ‘‘कजिदोको कजिअ, सरम ए’सा दिरिङ रुब्के’तेए कुलाओअ; मुरुमदो ए’सा डटा रुब्के’तेए कुलाओअ।
त्वाडी वी तसल्ली हो जावेगी ते बिरादरी वी
आमोः तसल्ली होबाओआ दो बिरादरी राः
मेरे भाई लोग पहले ही आंख मूंद लेने पर, पता नहीं, मेरी भाभियां मेरे साथ कैसी व्यवहार करेंगी ? और उनके बच्चे मेरी देखभाल करेंगे कि नहीं करेंगे, कौन कह सकता है ?
अउइङतेको मेद्को जपिद् अयरकेरेदो, इदु’ड़ोः हिलिङतेको चिलकाइञअ? अद् इनकुअः होनको जो’गवा चि काकोअः ओकोए कजि दड़िअ?
भारत गाँवों का देश है, यह तो जानते हो न?
भारत हतुकोरेअः दिसुम तनअः। नेआ दोम इतुआना चि?
जमीन मां है यह सच है।
ओते एंगा मेनाइ नेआ सारते मेना:।
तुम  कल परसों के बच्चे हो !
अमदो होला गपारेन होन!
इनके पिता केवल किशन सिकंद सिविल इंजीनियर थे।
इनिआः आपुते बाआरि किशन सिकंद सिविल इन्जीनियार ताइकेना।
देश आज Record ट्रैक्टर की खरीद हो रही है।
दिसुम रे Record टेकटर ए किरिङ जदा।
एक समय ऐसा भी था कि जमींदार और पुलिस बुधु के समर्थक वाले गाँव की ओर गुजरते तक नहीं थे।
मोद् सोमय दो नेका होबाओ तइ केना चि जमींदार ओड़ोः पुलिस को इनकुअः हातु सअः ते सेन गेको होका उतर लअः।
(लोटे में पानी निकालता है।) तो आइए। (लोग हाथ धोते हैं और बैठते हैं। इलि बाँटी जा रही है। बाँटना समाप्त होने के बाद।)
(लोटाते दाःए उड़ुङ जादा) एलाबु तोबे। (आबुङएन जान चिको दुबताना। इलि तिलोः ताना। तिल पुराओ जान चि………..)
और जो निकलती है वो आने वाली चींटी का मुँह सूंघते हुए आगे बढ़ रही हैं।
मिअद निः एटाःनिअः मोचा जींइः केआते अयर तेको सेनोओः तना।
नाकेदार कहां रहता है?
होरोनिः कोतअःरेः तइन तना?
चलो आज रात खाना खाने चलें
दोला तिसिङ निदा मानडि जोमले सेनोगा।
उसके मन में अभिलाषा जाग उठी थी।
इनिआः मोने रे सानाङ ओमोन लेना।
सागु मुण्डा जी ने ‘‘मुण्डा कोआ इतिहास’’ पुस्तक लिखी है।
सागु मुंडा तकिन मुंडा कोआ इतिहास पुथि किन बइ केदा।
वे बिना लायसेंस के ड्राइवर हैं।
इनिः बेगार लायसेंस राः ड्राइवर मेनाःइ
पूरे गुजरात में अनेकों बावड़ियों को पुनर्जीवित किया गया।
गोटा गुजरात रे बेसे बावड़िको रअ: ओड़ो:एते जिनिद बिनिरिद रिका कना।
लेकिन सबके वैल्यू अलग हो गये।
मेनदो सोबेन कोअः गोनोंग बिनगा जना।
कोई देख रहा है, कोई हँस रहा है।
ओकोनिः लेलतना; ओकोनिःदोए लनदातना ।
कुल चार मन धान बोता हूँ।
जमा उपुन सलाइङ हैरतना हमबलअः ।
बलि - हाँ! लेकिन हम लोग मांस के लालच से उसे जुरमाना नहीं कर रहे हैं; इसलिए कि वह ऐसा और न करे।
बलि-है; मेनदो जिलु हथातेदो का दङबु डनडेजअःइअ; मेनदो ओड़ोः नेलेका अलो काए रिकाए मेनते दङ ।
एक प्रधान विशेषता:
मोयोद मुल बिसेसता
मेरे प्यारे भाइयो बहनो, ये हम सब के लिए सौभाग्य की बात है कि हमारा भारतवर्ष ऐसे असाधारण लोगों की जन्म-भूमि और कर्म-भूमि रहा है, जिन्होंने, अपने लिए नहीं, बल्कि, दूसरों की भलाई के लिए सारा जीवन खपा दिया है |
आञा दुलाड़ा हागा-मिसिको, नेया आबु सोबेन को नातेन सौभाग्य रअः जगर तनाः चि आबुआ भारत दिषुम ने लेकन असाधारण होड़ो कोआ जोनोमन ओते तनअ, कामि ओते तनअ  ओड़ोः निकुअ एन होड़ोको तानकु, जे आपन खातिर का, एटअ को नातेन अपन जीवदन को चबा केदा |
बुद्धपुरुष का तुमने क्या अर्थ ले लिया है?
बुद्ध पुरूष अम चना: बुजव जनम।
क्या यह सब समझने की बुद्धि रामन नायर को नहीं?
नेआ बुजाओ राः सेंड़ा रामन नायर ताः बानोः चि?
सुनते ही मन में टीस उठती है।
आयुम जालोःगे मोनेरे मिआद हासु राकाबताना।
ज़ीरो डिफेक्ट, ज़ीरो इफेक्ट के साथ मैन्युफैक्चरिंग सेक्टर का सपना ले करके अगर हम आगे चलते हैं, तो मुझे विश्वास है, मेरे भाइयो बहनो, कि जिस काम को ले करके हम चल रहे हैं, उस काम को पूरा करेंगे।
जीरो डिफेक्ट, जीरो इफेक्ट लोओते मैन्युफैक्चरिंङ सेक्टर रआ उड़ु इदि केयाते अगर आबु अयर सेसेना बु, तोबे आञके विसवास मेना, आञा हगाको मिसिको, चि ओकोन कमि के इदि केयाते आबु सेन तनाबु, एना कमि के पुरा रिकाएआबु।
आमलोग भगवान पदबंध का धर्मनिरपेक्षभाव से इस्तेमाल करते हैं।
आंवहोड़ो को भगवानअः तनब् सनब् लेका धरम सेनहोरा अटकेर केते रिका तना को।
एक बार हम बच्चों ने उन्हें
मुसिगं अले होनको लो: ते इनकु।
लेकिन लिब्राहन के फैसले से क्या निकलता है।
मेनदो लिब्राहन राः फैसला ते चानाः उड़ुङजाना होनाङ।
पत्थरों को गिनने के बाद, उतनी ही संख्या में पत्तों को रखा गया और हिरण के मांस को बांटा गया।पहुंचाये।
गुटि लेकाजनचि, इमिनङगे सकम अटेद्जना, ओड़ोः सिलिब् जिलु तिलजना।
इनकी जोड़ी को एक न एक दिन खोज के मिल ही जायेगी।
नीत्र्प्रः जुड़ि मुसि.बुदेड़ा नमीगेत्र्प्र।
डॉ० बाबा साहब अम्बेडकर द्वारा दिए गए संविधान में ग़रीबों के मूल अधिकारों की रक्षा के लिए कई प्रावधान किये गए हैं।
डॉ बाबा साहब अम्बेडकराः ओमाकन सोमविधान रे रेगेः तन कोः मूल हक को रअः होरो लइ  मनते चिमिनङ प्रावधान ओमा कना।
हड़ु - तीन जगह कहने से अब तो मेरे मन में हड़बड़ी घुस गयी।
हड़ु - अपि तअःम कजिकेद्ते, नाअः दो अइञअः मोनरे अड़अः उड़ु बोलोजना ।
टायफाइड एवं क्षयरोग (TB) जीवाणु द्वारा होने वाले रोग हैं।
टायफाइड ओड़ोः क्षयरोग (टीवी) जीवाणु ते होबाओ तन रोग तना।
सूरए बक़रह की तीसरी आयत हैः
सुरह दो बकरह रआः अनापिआ आयत तानाः।
आपलोग पूरे टोला से विचार कीजिए, उस चुड़ैल को आपलोग निकालेंगे कि नहीं।’’
अपे गोटा टोलाते बिचारेपे, एन चुरिनबु उड़ुङइअ चि काबुअः।
चलते चलते, फिर से मन ही मन कहा- यह कौन सी बात है ?
सेनोःतन सेनोतनदो, ओड़ोःगे जी जीरेए मेनकेदा, “नएअदो चेकन कजि?
सेना का दामन एक बार फिर दागदार हुआ है।
पालटानको ओड़ोः मिसा बोदनामजानाको।
संस्कृत की कुट् धातु में आश्रय का भाव है।
संस्कृत रअः कुट् धातु रे आश्रय रअः भाव मेनअः।
मनु की आठ सन्तान हुई, जिसमें चार लड़के और चार लड़कियाँ थीं।
मनु तकिंगः इरल होड़ो होन को होबा जना । इनकु रे ओड़ोः उपुन होड़ो कोड़ा होन को ओड़ोः उपुन होड़ो कुड़ी होन को।
इसमें उन्होंने लिखा कि दिन और रात पृथ्वी के अपनी धुरी पर चक्कर काटने की वजह से होते हैं,
नेअ: रे अए: ओला कदा चि सिंगि ओड़ो: अयुब पृथ्वी रे अपन टयद् रे बियुरेन रेअ: ते होबव तना।
कवि अशोक चक्रधर भी अभी वहीं हास्पिटल में मौज़ूद हैं।
दुराङ हारिआ अशोक चक्रधरो नाआः एनताः हस्पताल रे मेनाःइ।
और उसीका फल उन्हें मिला है।
ओड़ोः एनाराः जो इनिः नामतादा।
हड़ु - इसे तो मैं किसी प्रकार से भी नहीं कर सकूँगा।
हड़ु - एनादो जेता लेकारेओ काइङ हे' दड़िअ ।
इसका भावार्थ है:
नेया राः भावार्थ तनाः
साथियो, अगर आप इस तरह के प्रयास में जुटे ऐसे किसी भी व्यक्ति को जानते हैं, ऐसी किसी जानकारी आपके पास है तो कृपया #CelebratingSanskrit के साथ social media पर उनसे संबंधित जानकारी जरुर साझा करें।
सोंगेको अपे जाअ ने लेकन कमि गेपे कमि तन रेदो,ने लेकन कमि रे मेनाई होड़ो पे इतुवन रेदो, ने लेकन इनुतु अपेताःरे मेना रेदो जरुड़ु (कृपया) #CelebratingSanskrit लोःते social media रे नेयाते जुड़ावकन इनितु जरुड़ु हटिइंएपे।
वीडियो में देखिए छठ पूजा की झलक
वीडियो रे लेलमे छठ पूजा राः लेनेल।
हमेशा इस क्षेत्र के शिक्षित भाई-बहन मुण्डारी बोलते समय हिन्दी और अंग्रेजी के शब्दों को मिलाकर बोलते हैं।
जउगे पढ़वाकन सेपेड़ेद् हपानुमको जगरतन इमतङ होड़ो जगर लो: ते हिन्दी ओड़ो: अंग्रेजी रेअ: टुङको जोटो: जमाए गेआ।
उद्योग, बुनियादी ढांचे और शहरीकरण के लिए किए जा रहे, जाने वाले भूमि अधिग्रहण की वजह से देश के कई हिस्सों में पैदा हुए तनाव से मैं पूरी तरह से वाकिफ हूं।
उद्योग, बुनियादी ढांचा अर शहरीकरण मेनते होबाओ तन भूमि अधिग्रहण ( ओते रेपेः ) रअः ते दिसुम रअः चिमिन टयद् कोरे उपनोः तन तनाव के अइञ मजा लेका ते इतुआना।
मेमसाहब अजीब महिला थीं,
मैडम हुड़िः एतकन एराए तइकेना,
परंतु हिन्दी संबंधी सभी प्रयास अभी अपर्याप्त हैं।
मगर हिंदी संबधी सोबेन प्रयास ना: अपर्याप्त मेना:
यह कभी दोहराई नहीं जाती है।
नेया चिवलाव का दोहरा:वा
मेरे प्‍यारे देशवासियों, आज शांति और सुरक्षा विकास के अनिवार्य पहलू हैं।
दिसुम रेन अञां: दुलड़को, तिसिङ बुगिन तइनो: ओड़ोः जोगव-जोतोन रेअः  उबर होरा रे बेसे जरूड़ु कजि तनअः ।
तब, लिटा ने इस तरह तलवार चलाई कि राक्षस के सात टुकड़े हो गये, उसके शरीर के भीतर से तेरहों आदमी निकले।
एन लोःगे लिटा कोड़ा खंडाए उड़ुंग केदचि मोसागेः मः लिःया। अनादो रागोस-ए तआःए काण्डा जना।एन लोःगे अपिगदेल होड़ो को उडुंग जना।
बिचौलिये जमींदारों और उनके कारिंदों की मौज हो गई।
बिचौलिया जमींदारको:आ ओड़ो: इनकुआ कामितानको:आ रासिका होबाजाना।
यह शोध अभी दंत चिकित्सकों के काम का नहीं है।
नेया दड़ां नअः डटा डागडर कोअः कमि रेअः का तनअः।
वैवाहिक समस्याओं का निवारण हो जाएगा।
अड़ांदिअकन सोसोंगा को अतोम दड़िओःअ।
मेरा Health Sector के Start-Ups और विशेषकर  Ayush Start-Ups से एक आग्रह भी है।
आञा Health Sector रा: Start-Ups ओड़ो: जरुड़ु लेकाते  Ayush Start-Ups ते  मियद आरजि मेना:।
मध्य एवं निचले भागों में ये नदियाँ विसर्प, गोखुर झील तथा अपने बाढ़ वाले मैदानों में बहुत-सी अन्य निक्षेपण आकृतियों का निर्माण करती हैं।
तलाः च लतर सअःरे नेआः गड़ा विसर्प, गांखुर झील ओड़ोः अपनअः लिंगि तन पिड़ि रे इसु पुरअः बनइ को उपनव जदा।
बचपन से ही नरेन्द्र को ध्यान पर रुचि थी।
होन आते गे नरेन्द्ररआ ध्यान रे रूचि ताइकेना।
रिड़ु-मैं भी ऐसा ही विचार किया था।
रिड़ु-त्र्प्रइड.त्र्प्रो च एनकागेड. बिचारलत्र्प्रः।
बुधुआ-महुआ का शराब इस तरह खूब पी गया कि मद्य ?
बुदुअ- अरकि एनका जो’रतेए नूकेदा चि इलि?
सईल रकब पहाड़ी पर मुंडाओं की खून की नदी बहने लगी।
सइल रकब बुरु रे मुण्डा कोअः मयोम गड़ा लेका लिंगी जना।
लघु डिलक्स नकली मोती और क्रिस्टल देखो मोती केवल एक
लघु डिलक्स नकली मोती ओड़ो: क्रिसटल लेलेमे मोतीगे ताना।
सोमा-तब वे गैर आदिवासी में गिनती होते हैं कि मुसलमान में ?
सोमा - तोबेदो इनकु दिकुरेको हिसाबोअ चि तुड़ुकुरे ?
निबंधन मुख्यालय ने जारी किया आदेश नोएडा।
निबंधन मुख्यालय जारी केदाय: आदेश नोएडा
वहाँ क्या-क्या है?
एनतअः रे चिनअः चिनः को मेनअः?
मोटापा व्यक्ति को सेक्स से विचलित करता है।
मोनोटो होड़ोः देड़े-सानाङ ते आकालबाकाल रिकाएआ।
इन सात पार्टियों के अलावा अन्य सभी प्रमुख दलों को निर्वाचन आयोग ने ‘राज्यीय दल’ के रूप में मान्यता दी है।
ने ए’आ पार्टी को बगे केअते एटअः सोबेन प्रमुख दल को’ए निर्वाचन आयोग ‘राज्यीय दल’ रेअः रूप रे मइन ओमा तअः कोअ।
साथियो, ‘मन की बात’ के श्रोताओं को इतने सारे लोगों के बारे में बताने का मेरा मकसद यही है कि हम सभी इनसे प्रेरणा लें।
सोंगेको, ‘मोने रेअः काजि’ के अयुमतन को के निमिन थिम्बा होड़ो कोअः बारे रे उदुब रअः अइ ञअः मकसद नेआ गि तनअः चि अबु सोबेन निकु ते प्रेरणा बु इदिका।
यह एक संस्कृत शब्द है, जिसका अर्थ 'प्रशंसा' होता है।
नेअ मियद् संस्कृत रेअः टुङ तनअः, नेअ रअः ओरोतो 'प्रशंसा' तनः ।
स्त्री पक्ष का सहयोग मिलने से राहत पाएंगे।
कुड़ि कोआ: देंगा नमजन रे बुगिन लेका ह़ोबाअओव।
क्या आपने कभी रस्साकाशी का खेल  देखा है ?
चनअः अपे चिवलओ रस्साकशी रअः इनुङ पे लेला कदा ?
शनि हर प्राणी के जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
शनि सोबेन प्राणीकोआ जीदानरे जारुड़ु भुमिकाए निभाओएआ।
संथाली में ही दोनों ने मुँह चोथउअल किया।
संथाली रेगी बरनकिन मोचा देपेड़ जना।
वहाँ हर दिन करीब 10 टन waste निकलता है, इसे एक प्लांट में इकठ्ठा कर लिया जाता है।
एनतअः रोज हुलंङ ओनमन गेल टन waste उड़ुङओःअ नेया के मियद प्लांट रे हुंडि तअः को।
इसमें पाकिस्तान से भी बदनाम लोग मंगवाये गये हैं।
नेआरे पाकिस्तानातेओ बोदोनाम होड़ोको आउआकाना।
उनका कहना है, यह दिन विशेष है क्योंकि हम संविधान को अपनाने के 70वें वर्ष में प्रवेश करने वाले हैं।
इनिअः कजि मेनाः,नेअ दिन बिसेस गेअः चिअःचि अबु सोम्विधान के अपनव रेअः 70वां सिरमारेबु तेबाः तनाः।
संसाधन अपने आप जुट जाते थे।
जोतो नमोःतेयअः अएःरेगे जमाओः तइना।
उसकी चूत अन्दर से उत्तेजना से तंग हो गई थी।
इनिआः रूजि बिताराते हायाते डेंडे गिड़िलेना।
उनकी नाड़ी का स्पर्श करने के बादवैद्य ने कहा-‘‘ यह बहुत थक गयी है,
इनिः चपुकिःते बुइदि कजि- केदा, "पुरअःगेए लगाजना।
‘प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजना’ की उपलब्धियां गर्व करने योग्य हैं।
‘प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजना’ रअः उपलब्धियां को मेनते रसिकन रअः कजि तना।
पश्चिम के जीवन श्ैली में एक बड़बोली वाली भावना भी और इसका परिणम अंासू और गरीबी ही है।
वेस्ट रेया जिदन को मियाद बड़ोवारी लेकाना तानाः, एना रेया तायोमरे उकुकाना गेर और एना रेया टुंडुओ गेर (रूदन) रेगे होबावा।
खेल हमें अपनी संस्कृति और परम्पराओं से भी जोड़ते हैं।
जमा-जमा लो ते आबुआ संलकिर ओड़ोः परम्परा कोयो बु इतुन तनअ।
अचानक हवा आई और सारा सिन्दूर उड़ा ले गई।
अचकाते होयो हिजुः लेना अद् सोबेन सिन्दुरी ओटंग जना।
प्रो. अहमद यह भी बताते हैं कि उपयोग के लिए कागज का 5 से 7 बार तक पुनः चक्रण किया जा सकता है।
प्रो. अहमद नेओ उदुबेआ चि उपयोग नङ मेनते कागज रअः मोड़े आते एआ सा जकेद् पुनः चक्रण रिका दड़िओःअ।
उस आदमी का चमड़ा पहनने के बाद आसुर लोग के पास गए।
एन होड़ोअ उर तुसिंङ केद चि हासुर कोता सेनो जना।
कोलम्बस की कहानी आपने पढ़ी होगी।
कोलम्बसाः काआनि आपे पड़ावाकान गेआ।
और  वह देखकर बिरङ माँ से पूछती है।
एना लेल केयाते बिरंग एंगाते कुलि किया।
वहां के शिक्षक बहुत योग्य होते हैं।
हानतरेन मास्टरको बेसे सेंड़ानको ताइना।
पॉल लाभ व्यापार और सामाजिक मीडिया के एक वैश्विक दृष्टि
पाॅल लाभ बेपार ओड़ोः सामाजिक मीडिया रआः मिआद लेनेल दुनिया लेकाते
अब मैं तुम्हें बताता हॅू।
नाअ: दोइङ जगरअमा।
टीन प्रीगनेंसी पर मैने पहले भी अपने विचार दिये हैं।
टीन प्रीगनेन्सी चेतान आञ सिदाओ आञाः उड़ुः ओमतादाञ।
वह टोला मुण्डा के साथ एक दूसरे को अभिवादन करने के बाद, पाट मुण्डा लोटा का पानी अपने हाथों में लेकर स्वीकार किया और उसे वापस करने पर एक बार फिर एक दूसरे को अभिवादन किया।
इनिःदो टोला मुनडा लोः जोपोअरजनचि, लोटा रः दःए तेलाकेदा, अए ओम रुड़ःइचि ओड़ोः मिसाकिङ जोपोअर जना ।
हम दोनों कई वर्षों तक जीवित रह चुके हैं, इस गांव में हमदोनों से अधिक बुढ़ा बुढ़िया कोई नहीं है।
जीद्ओ इसुलिङ जीद्जना; ने हतुरे अलिङ इमिनङ हड़म बुड़िआकनको जेतए बङकोअ।
कहां पर है?
कोताः रे मेनाःइआ?
जो राम के नाम से पहल
ओकोआ राम नुतुम ते एटेगोः
यह पूरे पंचायत के लिए फैसला लेने वाली संस्था है।
नेअ गोटा पंचायत कोअः नङ फैसला आउ रेअः ससन टअः तनअः।
एन जपअः रेगे हुड़िङ लेका बुसुः अटे‌द्कना ।
उसी के नजदीक में कुछ मात्रा में सूखा पुआल को बिछाया गया है।
घर के अंदर दिया नहीं है।
आदिङ दुआर दीआ बानोः ताम।
आज की अर्थव्यवस्था में अँगरेज़ी का बोलबाला तो निर्विवाद है।
तिसिङरा: अर्थव्यवस्थारे अंग्रेजी चेतान जांए बानो:।
इसके बाद सब अपने अपने घरों को चले गये।
एनते अपन अपिनको सेनोःजना।
जब हम इसी सोच के साथ आगे बढ़ेंगे, तभी सही मायने में आत्मनिर्भर बन पाएंगे और साथियो, मुझे खुशी है कि आत्मनिर्भर भारत का ये मंत्र, देश के गाँव-गाँव में पहुँच रहा है।
ओको सोमोए अबु ने बिचर लोः ते गि अयर बु बढ़वना, तोबे गि बेस मायने रे आत्मनिर्भर बु बइ दाड़िआ ओड़ोः सोंगेको, अइञ के रसिका मेनअ चि आत्मनिर्भर भारत रअः ने मंतर, दिसुम रेअः हातु-हातु रे तेबअः तना।
राजा ने आंगन में बहुत जल्द एक कुंवा खुदवाया और कुंवे की चुमावन के लिए सभी रानियों को बाहर निकलने की आज्ञा दी जिससे पूरा पानी निकले।
एना तेदो सिदारेन रानी कोएः मेतद् कोवा चि सोबेन तबुमार उड़ुं कोःते आद् सोबेन को मोसाते कुँवा चुमानेपे।इमतुङ कुँवाते दः उड़ुंगो आए मेताः कोवा।
कुछ दिन पहले एक बार हमदोनों ने बीच बचाव किया था, हमदोनों से भी उनलोगों ने मारपीट किया था और कैसे कैसे में, जो कभी नहीं होना चाहिए था, हमदोनों के बीच में कुश्ती की लड़ाई हो गई।
होनदेर मिसा लिङ हरदुःकेना; अलिङओको गोएःकेद्लिङअ, अद् चिलका चिलकाते, चिउलाओ का रअः, अलिङ अलिङगे ओपोताजना।
एक ने कहा - ‘‘पौधों की हल्की जुताई के कारण ऐसा होता है क्या ?
मिअदनिः मेनकेदा, “सीते चिअ होबओअ ?
ने पुथि रेअ: सिदा छनापा झारखण्ड जनजातीय कल्याण शोध संस्थान मोरहबादी राँचीअ: देंगा ते चइत चंडु: 2010 ई. रे सेतु प्रिन्टर्स राँची आते छपा उड़ुङ लेना।
इस पुस्तक का प्रथम संस्करण झारखण्ड जनजातीय कल्याण शोध संस्थान मोरहबादी राँची के सहयोग से चाँद पूर्णिमा 2010 ई. में सेतु प्रिन्टर्स राँची से छापा गया था।
विष्णु और उनके अवतार नीलवर्ण के
विष्णु अर इनिःअ रूप मुटन नीला रंगा रे।
ना खाए तो और भी अच्छा।
काएः जोमे रेदो ओड़ोः माजा।
इसके बाद सभी हंसने लगे और रूटा ने कहा-इसी तरह प्रदेश में एक न एक आदमी को मूर्ख बनने से बनता है।
एनते सोबेनको लनदाकेदा, अद् रुटा मेनकेदा, एनकागे दिसुमरे मिद् होड़ो कारे मिद् होड़ो दो डोनडोकोःरे एनङ बइओअ ।
मकुन - वह तो सही बात ही है।
मकुन, - एनादो हैं'कजिगे।
मुडा कोआः दिरि बिद् (मुंडाओं का पत्थर गड़ी)
मुंडाकोअः दिरि बिद्
सोहराबुद्दीन एनकाउण्टर के मामला भी सभी को याद है।
सोहराबुद्दीन एनकाउण्टर राः मामला सोबेनको टोओरताना।
जोहार। कौन बीमार है?
जोहार ! ओकोए हासुताना।
दुरगा के जाने के बाद, रूटा उठ गया और बारी की तरफ इधर उधर घूमने लगा।
दुरगा सेनोःजनचि, रुटा बिरिजना अद् बकिड़ि सअ: कोरेए सेन बड़ाजदा ।
आज इन जीवों के अस्तित्व के लिए वनोन्मूलन एक बहुत बड़ा खतरा बन गया है।
तिसिङ ने जीउ कोआ अस्तित्व नङ मेनते वनोन्मूलन (बिर उजाड़ा) मियद् मरङ खतरा बइअकना।
ये बाज़ार अपनी-अपनी जगहों और समय पर अपनी तरह से काम करते हैं।
ने पिटिः अपनअः-अपनअः ठांव ओड़ोः समय रे अयअः लेका कामिअः।
इसमें सिर्फ आदिवासी समुदाय के हक की नहीं, लेकिन मूलवासी, मेहनतकश सभी समुदायों के व्यक्ति और सामुदायिक हकोें का प्रावधान है।
नेआ रे एसकर आदिवासी गोट रेअः हक रेअ का, मेनदो मूलवासी, कमिअन सोबेन गोट कोआ होड़ो ओड़ोः सामुदायिक हक को रअः प्रावधान तना।
वे सब मिलकर पांच पैसा तक जमा कर लें और मुकदमा लड़ लें और हम देख लेंगे !’’
अको सोबेनरे मोंड़े पएसा दोको जमालेका अद् मुकुदिमाको चलवलेका अदबु लेलकोअ!”
जब उसके भाई बहुत निकट आ जाते तो वह राजा को विदा कर देती थी।
कुड़ी होन बउते तको ओड़ाः तः को तेबः के ची राजाए बिदा जईकेना।
उस तरफ से भी हमलोगों के लिए मत लाईएगा।
हन सअःएतेओ अलोम अउअलेअ।
राजा ओड़अ: तेए: उड़ुङलेन चि लेल जअ:इअए: अनादो ठीकि गे इपअ:ए रेंगे: पोटअ: होड़ोए: लेल नम तअ:इअ आद्ए: कुलि जअ: इअ - कोरेया अमअ: ओड़अ: दो? रेंगे होड़ो राजाए: मेताइ तना - "अम गोमके अइञअ: दो ओड़अ: नारे दुअर जेताओ: बनो:।
राजा घर से बाहर निकलकर देखता है तो सचमुच में अत्यंत निर्धन व्यक्ति को देख पाता है और राजा उस व्यक्ति को पूछता है - तुम्हारा घर तो कहाँ है? निर्धन व्यक्ति राजा को कहता है - "हे राजा, मेरा तो घर ना द्वार कुछ भी नहीं है।
इस तरह का पता चलने पर, बीमार हो रहे हैं कहके, घर का मालिक डर गया और उन लोगों से पूछ रहा है - ‘‘कहां पर आप लोग लकड़ियों की चीराई किये थे ?’’
नेकानअः को मुनडिकेद्ते रो’गोतनाको मेनते, ओड़अः किसान बोरोकेदा अद्ए कुलिजद्कोअ, “ओको तअःरे दरुपे हद्केना ?”
कौन कौन से आपूर्तिकर्ताओं से निविदाये मंगायी जायें
ओकोन ओकोन हाटिङतानको ताः ते निविदा आसे लागातिङा
प्रो० दुलाय चन्द्र मुण्डा ओको दिपिलिएः कमितन तइकेना, एन दिपिलि इनिः इसु पुरअः मपारङ कमिको रेए: अचुअकन तइकेना ।
प्रो. दुलाय चन्द्र मुण्डा जिस समय काम करते थे, उसी समय वह काफी बड़े बड़े कामों में लगे रहते थे।
हमारे देश का electronic media, हमारे देश का print media देश की कितनी बड़ी सेवा कर सकता है ये ‘स्वच्छता ही सेवा’ आंदोलन में हम देख पाते हैं ।
अबुअः दिसुम रअः electronic media, अबुअः दिसुम रअः print media दिसुम रअः मरङ देंगा को ओम दड़िअः नेआ ‘स्वच्छता ही सेवा’ आंदोलन रे अबु लेल बु नम जेदा।
हमने सामाजिक सुरक्षा पर बल दिया है।
अले सामाज रेअः सुरक्षा रे पेड़ेः ओमा कदा।
आपने देखा होगा, इन दिनों स्वच्छता का survey अभियान भी चलता है।
आपेको लेला कदा, ने हुलाङ कोरे बुगिनेन स्वच्छता रआ survey अभियान होओ चलाओ तना।
एक घोड़ा पूछ लिया तुम थोड़े कितने दौड़ते हो।
मियद् सदोम कुलि किअ चि अम सदोम चिमिनेम निरेआ।
निजी स्तर पर, हम में से प्रत्येक व्यक्ति गांधीजी की सलाह के अनुरूप अपने आसपास के परिवेश को सुधारने में अपना योगदान कर सकता है।
निजी लेकाते, अबु सोबेन को गांधीजी अः सलाह लेका अपनअः जपअः रेअः परिवेश को सुधरव रे योगदान बु ओम दड़ियाअः।
पहला सीमेंट उद्योग सन् 1904 में चन्नई में लगाया गया था।
पहिला सीमेंट उद्योग सन् 1904 रे चेन्नई रे एटेः लेना।
उसकी मुलाकात सलोनी से होती है।
इनिःअ नपाम सलोनी लोओः ते होबा तना।
थोड़ा बहुत खालिस्तानियों से भी है।
हुड़ि़ङ इसु खलिस्तानी कोआतेओ मेना:।
इसके बाद लुम्बुर ने कहा-‘‘एक बार हमलोग बैठते हैं, तब, और तम्बाकू खाते हैं।’’
एनते लुमबुर मेनकेदा, ‘‘मिसाबु दुब्कोःअ, तोबे, अद् तमकुबु जोमलेअ।’’
गोपाल खाट पर पड़ा सब बातें सुन रहा था।
गोपाल परकोम रे गितिइःअ कनाते सोबेन जगर कोएः अयुम तन तइकेना।
गुरु नानक देव जी का ही 550वाँ प्रकाश पर्व, श्री गुरु गोविंद सिंह जी का 350वाँ प्रकाश पर्व, अगले वर्ष श्री गुरु तेग बहादुर जी का 400वाँ प्रकाश पर्व भी है।
गुरूनानक देव जीअःगे 550 वाँ प्रकाश पोरब, श्री गुरू गोविंद सिंह जीअः 350 वाँ प्रकाश पोरब, हिजु सिरमा श्री गुरू तेग बहादूर जीअः 400 वाँ प्रकाश रअः पोरबो तनः।
आसमान तो अभी और शेष है।
सिरमा दो नाः ओड़ोः बानचावाकान गेआ।
दैनिक जागरण के पत्रकार को पितृशोक
दैनिक जागरण रेन पत्रकार तकिना: अपु बंगाइ जना।
लेकिन उनके जाने के बाद वे दोनों हंसने लगे और बलि ने कहा-‘‘ स्कूल के बच्चे से नाम लिखवाया, चौकीदार को डण्डे के चोट से, घुटना से खून निकला, दारोगा रूपया खा गया।’’
मेनदो इनिः सेनोः जनतेकिङ लनदाकेदा, अद् बलि मेनकेदा, ‘‘इसकुल होनते नुतुमए ओलकेदा; दिगुअर सोटाए नमकेदा; मुकुंड़िं पानए जोमकेदा; दरोगा दो टकाए जामकेदा।’’
दुर्ग के तीन मतदान केंद्रों में ईवीएम खराब
दुर्गरे आपिआ मतदान केंद्ररे इेवीएम बागड़ाओकाना।
कौवे स्तनों पर चोंच मार रहे थे।
काउको तोआकोरे मोचा माराओजाद ताइकेना।
वामपंथी लेखन लगता हैं सुधर रहा है।
वामपंथी ओनोल सुधरवो:तन कटकरो: तना
उरलु- यही, इसी तरह बात करने पर जबाब देना कठिन हो जाता है।
उरलु - एनेः एनका कजिकेरेगे कजि रूअड़ हमबलअ।
इतना ही बात के लिए मैं आपको बुलाया है।
इमिनङ कजि मेनअःतेगेङ रअःलेद्मेअ।
Transparency का बल, कोयले का Corruption कौन नहीं जानता है।
Transparency रेअः पेड़ेएः, कुइला रअः Corruption ओकोए कबु इतुआना।
ये करने जैसा काम है। बहुत बड़ा रोज़गार का भी अवसर है।
नेया रिका दाड़ि लेकान कमि तना। बेसे पुरआ: मराङ रोजगार रआ हो अवसर मेना।
मेद्सोबो-ऐसा है क्या! इस तरह की बातें मैंने कभी नहीं सुनी है और औषध जल के रास्ते से साँप भी डंसता है ऐसा मैं आज ही सुन रहीं हॅू।
मेद्सोबोः - केअ के' ! नेकन कजिदो चिउलाओ काइङ-अयुमकेदा, अद् रनुदः होराते बिङओए मोने'अ मेनतेओ तिसिङ एनङइङ अयुमजदा ।
बन्दर के आने की बात जान कर लड़की ने राजा को चटाई में छिा दिया।
एन हुलंङ एन धंगड़ी राजा कोड़ा पाटी रे उकुकिया।
दूसरे दिन उसने अपने आदमियों की लड़की को लाने के लिये भेजा।
राजा दसी को कुड़ी आऊ नगेन को हिजुः लेना।
अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद में रहे पटेल उज्जैन के हैं।
पटेल उज्जैन रेनिः तनिः।
कस्बे में लटूरों की सौहबत का
केचा-कुनि रे कुम्बुड़ू कोअः जुम्बुलाए।
उससे जुड़े सभी लोग साधुवाद दिये जाने के योग्य हैं।
इनिआः ते जुड़ागाकान सोबेन होड़ोको जोआर लागातिङा।
ये आत्मायें अपने अपने मानव शरीर के मरे स्थानों पर अकेले अकेले रहते हैं दोस्त या जोड़ीदार पाने की उनमें बहुत चाहत होती है; इसलिए अका शरीर जिस भांति मरा, उसी भांति अन्यों मृत्यु कराने की कोशिस करते है; परंतु अधिकतर नहीं सकते हैं, उनके शरीर मरने के पहले का नाम उच्चारित या बोलने पर उनके कार्य निष्किय हो जाते हैं, इस कारण वे सफल नहीं हो पाते है।
निकु अपन अपनअः होड़मो गोएःजन तअःरे एसकर एसकरगेको तइनाः गतिको नम मेनते निकुरे पुअिःगे सनङ तइनाः एना मेनते अकोअः होड़मो गोएःजन लेकन गोनोएः एटअःकोअः गोनोएः होबाओः मेनतेको कीड़िअ, मेनदो पुरअःसा काको दड़िअ, अकोअः होड़मो गोजोः सिदारअः नुतुम कजिजनरेगे कीड़िको समाओःअ।
सभी के हंसने के बाद बन्डुआ ने कहा-मैं मदद नहीं करूंगा भाई ! चलो, उनको जी भर के पीट ले, उनको वह नहीं मार डालेगा।
सोबेनको लनदाकेदते बनडुअ मेनकेदा -काइड.अः हइ! मरए तम असदीका; गोएःदो का दड.ए गोए उतरिअ।
सबसे बड़ी बात यह है कि तुम्हारा बेटा यानी मेरा पोता को मैंने नहीं देखा है, दोनों को देखने पर, लड़का लड़की एक दूसरे को पसन्द करेंगे कि पसन्द नहीं करेंगे, इसके बारे में मैं अन्दाज लगाउंगा।
मरङउतर कजिदो नेअगे, अम तअःरेन जइङ कोड़ा काइङ लेलअकअःइअ; बरनकिङइङ लेल लेकिङरे, कोड़ा होन कुड़ि होनकिङ हिपीना चि काकिङ हिपीन लेका मेनअःकिङअ एनाइङ अनदाजेअ।
आँगन में पहुँचने पर ही, लो, कहा जाएगा।"
रचारे तेबअः केद् एनङ ने ! मेनोअ ।"
एएसआई पर भी किया था ट्रैक्टर चढ़ाने का प्रयास
एएसआइ चेतानरेओ ट्रैक्टर राकाबरा: प्रयास रिकाला:को।
इनमें से बहुत सारे सिपाही युद्ध के बाद यह समझदारी लेकर लौटे कि साम्राज्यवादी शक्तियाँ एशिया और अफ्रीका के लोगों का किस तरह शोषण कर रही हैं।
इनकु रे इसु पुरअः सिपईको लड़ई तयोमते नेअ सेंड़ा अउ केतेको हिजु रूवड़ा लेना चि साम्राज्यवादि पेड़ेःअनको एशिया आद् अफ्रीका रेन होड़ोको के चिलका सदव जद् कोअ।
ओझा- ‘‘हां, लेकिन ज्यादा भारी महसूस होने पर, वे दूसरे ओझा के पास जायेंगे, मैं अकेले हॅू क्या ?’’
देओंड़ां, "हे; मेनदो पुरअः हमबल को अटकरकेरे, एटअः देओंड़ां तअः तेकोअ; अइङ एसकर गेअ चि?"
फिरोज ने अपनी शिक्षा वहीं पूरी की।
फिरोज दो आपान इनितु एनताःगे पुराओलाः।
बुरुहतु भी मन में सोच रही है कि 'इस आदमी को मैंने कही देखा है'।
बुरुहातुओ ने होड़ो कोतारे लेलाकाइः लेकागेञ ठोरेआ मेनते जी रे: मेन जादा।
।प्रेत व मैली विद्या का प्रभाव नष्ट हो जायेगा
प्रेत ओड़ो: एदका सेंड़ा रेआ प्रभाव छबा इदिओआ:।
वे दिन एक दूसरी ही तरह से लादेन के थे।
एन हुलाङ एटाः लेका ते लादेनाः गे ताइकेना।
पूरा खुलासा रिपोर्ट में ही किया जाएगा।
सोबेन खुलासा रिपोर्ट रेगे रिका:ओव।
कानपुर स्टेशन पर बहुत लोगों ने अपनी बोतलों में पानी भरा, कुछ ने अपने लिए बोतल बंद पानी खरीदा।
कानपुर टिशन रे पुरः होड़ो को अकोअ बोतोलो कोरे दअः पेरेः केदा तरा होडो को अकोअ नगेन तेपेदा कन बोतोलो को किरिङ केदा।
किला नीलांबर-पीतांबर के हाथों था।
किला नीलाम्बर पीताम्बर तकोअः तीः रे तइकेना।
शरीर अपवित्र हुआ तो त्याग दूंगा।
होड़ोमो गोनडजान रे दो बागेएआञ।
और किसी तरफ में आप लोग पता लगा रहें कि नहीं ?
ओड़ोः जा सअ:कोरेपे सिड़िव्बड़ा जदा चि अउरिगे ?
अंग्रेजी रेअ: होरा ते होड़ो जगर इतु एटे:न मेन्ते नेआ इसु गे बुगिन पुथि तनअ:।
अंग्रेजी के माध्यम से मुण्डारी भाषा सीखने के लिए यह एक बहुत ही अच्छी पुस्तक है।
रस्ते पर एक खाई था।
होरा रे मियद लोर गड़ा तइ केना।
ये सिर्फ़ आपको हल्की सी झलक मिली।
एसकर नेया अमके रमलते नेलयना।
खेती करने के लिए उपयुक्त है।
चासा नगेन इसु सुगाड़ा मेना:।
दोनों खंडों को पढ़ने और चिंतन करने की आवश्यकता है।
बरन खण्ड किङ के पढ़व ओड़ो5 उडुः रेअः दरकार मेनअः।
दुरगा-तब तो बात का अन्त हो गया।
दुरगा-तोबेदो कजिगे टुनडुजना।
सुन कर तुम क्या पता लगाते हो ?
अयुम केआते अम चिनअः कोम मुंडि केदा?
उपर्युक्‍त कहानी से आप समझ गए होंगे कि हम स्वास्थ्य सेवाओं को
दो मोटे वर्गों में बाँट सकते हैं–
ओमाकन कहानीते आपे टोर कादापेःचि आबुः स्वास्थ्य देङगाको बारिआरेबुः हनाटिङअः-
पता नहीं खुद तुम्हें यह नाम बर्दाश्त होगा या नहीं।
सरितनम चि का अमगे अमरे नेया नुतुम सहतिंग दड़ियम चि का
की मनुष्य गणना की रिपोर्ट में इस
होड़ो गिनतीया: रिपोर्ट रे नेया के
इन्हें मोटा ताजा हो जाने दो। फिर तुम्हीं तो खाओगे।
होन को किरी कोओ काको अमगेंदङ जोम कोवा।
पगड़ी अभी तक सिर पर ही थी।
पगड़ी ना: जाकेद बो:रेगे ताइकेना।
फिर रामदयालु बाबू ने कहा कि सभापति बोलें।
ओड़ोः रामदयालु बाबुओ काजिकेदाएः चि सभापति जगरे काए।
लगातार अपरदन छत को भी तोड़ देता है और केवल दीवारें बचती हैं।
लगातार अपादन सिरमा को सोबेन बगड़वया ओड़ोः पचिरि बारि सरेओःअ।
पत्नी- नमक कितने का है ?
कुड़ि - बुलुङ चिमिनङ रअः?
मैं अस्थिरता की आराधना में डूब जाता हूं।
अइड का अस्थिर रेआ उडुः कोरा बोंगा रे इुनुः इ कन तइकेना।
मुझे तकनीकि झमेले बिल्कुल अच्छे नहीं लगते है।
आञ तकनीकि पांसे को माजा कागेञ आटकारेआ।
भाईसाहब आप किस दुनिया मे रहते हैं?
हग्गा आम ओकोन दिशुम रे तइनाम
संत महंत भरमाये जा रहे है।
संत महंतको गियु: गिड़िताना।
सामने खड़े तीन आदमी बोल उठे।
एनता रे तिंगुअ कन अपि होड़ो को कजि रकःब केदा।
भूटान का राष्ट्रीय खेल कौनसा है।
भूटान रेआ: राष्ट्रीय इनुंग चिना: तना:।
रिड़ु-मुझको काका और ताउ कहने वाले तुम सभी अब जवान हो गये हो, दो साल के भीतर सबका विवाह हो जायेगा, इसके बाद मेरे पास कुम्बा में सोने के लिए केवल दादाजी कहने वाले आयेंगे।
रिडु - ककाइड.को अद् कुकुअइड.को सोगेन नाअःदोपे दंगड़ाजना; बरसिरमा लेकारेदोपे अड़नदि चबाओअ; एनते अइड. गुयुरे गितिः मेनते अजाइड.को बारि हिजुअ।
उस समय लड़की की माँ के सिवा किसी
इमतंग दंगड़ीअः एंगा ते एसकर ओड़ोः एटअः निः।
इसलिए हनुमान ही से इनकी नाराजगी है।
एना नगेनते हनुमान ते गे इनिःअ हाॅड़मेनअः।
साथियो,
सोंगेः को,
उनमें अनेक घोड़ों की ताकत का जलवा दिखाई देता है।
इनि:या रे चिमीनिंग सदोमा:अ पेड़े: र:अ जलवा नेलो:वा
चलो अब इस जंगल के गढ़ों में झांके, शायद वन पशु ने खाया होगा, एक भी हड्डी मिल जाए तो उसे ही दफनाअें; सारी देह मिलेगी तो थानें में बताएँगे।
दोलाबु नाअः दो ने बिर रअः लो'रकोबू कोबोः बड़ाएअ; सोनजोकोए बिरजनरेदो, मिअद् लेका जङ नमजनरेदो, एनागबु सा'न सेंगेलतअः गोटा होड़मोगे नमजनरेदो थनारेबु उदुब्तअ ।
जगतसिंह तो ताक लगाये हुए था ही।
जगतसिंह दो ताक लागाओकेआते ताइकेना।
दुकुरा- फिर से शुरूआत मुझको नहीं मिल रहा है। किस तरह करने पर ठीक होगा ?
दुकुरा- ओड़ोःगेअ मुनडिदो काइङ नम दड़ितना। चिलका बिचारलेरे टउकाओअ ?
पहले सचिन को बहार करो बाद में युवराज या धोनी
सिदा सचिन के उड़ुगीपे ऐना: रा: तयोम युवराज चाहे धोनी
इससे स्पष्ट है कि सिक्के की गति की अवस्था में परिवर्तन होता है।
नेलेका ते स्पष्ट मेनअः चि सिक्का रअः गति रअः अवस्था रे परिवर्तन होबाओःआ।
यह नया रिश्वतखोरी अधिनियम एक जुलाई को लागू हुआ है।
ने नवा रिश्वतखोरी अधिनियम मिद जुलाईएते लागु जना
एनाते गे हड़मको हातु बइ जा लोः सरना / जयर, उतुर, देसावली नुतुम ते बिरको बगे लअः अर अबु बोंगा तना, नेआ अलोकबु रिड़िङएका ।
इसी से ही बुढ़ेलोग गांवों को बसाने के साथ सरना/जयर, उतुर, देशावली के नाम से वनों को छोड़ के गये थे और हमलोग उन जगहों पर पूजा कर रहे हैं, हमलोगों को इन स्थलों को नहीं भूलना चाहिए।
एसपी विजिलेंस हरगोबिंद सिंह ने इसकी पुष्टि की है।
एसपी विजिलेंस हरगोबिन्द सिङ नेआ सारते मेनाः काजिकेदाएः।
इस मिशन को लागू करने के लिए तकरीबन 10 लाख स्वास्थ्य कर्मियों की सेवाएं ली जा रही हैं ।
ने मिशन लागू नातेन 10 लाख स्वास्थ्य कर्मि कोआते  कमि इदिओ तना ।
परिंदे पूछ रहे हैं हवाओं से अब के
होड़ोको कुलि तना चि होयो ते नअःदो।
मकसद क्या होगा? सोचा नहीं था।
एतेल चानाः ताइना? काञ उड़ुःलाः।
और यह इतनी आसानी से सुलझने वाला नहीं है।
ओड़ो: नेआ राबालते राड़ाव लेका बानो:।
कविता ईराक और अफ़गानिस्तान की बात भी करती है।
कविता ईराक ओड़ो: अफ़गानिस्तानरा:ओ जागाराए।
उसने भी बिटु के समान ही कहा।
इनिःओ बिटु लेकागेए कजिकेदा।
पूश्किन की अचानक हुई मौत से सनसनी फैल गई।
पुश्किनाः रोका गोनोएः ते सोबेनको बाकुआओजाना।
“जोमो ने कहा था जिस समय इसाई आफ्रीका आए थे उस समय वहाँ आदिवासियों की जमीन थी और उनके पास बाईबिल।”
जोमो काजिलाए- “ओको दिलङ ईसाई को अफ्रिका को हिजूः लेना, इमताः आदिवासी को ताः ओते ताइकेना आर आको ताअः बाइबिल ।
मेहरगढ़ में ऐसी कई कब्रें मिली हैं।
मेहरगढ़ रे नेका चिमिनङ उ (ससङ) को  नमा कना।
औरतों के लिए हल छूना भी मना है, हल को कंधे पर ढोये हुए आदमी को छूना नहीं बनता है।
कुड़िको मेनते नयल जूटिदो मना’कना; नयल गोःअकद् होड़ो जूटिदो का बइओअ।
सर्किट हाउस बुलाया तो वे नहीं आए।
सर्किट हाउस केड़ालेनाएः दो इनकु काको हिजुःजाना।
विषाद जल कर भस्मीभूत हो जाता है।
विषाद जुलजान ते तोरोए बाइओगा।
सा रेअ: दुरङको रे 'खेमटा' बारि गे अपिया गलेद् सा (जेटे,जरगि ओड़ो: रबङ) रे दुरङओ: तना।
मौसमों के गीतों में 'खेमटा' केवल ही तीनों मौसमों (गर्मी,बरसात और ठंड) में गाया जाता है।
दुलहा का छाता और डंडा छुट गया।
ठीक बोर बाबूअ रेला चोतोर (चतोम) ओड़ो: टांइडि डन्डा बगे केदा ।
मैं उन लड़कों से बोल दूंगी।
आञ एन दांगड़ा कोञ काजिआकोआ।
ये जाति पूरे शरीर की हड्डियां को शायद दफन करते थे, वहीं हड्डियां बड़े बड़े घड़ों में भरे हुए खोदने से मिलता है और उनके मसना के पास में पत्थरों का माला भी मिलता है।
एन जतिको गोटा होड़ोमो रअः जड. चिमा तोपाजदको तइकेना; एना दड. मपरड. चटुकोरे जड. पेरेअकनगे उरनमोअ, अद् इनकुअः ससन तअःरे दिरि रअः हिसिरो नमोअ।
मेरे को मेन्ते को नेवड़ा तिआ- कयों बांध कर रखा गया है।
मेरे को मेनते को नेवड़ा तिअ।
एक बार नष्ट होने के बाद उन्हें पुनर्जीवित करना बहुत कठिन है।
मोसा बगड़वकोअः रे एना के बइ रूअड़ा इसु मुसकिल गेअ।
साथ-साथ भ्रष्टाचार हमारे देश में दीमक की तरह लगा हुआ है और दीमक ऐसे फैलती चली जाती है।
जमा - जमा एतकन आबुअः दिसुम रे निदिर लेका लगावा कना ओड़ोः निदिर नेलेका पसराव इदिओ तना।
अगर हम `डिजिटल इंडिया' का सपना ले करके इलेक्ट्रॉनिक गुड्ज़ के मैन्युफैक्चर के लिए चल पड़ें और हम कम से कम स्वनिर्भर बन जाएं, तो देश की तिजोरी को कितना बड़ा लाभ हो सकता है और इसलिए हम इस 'डिजिटल इंडिया' को ले करके जब आगे चलना चाहते हैं, तब ई-गवर्नेस ।
मेनदो आबु 'डिजिटल इंडिया' रआ उड़ु इदि केयाते इलेक्ट्रोनिक जिनिस रआ मैन्युपैक्चार रेआ मेनते सेन एटे जना ओड़ो: आबु कम ते कम आपन रेगि आसरा बइ कोआए, तोबे दिसुम रेआ टका दोहो बुगुलि रआ चिमनाङ मराङ लाभ होबा दाड़िओ:अ ओड़ो: एनामेनते आबु ने 'डिजिटल इंडिया' के इदि केयाते चिमताङ अयर सेन सनाङ तनाए, इमताङ ई-गवर्नेस।
अगर आप मेरे कथनानु‌सार चलें तो आपको अलग से राज्य लेने की भी आवश्यकता नहीं होगी। आप स्वयं भी सुख से रहेंगे।
आम अइञा: काजि लेकाम् सेसेन् रेदो आपे बिनगाते राज आउ रेआः दारकारो का होबाओःआ।  आ'र आमो सुकेतेम ताइना।
एक महीने के इंतजार के बाद फिर आऊंगा।
मोद् चण्डुः रेअः तंगि रेअः तयोम ते ओड़ोः हिजुअइञ।
तव छिद्रहीन कर्ण आभास। मुस्लिम करते लोग अनुमान।
अमः लुतुर का तुकुइः आकाना। आम् तुड़ुको को मेन जदा।
तम्बाकू का सेवन करने वाले लोगों को cancer, diabetes, blood pressure जैसी बीमारियों का खतरा बहुत अधिक बढ़ जाता है |
तमाकु जोम तन होड़ाकोके cancer, diabetes, blood pressure लेकन रोगोको रअः खतरा इसु पुरः ताईना
करम एक पेड़ है,
करम मोयोद दारू तना,
ऊपर से हमारे संस्कार-दस्तूर भी खर्च के रास्ते बने हुए हैं। हमारा अधिकांश ऋण शादी-विवाह और मृत्यु के संस्कारों में प्रवेश करता है।
चेतानाते आबुआः नेएगे-दस्तुर कोओ खारचा रेआः होरा बाइआकाना। आबु ताला रेआः लाअ: उतार रिड़ि-काड़ि, आड़ानदि-कोड़ानदि आर गोए: गोनोए: कोरे बोलोताना।
जैसा कि आने अर्थशास्त्र में पढ़ा है - आर्थिक विकास कई कारकों मसलन देश की जनसंख्या के आकार, वैश्विक स्थिति, अन्य देशों से सहयोग और देश द्वारा तय की गई आर्थिक प्राथमिकताओं पर भी निर्भर करता है।
चिल्का चि अपे अर्थशास्त्र रे पढ़ावा कदा-आर्थिक हरारनाकब चिमिन कारको मसलन दिशुम कोअः ते देंगा ओड़ोः दिशुम सअः ते तय लेन आर्थिक प्राथमिकता कोरेओ निर्भरया।
कुछ बढ़ जाए तो उन्हें वहीं भेज दो।
हुड़िङ लेकाकिन माराङ जान चि होन किन दो एनतेगे कुल ताकिन में।
इसके बावजूद डीएसपी के परिजन गुस्से में हैं।
नेआरा: बावजूद डीएसपीआ: ओड़ा:होड़ोकोको खिसतानकेना।
पाँच परगने की संस्कृति पर चैतन्यदेव के कथा-कीर्त्तन का बड़ा व्यापक प्रभाव है।
पाँचपरगना रअ ससंकिर रे चैतन्य देवआ कहनी कजि रअ इसु पुरआ टोपोओ पसरओवा कना।
(1) मुण्डा पहन - प्रत्येक गोत्र के एक बांधा हुआ जमीन जायदाद जंगल - पहाड़, नदी नाला राज्य है।
(1) मुण्डा - पाँड़ - मिमियद किलि रेन कोअ मियद तोला कन ओते - हसा - बिर - बुरू, गड़ा - डोडा दिसुम तइन तना।
जिसके लिए राजीव गांधी अधिक जिम्मेदार थे।
एना लाई राजीव गांधी अदिका ते दोषी होबा जनाए।
तालाब से दक्षिण की ओर, जो सड़क गयी है
बन्दा अते कटा जम्बडा (दक्षिण) मुलि मियद् सन्डका सेनोः जना
द्वापर युग के अंतिम भाग में व्यासजी प्रकट हुए थे।
द्वापर युग रेआ तुनुड़ु रे व्यास हिजु: जना।
आँवले के विभिन्न उपयोगों की एक सूची बनाओ।
मेरेल रअः पुरः कमि अउ रअः सूची बइएपे।
घर्षण बल सभी गतिशील वस्तुओं पर लगता है और इसकी दिशा सदैव गति की दिशा के विपरीत होती है।
घर्षण बल सोबेन गतिशील जिनिस कोरे लगओःआ ओड़ोः नेआ रअः दिसा जनव गति रअः दिसा ते विपरित तइनोःआ।
पार्टियाँ तरह-तरह के विचारों को कुछ बुनियादी राय तक समेट लाती हैं जिनका वे समर्थन करती हैं।
पार्टिको बिनगा-बिनगा रेअः विचार को तरा बुनियादी राय जकेद् समटव आउएअ ओकोन कोअः इनकुः देंगा जदा।
इसके बाद सभी घरों से पत्तों से बांध कर लाया हुआ चावल दानों को खोला गया और सभी पत्तों से थोड़ा थोड़ा निकाला गया और एक पत्ती में बांधा गया।
एनतेदो सोबेन ओड़अःएते सकमरे चिपुद्अउअकन चउलि जङ रड़ाजना, अद् सोबेन सकम्गते हुपुड़ि हुपुड़ि चुःजना अद् मिअद् सकमरे पोटोमजना।
हम जियेंगे या मरेंगे ऐ वतन तेरे लिए
अले जिदोआ चाहे गोजोःअले ने हसा दिसुम नगेन।
एनातेएः आउलिः अ ।
उसके बाद वह कन्या कोले के आया।
श्रीमान् राजन भट्ट ने NarendramodiApp पर लिखा है कि वो सुरक्षा बलों के साथ मेरी दिवाली experience के बारे में जानना चाहते हैं और वे यह भी जानना चाहते हैं कि हमारे सुरक्षा बल कैसे दिवाली मनाते हैं।
मइन्न राजन भाट्ट गे NarendramodiApp रे ओलाः कदा चि एन जोतोन तन कोलोःते मिसाते अईञ सोराई experience रेआः बारे रे इतुनेईञ सनंङ तना ओड़ोः इनिः एनाकोयो इतुनेएः सनंङ तना चि अबुआ जोनोनः तना सिपई को चिलका सोराई को मनातिंङ तना।
इस पत्र में उन्होंने हाल की अपनी दिल्ली यात्रा का जिक्र किया है।
नेआः चिटिई रे इनकू निमिर मपाअ रेअः अकोला दिल्ली होनोर तेआः को काजि लअः।
उनका यह नाम विश्व कवि गुरुदेव टैगोर से प्रेरित होकर रखा गया है।
इनिअः नेआ नुतुम विश्व दुरंङ ओल हरिया मइनन गोमके टैगोर ते प्रेरित कोओःएते जोगावा कना।
नेआ पुथि उपुन हनाटिंग् रे हटिंग्अकना।
यह पुस्तक चार भागों में विभाजित है।
उनके पिता, cinema, theatre में काम करते थे और वहाँ भारतीय फ़िल्में भी दिखाई जाती थी।
अयगाः अपुते, cinema, Theatre रेः कमि तान केना ओड़ो हेनता भारत रेयाः फिलिम कोयो को लेल रिका जद तइकेना।
लेकिन किसी ने अपनी असलियत बताना मुनासिब नहीं समझा।
मेनदो जांए आपान सारतेआः उदुब काको मोने केदा।
सुकरू-हां, शायद ऐसा हमलोग कह देंगे। असली साबूत अभी इस जगह पर हमलोग किससे पूछेंगे ?
सुकुरु -हे’गे जाअःबु मेनतअः। असल सबूतिदो नाअः नेतअःरे ओकोएबु कुलिअ?
(26) इस प्रकार जाति राजनीति में कई तरह की भूमिकाएँ निभाती है और एक तरह से यही चीजें दुनिया भर की राजनीति में चलती हैं।
(26) ने लेकाते जाति राजनीति रे चिमिन लेका रअः भूमिका को निभाव जदा ओड़ोः मिद् लेकाते नेअ चीजि को दुनिया भइर रेअः राजनीति रे चलव तनअः।
पांच देव रक्षा करें ब्रह्मा विष्णु महेश।।
मोड़आ बोङाको बांचाओएपे ब्रह्मा विष्णु महेश।
डाकु बीराप्पन- साधु बाबा मुुझको चोरी कि दवा दो ही।
डाकु बीराप्पन- साधु बाबा अञ् कुमबुडु रानु ओमञ् मेगे।
इतने भाई लोग सुनलीजिए, दुरगा को मैंने कहा था-आप दोनों दम्पति बातचीत कर लीजिए और फलना फलना दोनों से पूछके पहचान किया जाये।
नमिनङ हगाको अयुमतपे, दुरगाइङ मेनलिःअ, कुलगिअ जगरलेबेन अद् पलना पलनाकिङ आतेओ कुलि उरुमेबेन ।
वहीं पर बच्चे तिलगुटी खेलने के लिए गड्ढे बनाए हैं।
एनताः रेगे होन को तिलगुटि इनुङ नतिन को गड़ा तदा।
अधिक खाने से चर्बी बढ़ती है बुद्धि नहीं
बेसे जोम ले रे मोटो बाइरि मोटो सेंड़ा दो इमनंग गे ताइना।
यह धारणा कि बच्चे के लिंग के लिए उसकी माँ उत्तरदायी है, पूर्णतः निराधार है एवं अन्यायसंगत है।
नेआ उडुः विचार मेनअः चि होन कोअः लिंग नङ मेनते इनिअः एंगा तेओ उतरदायी मेनइआ, पूर्णतः निराधार तना ओड़ोः अन्यायसंगत तना।
उसने अपनी सहेली अफसाना को बताया।
इनिः आएआः गाति अफसानाएः उदुबकिःआ।
ने दुरङको होरा ते इनकुअ: जिनगानि रअ: भाव रबल तेगे लेले धड़िओ:अ।
इन गीतों के माध्यम से उनके जीवन के मूल्यों को आसानी से देखा जा सकता है।
एक कविता पोस्टर। अनहद नाद
मिआद गामु पोस्टर। अनहद नाद
इस पूरे सफ़र मे आप पाठकों और प्रतिभागियों का भरपूर
ने सोबेन सफर रे अपे पढ़व तनकोआ: ओड़ो: प्रतिभागी कोआ गे देंगा।
पंचायत आने वाले रास्तों पर, पानी की व्यवस्था की |
पंचायत हिजुः होरा को रे, दअः रअः व्यवस्था केदा।
चोल वंश सत्ता में कैसे आया?
चोल वंश सत्ता रे चिलकाते: हिजुः लेना?
गेट के पास ही एक चौकी बिछी थी। वहीं बाप-बेटी बैठ गए।
दुअर जापाः बाराण्डा रेगे मिआद चाउकि ताइकेना। एनरेगे बारान होन होपोन किन दुब जाना।
ऐब है कि उसके सामान महँगे होते हैं।
कजि मेनअः चि इनिःआ सामान गोनोंगअन गे तइना।
उस समय देश को अंग्रेजों के खिलाफ़ लड़ाई के लिए एकजुट होने की जरुरत थी।
एनकन सोमय रे एना मियद् कालखण्ड तइ‌केना चिमतङ, जरूरु तइकेना चि  दिसुम अंग्रेज कोअः खिलाफ लड़ाई मेनते  एकजुट तयुः रअ:,
वे एक मात्र UN Peacekeeper थे, वीर-पुरुष थे, जिन्हें परमवीर चक्र से सम्मानित किया गया।
इनकु मियद UN Peacekeeper को तइकेना, वीर कोड़ाः को तइकेना, इनकुके परमवीर चक्र तेको मइन केद को तइकेना।
मेरे साथ स्नातक में दो लड़के पढ़ते थे।
आञ लोः स्नातक रे बारिआ कोड़ाकिन पाड़ाओतानकिन ताइकेना।
इन दुकानदारों के घर के लोग अकसर इनकी
सहायता करते हैं, जि ससे इन्हें अलग से कर्मचारी नहीं रखने पड़ते।
ने दोकानदारराः ओड़ारेन होड़ोको जानाओगे निकुअः देङगातनाए, हेनलेकाते निकु बिङगाते कामितनकु काको दोःतना।
चीनी की मिठास में घुलता बचपन
चीनीआ मिठासरे मेसाकान बचपन।
इस युग में कोई नौजवान बाजार में और अधिकतर मेलों में हिन्दू के सामन चढ़ते हैं।
ने जूगुरेदो जा दंगड़ागे दङ पीटि अद् पुरअः तेदो बुरुरे दिकु होन लेका गेको रकब्अ ।
दुकरा - किन किन चीजों को तैयार करके रखना चाहिए, उसके बारे में आपके द्वारा बताने पर पता चलेगा।
दुकुरा - चेनअः चेनअःको ते’अर लगतिङअ एनादो अम कजिले एनङ मनुडिओअ।
आपने देखा होगा इस कोरोना कालखंड में ही पिछले दिनों एक लाख करोड़ रुपए agriculture infrastructure के लिए भारत सरकार ने आवंटित किए हैं।
आपेपे लेल लाः चि ने कोरोना कालखंड़ रेगे सेनो जन दिपिलि मोद लाख करोड़ टाका agriculture infrastructure मेनते भारत सरकार ए आवंटित तदा।
इस पूरे, गाँधी 150, के कार्यक्रमों में, सामूहिकता भी हो, और सेवा भी हो। क्यों ना हम मिलकर के पूरा मोहल्ला निकल पड़े। अगर हमारी फुटबाल की टीम है, तो फ़ुटबाल की टीम, फ़ुटबाल तो खेलेंगे ही लेकिन एक-आध गाँधी के आदर्शों के अनुरूप सेवा का काम भी करेंगे। हमारी ladies club है। आधुनिक युग के ladies club के जो काम होते हैं वो करते रहेंगे, लेकिन, ladies club की सभी सखियाँ मिलकर के कोई ना कोई एक सेवा कार्य साथ मिलकर के करेंगे। बहुत कुछ कर सकते हैं।
ने गोटा गाँधी 150, रेअ: काजक्रम कोरे, गोट आगे होबव ओड़ो: सेवाअ:, गे होबव चैनअ: मेनते का अबु सोबेन जमा कोआते गोटा टोला उड़ुङ कोअ: । जदि अबुअ: फुटबाल रेअ: टीम तना, तोबे फुटबाल रेअ: टीम, फुटबाल दो इनुङअ: मेनदो मिदोड़लेका गाँधीअ: कमिको होरा ते सेवा रेअ: कमिओ रिकाएअ: । अबुअ: ladies club मेनअ: । आधुनिक जुग रे ladies club रेअ: जे कमि होबव तना इनकु रिकाए गेआ, मेनदो , ladies club रेन सोबेन सहिया को जमा कोआते जांन का जांन मियद सेवा कमि मिद रे जमा कोआते ते रिकाअ:। इसु कमि को रिका दाड़िआ तना।
सर्वाधिक घटनाएं खूटी और पोड़ाहाट वन क्षेत्र में हुई।
पुरअः उतर दो खूँटी ओड़ोः पोड़ाहाट रेअः बिर दिसुम रे होबा जना।
इस कालखंड में होने वाली घटनाएं आगामी एक हजार साल के लिए इसका प्रभाव पैदा करने वाली हैं।
ने सोमोय थला रे होबअःओ ते घटना को अयर तेअः मिद् हजार सिरमा मेनते नेआ रअः प्रभाव उपन रिका निः तनिः।
बिटु बुलाया गया और वे उसे कहते है - तुम दोनों ने विभाजन किया लेकिन थोड़ी सी गलती की।
बिटु रःजना अद्को मेतअइतना, अबेन बुगि लेकागेबेन हपटिङ- केना; मेनदो मिश्रद् हुड़िङ लेकाबेन गलतिकेदा ।
क्या आप जानते हैं, वहाँ की आम भाषाओँ में से एक ‘सरनामी’ भी, ‘भोजपुरी’ की ही एक बोली है I
चिअः आपे इतुवना, एनतअः रेअः होड़ो जगर को रे मोयोद ‘सरनामी' ओ, ‘भोजपुरी' रअः गे मोयोद जगर तनअः।
राज्य में साइकिलिंग स्पर्धाएं भी जोरों पर रही हैं।
राइज रे साइकल हार लापाःको पुराः जोराकाना।
हसीन कैसे कैसे देखो नाज़ करते हैं
हसीनको चिलकान चिलकान लेलेम चिलकाको नाजएआ।
पुराने किले में सभा मंडप (कचहरी), मंदिर तथा निवास की कई कोठरियाँ है।
पुरना किला रे कचहरी, मंदिर ओड़ोः तइनोः रेअः चिमिन चिमिन कुटरि को मेनअः।
ये कानून नियम बनाने में अंग्रेज लोग फादर सर्वदा के होफ मैन मुण्डा लोगों का पूजा पाठ, नाच गान, रिति रिवाज, नेग दस्तुर, नियम सीमा ये सब बताया गया।
नेअ कानून नियम बइ रे अंग्रेजी को फादर सर्वदा रेन होफ मैन मुण्डा कोअ बोंगा बुरू, सुसुन दुरङ, रिति दस्तुर, अइन अड़ि कोए उदुबा कोअ।
आपलोगों के इच्छानुसार कीजिए, किसी प्रकार का मना हमलोग नहीं करेंगे।
अपेअः सनङ लेका अपेगे रिकाएपे; जेतनअः काले मनापेअ।
और इसलीये न गाली से न गोली से, परिवर्तन होगा गले लगाकर के’ और उस संकल्प को लेकर के हम आगे बढ़ रहे हैं।
ओड़ो एनाते न एपेरङ न गुलि ते, बदिलिओआ गले मिलाओ कोते ओड़ो  एन संकल्प इदी केते आयर सेन होबावतना।
अब अगस्त क्रांति मैदान के नाम से है।
नाःदो अगस्त क्रांति पिड़ि रआः नुतुमते मेनाः।
मुण्डा लोगों का पुराना/ प्राचीन कहानियों को देखने पढ़ने से तीन भागों में कहानियों को रखा जा सकता है.
मुण्डा कोआ पुरना/मारि कानि को लेल पड़व लेरे अपि हनाटिड. रे कानि को जोगव दड़िओआः-
मैं भाई प्रकाश जी का आभारी हूँ कि उन्होंने अपनी लम्बी चिट्ठी में कल्पना चावला की विदाई से प्रारम्भ किया है।
आञ प्रकाश जी अः आभारी तानिः चि आएआः जिलिङ चाकार चिटि रे कल्पना चावलाः विदाई तेः एटेः तादा।
मिट्टी को उलटने - पलटने एवं पोला करने की प्रक्रिया जुताई कहलाती है।
हसा के उलटा - पलटा रिका रे ओड़ोः पोला बइ रेअः प्रक्रिया सियुः कजिओःअ।
ना बादल ही थे आसमान में
न रिमिल गी तइकेना सिरमा रे
बौद्ध धोरोम रेन मूल होड़ो दो सिद्धार्थ ताइकेना।
बौद्ध धर्म के संस्थापक सिद्धार्थ थे
उन्होंने मुख्यमंत्री अशोक गहलोत को इस्तीफा भेज दिया है।
आय मुख्यमंत्री अशोक गहलोत के इस्तीफा कुल तइजा
दावा करने वाला रिसर्च के बाद प्रारंभिक आवेदन करता है।
दावा वाला को रिसर्च रा: बाद प्रारंभिक आवेदनेयाको
रुपये पैसे हम लोगों का नहीं है, इसी कारण से हमलोग नहीं ला पा रहे हैं।
टका पोएसा तले बनो:अ एना मेनते कले अगुजदा।
भारत का विदेशी मुद्रा भंडार भी अब तक के सबसे ऊंचे स्‍तर पर है।
भारत रआः विदेशी खाजानाओ नाः सोमते रआः चेतान जोका रे मेनाः।
जब उनके साहस की, वीरता की, पराक्रम की बात को गहराई से जानते हैं, तो हमें आश्चर्य भी होता है, गर्व भी होता है, प्रेरणा भी मिलती है।
ओको इमतङ इनकुआ: साहब रेअ:, डिडिगार रेअ:, पराक्रम रेअ: कजिको इकिर नोः ते इनुनतना, दो अइत्र  अकादंदाओ गे अटकार जदाइत्र, गोरोब नोः गे होबाओ तना, उसकुरो नमोः तना ।
इस तरह लिखा हुआ है कि नहीं लिखा हुआ है ?
एनका ओलअकना चि का ओलअकना ?
साहेब एक बेला और एक रात ठहरे थे।
सयोब् मोद् सांजे अद् मोद् निदाए तइकेना।
(1) अइङअ: अपुइङ तनिइ।
(1) मेरे पिताजी हैं।
हमारे local products की खूबी है कि उनके साथ अक्सर एक पूरा दर्शन जुड़ा होता है।
अबुअ local products रेअ खूबी तनः चि एना लोओ साथ जनव रेगे मियद् पूरा दर्शन जमा कना।
एक बार दो समूह में बांट कर पहेलियों को सुनाने लगी।
मिसादो बर तअः हटिङएनजनचि, नुतुम का’निको को’निअ।
हमने उसी समंदर में अपना मक़ाम कर लिया
अले एन दोरेया रेगे अपनअः कमि ले पुरा तदा।
वह भी प्रकाशित हो गई।
एनाओ पासाराओजाना।
मैं और मंजू टीवी देख रहे थे।
इंग अर मंजू टीवी लिंग नेल तइना।
सोशल डिस्टेंसिंग के कठिन दौर में हम सबने एक-दूसरे के साथ निकटता का अनुभव किया है।
सोशल डिस्टेंसिंग लेकन समय रेओः अबु मियद-एटअः निः लोः मिद जपा रे मेनाः बु लेका गे अटकर केदा।
लेकिन जबरदस्ती गोमके के पास सलाह सुनने के बहाने से मुझे लाया गया है और गोमके के पास भी ऐसा ही कहा गया।
मेनदो मोटाइते गोमके तअः सलहा आयुम बा‘नातेको अउकिःअ, अद् गोमके तअःरेओ एनकागेए कजिकेदा।
दरअसल इस start-up ने सबसे पहले 3D printer में एक, 3 Dimensional design को feed किया और फिर एक विशेष प्रकार के concrete के माध्यम से layer by layer एक 3D structure fabricate कर दिया। आपको यह जानकार खुशी होगी कि देशभर में इस प्रकार के कई प्रयोग हो रहे हैं।
(दरअसल) मेंनदो नआ Startup रे सोबेना ते सिदा 3D Printer रे मियद , 3 Dimensional design को Feed केदा ओड़ो: एनाते मियद विशेष प्रकार रआ concrete रआ माध्यम ते layer by layer मियद 3D Structure fabricate रिका केदा। अपे नेया इतुके आते रसिका होबाआ चि दिशुम भारि रे नेआ लेकनाः चिमिन प्रयोग होबाओ तना ।
इसलिए यह नया धर्म में गिनती नहीं किया जायेगा।
एना मेनते नेत्र्प्र नवा धरमरे का हिसाबोत्र्प्र।
इसके बाद नाई घोड़े में सवार होकर वहां से चला गया और रूपया लदा हुआ घोड़ा को साथ पंक्ति में करके हांक के ले गया।
एनते नउअ सदोमरेए पलड.गवोनतना, अद् टका लदिअकन सदोम लोः पनतितेए हरकेदकिड.अ।
पिछले अध्याय में वर्णित संघ और इस अध्याय में वर्णित संघ के बीच दो भिन्नताएँ बताओ।
सिदा कुतुईल रे ओला कन गोट ओड़ो ने कुतुईल रे ओला कन गोट रेआ ताला रे बरिया बिनगा उदुबेपे।
हम भी दुनिया से जिन सामान की जरूरत होती है लाते हैं तो हमें सामान तो इम्‍पोर्ट करते हैं, हमारा दुर्भाग्‍य है कि हमें महंगाई भी इम्‍पोर्ट करनी पड़ती है।
अले ओ दुनिया ते ओको जिनिस कोअः अले जरुड़ु होबअःओआ अगुयाले दो ञिले जिनिस दो इम्पोर्ट रिकाःले, अबुअः नसिब गे बनओः जना चि अबुके गोनोङअनओ इम्पोर्ट होबअःओ तना।
अब जो पत्र मेरे सामने है, उसमें, दो बड़े फोटो हैं।
नःअ देा नेआ चिट्टी आञाः समङ रेआ, ऐना रे, बारिआ बोडे फोटो मेनाः।
अपनी भाषा में पढ़ाई की वजह से बच्चों के सीखने की गति भी तेज हो गई।
अपनाः जगर रे पड़व रअः चलते होनको सेकेड़ा गेको इतु केदा।
दरअसल ये लोग आदि दलित हैं।
सारते ते दो निकु माआरिउतार दालितको मेनाःकोआ।
और ‘साँग्स ऑव दि फारेस्ट’ तथा ‘दि वैगा’ के विषय में आर्चर की जो सम्मति है, वह स्वयं उनकी पुस्तकों पर भी उतनी ही चरितार्थ होती है।
आर " सॉग्स ऑव दि फारेस्ट" ओड़ओ 'दि वैगा' रअ बिसए रे आर्चरआ कोआ समङरे मेनअं, एना खूदु इनिगआ कितबको रेओगे इमिनंगे पुराकना।
निरिक्षण करते समय वृह्द्र्थ की धोखे से हत्या कर दी।
नेलकुलि दड़ांतन बेड़ा वृहद्रथ अः धोखा ते गोएः किःआ को।
जब मैं ने उसे स्वीकार नहीं किया तो अपने आप में बोले, "यदि वह दो कोरी रुपये, दो खस्सी और दो घड़े हंडिया नहीं देगा तो नहीं लेंगे।"
एना काइञअजनचि, अको अकोरेको मेनकेदा, "बर हिसि टका, बरिअ कसि, अद् बर चट् इलि काए ओमेरेदो, काबुअः ।"
थोड़ी देर में टिकट चेकर (टी०टी०ई०] आए और सभी की टिकटें देखने लगे।
हुड़िङ हेड़ा रे टी0टी0ई0 हिजुः लेना ओड़ोः सोबेन कोअः टिकट लेल एटेः केदा।
ये पवनें कोष्ण महासागरों के ऊपर से बहती हैं, नमी ग्रहण करती हैं तथा भारत की मुख्य भूमि पर वर्षा करती हैं।
नेअः कोष्ण इकिर दोरेआः रेअः चेतन ते लिंगि तना, अलिः जियांड़ाःए नम् जदा ओड़ोः भारत रेअः जरूड़ुः ओतेः रे जरगि जदा।
इसके बाद सिड.बोंगा को हार मानना पड़ा, सभी पक्षियों को काम दिये, मुझको किसी तरह के काम का फरमाइश नहीं किये।
चेड़ेको रअःलेन हुलङ काइङ सेनतनचिङ सब् इदिलेना; मेनदोइङ कुलिओःतन दिपिलि, सिङबोंगाइङ कजिअःइअ, अइङदो, गोमके, चेंड़ेंदो कागे; अइञअः डटा लेका नमिनङ हुनडिअकनकोरे जेतएअः बनोअ।
हमारा जीवन चक्र ग्रहों की गति और चाल
आले जिदान चक्र ग्रहको राः सेसेन
दुकुरा-नगुरीलोगों के बातों को सुनने के लिए, कन्या देखने के लिए आये दिन को तुमलोग गये थे, लेकिन सिरिपाटी लोगों के बातचीत सुनने के लिए तुमलोग नहीं जाओगे।
दुकुरा - नगुरिकोअः जगर आयुम मेनतेदो, कुडि लेलको हिजुःलेन हुलड.पे सेनकेना; मेनदो सिरिपटिकोअः जगर आयुम कापेअः जना।
मानव और दूसरे जीवधारी एक जटिल पारिस्थितिकी तंत्र का निर्माण करते हैं, जिसका हम मात्र एक हिस्सा हैं और अपने अस्तित्व के लिए इसके विभिन्न तत्त्वों पर निर्भर करते हैं।
होड़ो ओड़ो एटअः जीव - जन्तु को मियद् जटिल पारिस्थितिकी तंत्र को बइआ कदा, ओकोनअः अबु मात्र मियद् हिसा गे तनबु ओड़ो अपनअः अस्तित्व लइते नेआ रअः एटअः - एटअः तत्व कोरे आसरा कन बु तइनोःआ।
कसरा ने उनसे कहा कि आपका भट्टी सब अशुद्धि से खराब हो गया है आप एक आदमी को भट्टी में डालकर पुजा करनें और भट्टी चलाने से भट्टी ठीक हो जाएगा तथा पत्थर गलकर निकलना शुरू हो जायेगा।
इनिः मेतअद्कोअ, ‘‘अपेअः कुठि गोलमालअकनाः होड़ोपे बोंगालीरे टउकओःअ।
नहीं तो फिर, जिनका शिक्षित लोगों से सम्पर्क रहा और उन्होंने उन नामों को याद रखा और थोड़ा बहुत प्रचारित किया।
का-रेदो ओड़ओ, ओकोयआ सेड़ांन होड़ोकोलोदते सनपब मेनअं ओड़ओ इन्कुगे एन लुतुमको के टोरदोकेदा ओड़ओ हुड़िंगलेका परचार जना।
अंपायरों ने क्रिकेट को नीचा दिखाया है।
अंपायर को क्रिकेट के निचा देखाव कदा: को
काजोल और शाहरुख के रोमांस वाला भाग बेहतरीन है।
काजोल आर शाहरुखकिनाः रोमान्स रअः हानाटिङ माजा मेनअः।
कल लोग मुझे उसके गीतों में देखेंगे
गापा हुलाङ होड़ोको आञ इनिआः दुराङ कोरेको लेलिङा।
एनका दो राजाको रे लड़ाई दो पुरअ: ते जांएअ: कुड़ि चा होनकुड़ि जां राजाए: अतिगिंर की रे कारे जांएअ: उरि: केड़ा मोठाई ते जेता राजाए: हरइदि केको रे एन राजा लो: ते लड़ाई होबाओ: तइकेना ओड़ो: लड़ाई हरतिङजन रे एन राजा धड़िजन राजा के तइनो: नगेन आधा राइज ओड़ो: ओको ओको रे आधा राइज लो: ते दइजि रे होनकुड़ि अर ओको ओको रेदो मोद् जोड़ा केड़ा कारे उरि: ओ ओमो: को टोगो: तइकेना।
वैसे तो राजाओं के बीच अधिकतर लड़ाई किसी की पत्नी या बेटी को कोई राजा भागा कर ले जाने पर या किसी का बैल भैंस जबरदस्ती चुरा कर या भागा कर ले जाने पर उस राजा के साथ लड़ाई होता था और लड़ाई में हार जाने पर पराजित राजा, विजेता राजा को रहने के लिए आधा राज्य और कभी-कभी तो आधा राज्य के साथ दहेज के तौर पर अपनी बेटी और कभी-कभी तो एक जोड़ा भैंस या बैल भी उन्हें देना पड़ता था।
फिर भी आदिकाल में मुण्डारी भाषा साहित्य के सैध्दांतिक कार्य बिल्कुल भी नहीं हुए, ऐसा कहा नहीं जा सकता है, उन समयों में भी मुण्डारी भाषा साहित्य के सैध्दांतिक कार्य हुए थे।
इमिन रेओ मुनु बेड़ा रे होड़ो जगर सइति रेअ: सुनुसर कमिको काउतर होबा लेना मेने कजि दो का, एन सोमयओ होड़ो जगर सइति रेअ: सुनुसर कमिको होबा लेना।
सकल का भाई जीतू और बहन सीतू अपना समय खेलने और घूमने-फिरने में गुजारते थे।
सकलः हगाते जीतू ओड़ोः मिसिते सीतू अकिनः सोमय इनुङ ओड़ोः होनोर बड़ा रेगे किन बितव जद् तइकेना।
दोनों के लिए दो महीन और मोटी धोतियाॅ जुटाई गई ।
बरन किङअ मेनते बरिआ नाना आद् मोटो दुती समपोड़ोः केदा ।
राजसोवा ऊपिस
राजस्व विभाग
की दृष्टि से निम्नलिखित राज्यों में सांस्कृतिक प्रस्तुतियां दी
निम्नलिखित राज्यकोरे सांस्कृतिक प्रस्तुतिको लेलकेआते।
बाघ के दड़ादुड़ु करने के साथ ही सिड़बोंगा ने चीरा हुआ लकड़ी का छोटा टुकड़ा उनकी तरफ में फेंक दिये।
कुला दड़ादुड़ुलेद् लोःगे, सिङबोंगा एन सअःते चइलअःए हुदुमालअः।
उस समय पानी दशम जलप्रपात के किनारे लता नदी के पार तक फैला हुआ था।
इमतांङ को दअ सोंग सड़ागी अतोम कोरे बान्दु नाड़ि गड़ा परोम ते नाड़ि परोम कन तइ केना।
विवाहिता को हायर सैंटर रैफर किया गया।
अड़ांदिआकन कुड़ि को हायर सेंटर इदि किआ:को।
घर के थोड़ी दूर स्कूल का बस्ता लटकाए बेटा मिला।
ओड़ा: ते कटि:इ संगीं स्कूल रअ: बस्ता लटकव तन होन कोड़ा नमयनय
अमिताभ को आज मिलेगा चौथा राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार
अमिताभ के तिसिंग नमो:वा उपुना राष्ट्रीय फिल्म पुरुस्कार
देश अपना कर्ज चुकाने का एक छोटा सा प्रयास करेगा।
दिसुम अएअः रिंडि हल रेअः हुडिङ नोः प्रयास एआ।
3 मुलानुयाई को अनुयायी कोलिका के जमकू मुंडा जालेश्वर के टीका मुंडा और तमूवा के मलकू मुंडा को गिरफ्तार किया गया।
आपिया मूल चेलाको कोलिका रेन अमकु मुण्डा, जलेसर रेन टिका मुण्डा ओडो तमुआ रेन मलकु मुण्डा के को गिरफ्तार किआ।
कृषि जीवन में भी बहुत बड़ा बदलाव डिजिटल से आने वाला है।
कृषि जीदन रेओ: पुरअः मरङ लेका बदलाव डिजिटल ते हिजु: तना।
सरकार ने मध्यम और लघु उद्योगों को प्रोत्साहित किया है; आसान ऋण प्रदान करके उद्यम-शीलता को बढ़ावा दिया है और व्यापार में इनोवेशन को प्रेरित करने के लिए अनेक कदम उठाए हैं।
सरकार, मध्यम ओड़ो लघु उद्योग को उसुकुर तेदःएः राबाल रिड़ि ओञ केयते उद्यम-शीलता को बढ़ावा ओम तेदःए ओड़ो बेपार रे इनोवेशन के प्रेरित मेनते इसु चमाःए रकब तेदा।
कोरोना से पहले के दिनों में जब मैं रु–ब–रु किसी institution की event में जाता था, तो, यह आग्रह भी करता था, कि, आस–पास के स्कूलों से गरीब बच्चों को भी उस समारोह में आमंत्रित किया जाए।
कोरोना कोआते सिदा नोओ कोरे जाः समय को जॉन संस्था कोरे कार्यक्रम मेनते सेनतन तईकन समय, नेयाओ आईंग मेताको तन तई केना, चि एन जपाः रअः स्कूल रेन रेंगे तन होन कोयो कार्यक्रम रे रगोओ काको।
हर साल गरमी दिनों मे छऊ नृत्य रखा जाता है छऊ नृत्य में बंगाल में उस्ताद नाच डॉक्टर सूर्य हाड़ी विनोदर महतो जैसे जाने- माने कलाकार सब आते हैं।
कलाकार को सोबेन लेकान कला नाटख को लेल रिका जदा।
बातचीत से पहले पाकिस्तान ने भारत को भड़काया
जापागार सिदारे भारत के पाकिस्तान भड़काओकिआ।
पाइपलाइन
पाइपलाइन
देश के भाई बहाने यह बताएं कि इस देश में गरजने वाला बैग बेहतर की लोगों को खाने वाला बैग?
दिसुम रेन हागा-मिसि को सालाए पे- ने दिसुम रे राःए कुला बुगिना चि जोजोम कुला?
इसी तरह, औरतें मरने वाली के बारे में नहीं सोचने पर भी मन में दूसरी दूसरी सोच के साथ रोने में मदद कर रही हैं।
एनलेकागे कुड़िको, गोएः जनिः काको उड़ुः जअः इरेओ, एटअः एटअः उड़ुः तनलोःको रअः दें गाअः ।
ओ प्यारी ! क्या ये अख्रीस्तीय हैं ?
निकु चिना, किरितानको ?
ब्रह्मा ने रावण से वरदान मांगने को कहा।
सोबेनपेड़ेःअन निः रावण के वरदान असि नगेन कजिअइअः।
यों तों लोकवार्त्ताओं के अध्ययन की नींव 1812 ईसवी में ही ‘जैकब ग्रिम’ नामक एक जर्मन-विद्वान् ने डाल दी थी और यूरोप के सभी देशों में इस अध्ययन के लिए समितियाँ बन गई थीं।
एनका दो होड़ोजगरको के पड़वे रज नेओं 1812 ई. रेगे 'जैकब ग्रिम' लुतुमरेन मिअब जर्मन बिदुवानगे उरलआ आर यूरोप रज सोबेन दिसुमकोरे नेअं पड़व नतेन समइतिको बइलेना।
इसलिए यह आह्वान है कि विश्वभर की मानवतावादी शक्तियां एक हों।
एना मेन्ते नेआ अरजि लो:ते कजिआ कना चि गोटा दिसुम रेअः मनोवा बुगिन उनुड़ु उड़ुु: तनकोअ: पेड़े:को मिदो:का।
क्या आज ही जन्मे हैं ?
तिसिङगे चिम जोनोमअकना ?
हडु - यह तो ठीक बात है।
हडु- एनादो टउका कजिगे।
कैसे यह मामला सुलझता है?
चिलकाते ने मामला सलटाओः ताना?
उसे नींद आने लगी।
इनिः लगा कनेः तइकेना एना ते सेकेड़ागः दुडुम जना।
ईश्वर ने ये हमें बहुत बड़ा सौभाग्य दिया है।
भगवान ने (सिंङ बोगा) अबु नेसे मरांङ सौभाग्य ओमा कदा।
ट्यूमर का पेशिका अस्तर पर आक्रमण
लाइः रे हाराओ दिरि (ट्यूमर) रआः जिलु कोरे तेबागोः।
ठीक से खेतीबाड़ी का कार्य नहीं कर पा रहे हैं।
माजा ते सिउचालुः का रिका दाड़ितानाएः।
स्कुल की मन्जूरी नहीं हुई थी, और उसे मन्जूर कराने के लिये एक नया मकान बनाने की जरूरत थी।
इसुकुल रेआः मोनजुरि का होबाकान ताइकेना; आर एना मानजुरि रिकाए नागेन नावा ओड़ाः बाइरेआः दारकार ताइकेना।
डोंका- मेरा नसीब सीधा रहा होगा शायद, एक बड़े घड़े में उठाया गया था और मुर्गा भी मारा गया था।
डोंका - अइञअः नसीब्गे सो’जेलेना; मिअद् मरङ नोः चटुरे तइकेना, अद् मिअद् पमपलद्को रपअःलिःअ।
विश्व आज जिन समस्याओं से गुज़र रहा है हिंसा, युद्ध, विनाशलीला, शस्त्रों की स्पर्द्धा, जब ये वातावरण देखते हैं तो तब, बुद्ध के विचार बहुत ही relevant लगते हैं।
दुनिया तिसिड. ओकोआ समस्याको इदि केअतेको सेनो तना, होड़ोगोनोए, लड़ई, बरबादिइनुड. गोली-बन्दुक रेअ स्पदर््धा, नेअ इनकन वातावरण कोबु लेले जदाबु, दो बुद्धअः विचार पुरअःगे पुरअःगेतमसमअंदजअटकरोअ।
सखुआ पेड़ के इस झुरमुट को ही सरना-स्थल कहा जाता है।
सरजोम दारू जुम्बला गे सरना कजिओआ।
अर्थात सर्वज्ञज्ञान में स्थित शून्यता धर्मकाय नहीं है।
मेनदो सोबेन इतुनरेओ शून्यतारा: जेताना होड़ोमो बानो:।
परंतु 1803 में ओडिशा को अपने कब्जे में लेने के बाद अंग्रेजों ने उन्हें इन दोनों मुद्दों में से किसी पर भी सकारात्मक कार्यवाही करने की दिशा में कोई रुचि नहीं दिखाई।
मेनदो 1803 रे अड़ीसा रे अयागा कब्जा रे अउ केद् तयोमते विलायति होड़ोको इनि के बरनअः मुद्दा ते तरामरा रेओ मंजुरोलेकन रिनिका रिका रेअः मेने सअःते जेतन सनड. कको लेल केदा।
इन दिनों मैं देख रहा हूँ कोई Quarantine  में रह रहे परिवारों के लिए दवा पहुँचा रहा है, कोई, सब्जियाँ, दूध, फल आदि पहुँचा रहा है ।
ने सोमोय अइञ लेल जदा ओकोए Quarantine रे तइनोः तन परिवार कोअः मेनते रानु कोए इदि तुका तना, ओकोए, अड़ा-सकम को, तोवा को, जो एमन को इदि तुका तना।
समाज गांव घर और आजादी मिल गई के गाने मिलते हैं।
हातु दिसुम च आजादी होबा  जन रेआ दुरङ को मेना।
परमात्मा और आत्मा तो एक चीज़ के दो नाम हैं।
परमात्मा ओडो आत्मा दो मियद चीज रा: बरिया नुतम तना:
चीन में मानवाधिकार हनन की कई शिकायतें हैं
चीन रे मानवधिकार हनन रा: बेसे शिकायत मेना:
यह न सोचें कि कोई देख लेगा तो क्या सोचेगा।
नेया अलपे पहमे ची जाय गी को नेलबुआ दो चिनअ:सोचवया
(किसानों के हक के लिए आखिरी दम तक लड़े)
खेती बती होड़ो को नंगेन टुण्डु सनते लड़ाई केना
माँ यह नग्न भय था।
नेआ टोयंगाकन लेका इसु बोरोआन गेआ‌।
ऐसा इसलिए होता है क्योंकि उन्होंने स्वयं भी शिक्षा के महत्त्व को अनुभव किया होता है।
नेका एनालइ होबाओःअ चिअः चि इनकुओ अकोअः ओल-पढ़व रेअः मोल अटकरा कदा को।
ये मधुबनी mask एक तरह से अपनी परम्परा का प्रचार तो करते ही हैं, लोगों को, स्वास्थ्य के साथ, रोजगारी भी दे रहे हैं |
ने मधुबनी mask मोयोद लेकाते अकोअः परंपरा रअः प्ररचार दो होबाओः तन गेअः, होड़ो को, स्वास्थ्य लोः साते रे, रोजगारी ओ को ओम जदा।
प्यार से लोग इन्हें 'पक्षी मानव' या 'बर्ड मैन ऑफ इंडिया' भी कहते हैं।
दुलड़ ते होड़ो को इनिः ‘चेंड़े होड़ो‘ च ‘बर्ड मैन ऑफ इंडिया‘ को ओ मोतइआ।
इस काल में सुनी हुई कहानियों को इकट्ठा कर व्यवस्थित करने का काम श्री भइया राम मुण्डा और श्री जगदीश त्रिगुणायत ने किया था।
ने बेड़ा रे अनायुम कहानिको तुम्बल हुंडि केआते सोतो: संगोम रेअ: कमि श्री भइया राम मुण्डा ओड़ो: श्री जगदीश त्रिगुणायत गोमकेतकिन रिका लअ:।
हमने तुझपे हजारों सितम हैं किए
आञ आम चेतानरे हजाराते पुराः दुकुञ ओमाकादा।
और एक लाल पगड़ी वाला पहुँचा और उनको बोल रहा है, "तुम्हारा लाईसेन्स दिखाओ और गठरी खोलो।"
ओड़ोः मिअद् अरअः बेद्तेनिः हिजुःलेना अद् मेतअकिङतना, "अबेनअः लएसन उदुबेबेन अद् पोटोम रड़ाएबेन ।
तमाड़ राज दरबार में गौर शिखर के बेटे बुधनाथ शिखर थे।
तमाड़ राजदरबार रे गौर सिंह शिखर होन कोड़ा बुधनाथ तइकेना।
उसने खिड़की दोनों तरफ़ से खोल दी।
इनी: खिड़की बरन स:अते नी: केदाय
काम धंधा का एक और गीत इस प्रकार है-
कामि उदाम रेआ ओड़ोः मोयोद दुराड. नेका मेनाः-
उधर ही गए इसका पता आपको कैसे चला !
हेन मुलितेगे मेनेआः चिल्कातेम टोओरकेदा ?
विवाह पूर्व उत्सव जैसा हमने मद्य पिया है और खाना खाने के लिए हमलोगों को कह रहे हो! यह तो दो तीन आदमियों के कुटुम्बों के साथ मिल बैठकर एक दोदोना मद्य पीकर अलग होने का नेग है।
बलासकातन लेका नमिन होड़ोको इलिबु नूकेदा; ओड़ोः मनडि जोमेम कजि-अलेतना ! नेअदो बर अपि होड़ो कुटुमकोलोः दुब सोंगेकोः मिद् बर पुडू: इ:लि ओडूजनचि अपन अपनेन लेकन ने'गे देरङ ।
हमलोग कितना लम्बा करेंगे ? मैं कह देता हूँ- ये दोनों कभी भी एक दूसरे को नहीं देखे रहने पर ही कहने में डर लगता है, हमलोगों को पसन्द है इसलिए हम इतने दूर से आये हुए हैं।
चिमिनबु जिलिङएअ? अइङ कजितअः, नकिङ चिउलाओ काकिङ लेपेलअकनरे दङ काजि बोरोओअ; अलेदो सुकुअकनतेगे दङ नमिनङ संगिन आतेले हिजुअकना।
इसे मैं नहीं बेचूंगा, छोड़ो, जाओ।
नेआ दा काञ आकिरिङेआ, आड़ाः ताम दे।
जिकिलता-हमने कौन सा चालाकी किया ?
जिकिलता - चेनअ:को, नाले चलाकिके‌आ ?
अलबत्त्ता वर्कशापों से चोरी का सिलसिला तेज हो गया।
एनाद कामि टायाद कोरे कुम्बुड़ु पुराःगे हाराजाना।
इन त्योहारों के अवसर पर मैं सभी देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूँ।
ने त्योहार रअः अवसर रे अइञञ सोबेन दिसुम रेनको के शुभकामना ओमा को तना।
वह अब बोल पा रही है।
इनि निमतंग जगर दड़िताना।
इस बात को बीते कई बरस हो गए।
ने कजिको सेनोःयन चिमिन सिरमा होबायना।
धार्मिक जिज्ञासा का क्या हल होगा?
धोरोम इनितु सानाङ रअः चानाःहल होबाओआ?
इस योजना के तहत जताखेड़ा गांव
ने योजना सागाते जाताखेड़ा गाँव।
खोजने पर एक तालाब में उन्हें पानी मिला।
दः दांड़ा तन दांड़ा तन मोयोद् डोबारे दः को नम केदा।
झारखंड का कोना-कोना ऐसे ही महान विभूतियों, उनके हौसलों और अनथक प्रयासों से जुड़ा है।
झारखंंड रअः कोना-कोना ने लेकन गि मनरङ उमिअकन होड़ो को, इनकुअः चुहुलकोते ओड़ोः पुरअः उतर कोसिस कोते जुडावाकना।
कुछ ऐसे भी हैं, जो हजारों पेड़ लगाकर प्रकृति-संरक्षण के प्रयासों में जुटे हैं।
ने लेकन होड़ोव मेना, कोवा, चि प्रकृति बनचव नतेन ते हजारों दारू को रोवा रे कमि रे मेना कोवा।
गलाकर पत्थर निकालने के लिए ये दिन रात भट्ठी में बिचा पत्थर को आम में तपाते थे।
मेड़ेद् सेर उडुङ मेनते निकु निदा सिंगि कुठिरे बिचा दिरिको सिपुद्जद् तइकेना।
31 अक्तूबर को भारत की पूर्व-प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गाँधी जी को हमने खो दिया।
31 अकटूबर दिन, भारत रेन पूर्व प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी बंगाई जना।
जिसकी जगह आज लोगों के दिलों में है।
ओकोआ टायाद तिसिङ होड़ोकोआः जी रे मेनाः।
इस संक्रामण् रोग के टीका लगवाने पर प्रति वर्ष रेाग नहीं होते है।
ने संक्रामक रोगरेअः टिका साल-साल रोग का होबाकन रेगे ओमारिका लगातिजा।
आवेदकों जो सम्मानजनक ढंग से किसी भी
आवेदक ओकोए सम्मा्नपूर्वक जांएओ।
लेकिन ऋषभदेव जी के साथ ऐसा नहीं है।
मगर ऋषभदेव लो: नेका बनो:वा:
शीघ्र ही वहाँ किसी को भेजना
सेकड़ा गे एनता जांए कुल तकोम
कर दिये विफल जिसने प्रहार विधि के कठोर।
का दाड़िजाना ओकोएः ताम विधि राः केटेः।
अब प्यारे बच्चों आप मेरे साथ तीन बार बोलेंगे जय हिन्द -
नअः दो दुलाड़ होनको अपे अइञ लोः अपि सा कजि पे जय हिन्द -
गोड़ा में किसी प्रकार का मिश्रण नहीं करने वाले खाद डाले गये टांड़ों के धान को काट कर, सरसों या चना की बुआई के लिए फिर से जुताई कर रहे हैं, और सोहराई के कुछ दिन पहले तक इस तरह के फसलों की बुआई किया गया।
गोड़ारे जेतनअः का सेलेद्तकोदो सरालेन गोड़ा रअः बबा इरकेद्ते, ओड़ोःको सीजदा, मनि, कारे, बुटु हेरमेनते, अद् सो'रइ सिदानोः रे एनकनत्अःको हेरकेदा।
किसी आदमी के बड़ा फुन्सी निकलने पर, सुई से चुभाने पर पीव निकल जाता है कहके कौन नहीं सोच सकता है ?
जा होड़ो गुड़ा ’कनरे सूलेरे पुसिगोअ मेनते ओकोए काए उड़ुःनम दड़िअ ?
“मौसम विभाग ने सटीक पूर्वानुमान लगाये।”
सा बिभाग रे सुपट सिदा रे ओनमान लगाव केदा।"
इनकी चौड़ाई 10 से 50 कि॰मी॰ तथा ऊँचाई 900 से 1,100 मीटर के बीच है।
नेअः रेअः चकार 10 (गेलेआः) ते 50 (बारहिसि गेलेआः) कि॰मी॰ (कोस) च सलांगि 900 आते 1,100 मीटर रेअः तलाः रे मेनाः।
यदि रास्ता में संकट तकलीफ आ जाए तो शादी नहीं होती है।
जादि होरा रे एरे बादा होबा जन रे काको बाला साकाएअ।
उन्होंने गिबन्स को नाम भी दिए हैं।
इनकु गिबन को के नुतुम ओको ओम केदा।
अतः यदि मृत अथवा निष्क्रिय सूक्ष्मजीवों को स्वस्थ व्यक्ति के शरीर में प्रविष्ट कराया जाए तो शरीर की कोशिकाएँ उसी के अनुसार लड़ने के प्रतिरक्षी उत्पन्न करके रोगकारक को नष्ट कर देती हैं।
हेगे जोदि गोजाकन च निष्क्रिय सूक्ष्मजीव के का रोग तन होड़ोअः होड़मो रे बोलो को रेदो होड़मो रेअः कोशिका को इनिः लेका गे लपड़ाई रेअः प्रतिरक्षी उत्पन्न केआते रोगकारक के गोए तइएआ
( कितने दिनों के बाद मंगल सिंह और करम सिंह स्नान के लिए नदी गए थे मुलाकात हो गई।
(चिमिन चांडु तायोम ते मंगलसिंह आर करमसिंह डेबेलेन मेनते सेनाकान लो गाड़ा रेकिन नापाम जाना।
सचिन के सवाल पर बैकफुट पर आयी शिवसेना
सचिन नअः कुनुलि रे दोया ते रूआडत्र जनाए शिवसेना।
लोहार अब उसे उलट पुलट करके देख रहा है और उससे कह रहा है-‘‘इस बलुआ में मोरा धान है, इसे हर दिन घर में ही रखे रहिए, संयोग से कोई बदल सकता है, इसे आपके घर में रहते तक में खर्च ऐसा ही रहेगा।’’
बड़ए नाअःदोए लेलबड़ाजदा अद्ए मेतअइतना, ‘‘ने कपिरे पोटोम बबा मेनअः; नेअ जनव ओड़अः रेगे दो’अकम, सोनजोको ओकोनिः जाअः बदलातगे; नेअ अमअः ओड़अःरे तइन बारि, करचा नेकागे तइना।’’
ईसाई और पारसी के भी उत्तराधिकार कानून हैं।
ईसाई आर पारसीकोआः उत्तराधिकार कानून मेनाः।
वहाँ उनको पूछता है, "इस युवती के लिए आप लोग कहीं बन्दोबस्त करते हैं कि नहीं?"
हनरेए कुलिजद्-कोअ, "ने दंगिड़ि मेनते जारेपे बोनदोबोसोतना चि?"
पाकिस्तान के पूर्व वायुसेनाध्यक्ष अब्दुल अहमद
पाकिस्तान रेन सिदा वायुसेनाध्यक्ष अब्दुल अहमद
उसे लकड़ी के हथौड़े से चूर-चूर करना होगा।
एना ढेला को दारू मोंगारू ते रपुद् लगातिङअ।
तो हमारा कर्तव्‍य है कि ज्‍यादा से ज्‍यादा स्‍थानीय उत्‍पादों को खरीदें।
दो आबुआः कामि मेनाः चि पुराः ते पुराः आबुताः रेआः आरजावाकान जिनिसि कोबु किरिङे।
कोयल, काठखोली,मैना अन्य पक्षी झुरमुट के बीच खुब गाना गाया करती थी।
कुइली कुद मैनो एमन चेंड़े को जुम्बड़ा बीतर कोरे खुब को दुरङ तन केना।
एक सामान्य नागरिक भी अपने मोबाइल फ़ोन पर ‘Narendra Modi App’ को download करके मुझसे जुड़ सकता है।
मियद् सधारण होड़ोयो अयअः मोबइल फोन रे ‘Narendra Modi App’ के download केते अइड. लोःते जुडव दड़िना।
इसके बाद वे घर चले गये।
एनते ओड़अ:तेको जना ।
हमारे संजय भाई, इसी को सही साबित कर रहे हैं।
अबुआ संजय हागागि, नेआ गे सरते साबित जदाए।
कक्षाओं ग्यारहवीं और बारहवीं के लिए द्वितीय अवधि यूनिट टेस्ट
कक्षा 11वीं 12वीं नगेन बरपाली यूनिट टेस्ट।
उसने लिखा है-“मुण्डा = छोटानागपुर-अंचल में रहनेवाली द्रविड-असभ्य जाति-विशेष।”
इनिइगे ओलाकदा - “ मुण्डा=छोटानागपुर अंचल रे तइनतनको द्रविड़ असभ्य जाति खासे। ”
इस तरह पोलार्ड ने हैट्रिक छक्का लगाया।
नेकाते पोलार्ड दो खोब्दलकेद् तुरिसा ठोकाव गिड़ितद्।
(29)ऽ चुनाव आयोग ने एक आदेश के जरिए सभी दलों के लिए सांगठनिक चुनाव कराना और आयकर का रिटर्न भरना जरूरी बना दिया है।
(29)ऽ चुनाव आयोग मियद् आदेश रेअः होराते सोबेन दल कोअ नङ सांगठनिक चुनाव रिका ओड़ोः आयकर रेअः रिटर्न पेरेः जरूड़ु बइअ कदा।
मैं इसमें शुद्धतम राष्ट्रीय भावना देखता।
आञ नेआरे शुद्ध राष्ट्रीय भावना लेल दाड़तानाञ।
इसी से परेशान होकर युवक ने जहरीला पदार्थ खा लिया।
नेया ते परेशान केते दंगड़ा जहरीला पदार्थ जोम केदाय
सब पेड़ का फल खाने का हुक्म मिला था, पर एक पेड़ का फल खाना केवल दोनों को मना किए थे बिना काम काज से ही खा पी रहे थे।
सोबेन दरु राअ जो जोम राअ हुक्म नम लेना, मेन्दो मियद् दरु राअ जो बारी जोमे मना ले किना बेगर कमि - उदम तेगे किङ जोम - नू तन केना।
कविता ने भी अपनी गाण्ड थोड़ी ऊपर उठा दी।
गमुओःगे अएअः लूड़ा हुड़िंग नोः चेतन तदाए।
पादरी के पास में भेद बतानेवाले ईसाईलोग बहुत बुरा काम कर रहे हैं, वे लोग भाईयों को पकड़ने के लिए तरीका बता रहें हैं।
पदरि तअःरे बे‘दे उदुब्तन किरतानकोदो पुरअःगे एद्कनअःको कमितना; इनकु हगाको सब् मेनते सेंड़ांको ओमतना।
इस युग में कृषि के क्षेत्र में दो बड़े परिवर्तन आए।
ने जुग रे चासा रअः टाँव रे बरिया मरङ बदलि हिजु जना।
किंतु जब वे छोटानागपुर के पठारी क्षेत्र में आये तो उनका रहन-सहन बदल गया।
मेन्दो छोटानागपुर रेअः दिसुम रेको हिजुः जन चि इनकुअः तइन जइन को बदलि जना।
कई गाड़ियाँ हमारी बस से होड़ लगाती। कभी आगे कभी पीछे होती गुजर रही थीं।
चिमिनङ गड़ि को अयर-तयोम सेनोः तन तइकेना। मिसा अयर मिसा तयोम सेनोअः तन तइकेना।
पिछले साल 15 अगस्त तक करीब 5 करोड़ देशवासियों ने तिरंगे के साथ Selfie Post की थी।
सेनो: जान सिरमा 15 अगस्त जकेद करीब 5 करोड़ देशवासी को तिरंगा लो:ते Selfie post को रिकाला:।
भविष्य की इसी चुनौती को देखते हुए आज देश के हर जिले में 75 अमृत सरोवरों का निर्माण किया जा रहा है।
(भविष्य)-गपानम् रेअः नेन सनाला को नेल केआते तिसिंङ दिसुम रेअः सोबेन जिलाअः रे 75 बुगिन बनदाः को को बइ जदा।
हडु का दल घर जाता है
हडुतेको ओड़अः तेकोतना ।
तिंजर तोंजोर- सखूआ की नई पतियों की पत्ति
तिंजर तोंजोर
हे नजिना उस सुन्दर  मोर को किसने पोसा है ?
ची तेको असुल तईः नजिना - सडी सिम लेसे-लेसे नजिना।
आगे पीछे नहीं कहना चाहिए कि फलना ने कहा है कहके।
तयोम अयर अलोका कजिओः पलना दङ कजिलअः मेनते ।
उफ! घबराहट के मारे वे परीक्षा से भाग जाते और फेल होते रहे।
उफ! बोरोते इनि: परीक्षाते निरा आर फेल ओ: तन तइकेना।
ब्लागिंग बीच में टपकी ही नहीं।
ब्लागिंग तालारे का गे उयुःजाना।
गाँव के मुण्डा, ठाकुर और मानकी लोगों तक में इसकी ओर ध्यान नहीं है।
हातुकोरेन मुडाको, ठाकुर को, माड़की को राटि पड़ाव साआः काको हेता ताना।
यही सब शादी का जोवार,छट्टी का जोवार बुनाई इलि का जोवार, इत्यादि प्रकार का जोवार,जोवार इलियों में कहा जाता है।
एनाकोदो चठिरअः जोअर, अड़नदि रअः जोअर, हेरोः इलि रअः जोअर, एमन एमन इसु रकम रअः जोअर ‘‘जोअर-इलि’’ कोरे कजिओःतना।
उड़ुगा-‘‘अब चावल दानों को देखने में मुझको पूर्ण जानकारी हो गयी है-अधिकतर सूप ओझाओं के पास चावल दानों को ले गया था।
तिरला, ‘‘ए’ हइ! नाअः दोइङ अयुमकिःअ।’’
मनए अपनी बहन से पूछ रहा है।
मनए दाइतेः कुलि जाः इआ।
विगत शताब्दी की बात और थी।
सेनो: जन शताब्दी र:अ कजी: ओडो तइकेना
कहीं प्रेम राग न हो जाए।
दुलाड़ा रुआ आलोका होबाओका।
इससे गरीब मरीजों को काफी परेशानियां झेलनी पड़ रही हैं।
नेआते गरीब रुआतानको बेसे बालाएओःताना।
तुझे मूल्यावान न बना दूं तो कहना।।
अमके परधिया काइंग बइतम रे दो कजिम।
वे काम करने वालों को जहाँ तक संभव हो सके, न्यूनतम मज़दूरी देकर अधिकतम काम लेते हैं।
एन कमि कोके कोतअः सनतेद् होबा दड़िओआ,  हुड़िङ टका ओम केयते थिंबा कमि को आउ केआ ।
दूर होना सोचा भी ना जा सके।
संगीं:एन पहमो: का पहमो:वा
उन लोगों के पहुंचने पर, मैं अपने घर में लेजाउंगा और पानी वगैरह पीकर, हम एक साथ में हाट को आयेंगे और मैं उन लोगों को सब बातों को बतादूंगा।
इनकु तेबअःजन-चि ओड़अःतेङ इदिकोअ, अद् दअः एमन नूकेद्ते, मोसातेगे पीटितेले हिजुअ, अद् सोबेन कजिङ उदुब्अकोअ।
संता जी चले इंग्लिश बाबू बनने
संता जी इंग्लिश बाबू बाइन एः मोने केदा।
इसके लिए उन्होंने लोगों से मदद की अपील की है।
नेआ नागेन इनिः होड़ोको देंगा मेनते आरजि ताद कोआ।
मुर्गे पहाड़, जल देवता सबमें पुजा शुरु हुआ।
सिम बुरु, इकिर बोंगा कोरे बोंगा एटेः लेना।
और काला कर लिया गया था।
ओड़ो: रिकाला:को।
मकैनिक से कार की जांच जरूर करवाएं।
कार रेआ जांच नगेन मैकेनिक ता‌ इदि लगातिंगा।
सबका सब दिन एक ही सा नहीं बीतता।
सोबेन कोआः सोबेन दिन मिद लेकागे का पारोमोआ।
बस एक बार टीम इंडिया की कप्तानी मिल जाए।
बस मोसा होनांग टीम इंडिया रेआ: कप्तानी नम ले रे।
उसने इनलोगों को बतायी और तम्बाकू खाने के बाद फिर वे जा रहे हैं।
इनिः उदुब्त्र्प्रद्कोत्र्प्र; त्र्प्रद् तमकु जोमकेद्चि त्र्प्रोडोःको सेनजदा।
गांधीजी पश्चिमी सभ्यता और मशीनों व प्रौद्योगिकी की उपासना के कट्टर आलोचक थे।
गांधीजी सिंगि हसुर सेंड़ा आद् मशीन च प्रौद्योगिकी रेअः इतुन ओतोड. रेअः केन्टेद् अरगयनि तईकेना।
और इसकी सहायक कंपनियों के व्यापार चिन्ह हैं।
ओड़ो: निकुअ: सहायक कंपनि गे व्यापार चिना।
क्या इसमें वसा एवं शक्कर भी शामिल हैं जो ऊर्जा प्रदान करते हैं?
चिअः नेआ रे वसा ओड़ोः चीनी कोओ मेसा कना ओकोआ पेड़ेः ओमे तनाए?
धान माता - ऐ, सहेली ! तुम्हारी बातों को नहीं सुनुंगी क्या ?
बबा एंगा - ओ गतिङ ! अमअः जगर चि काइङ आयुमा ?
भ्रष्ट नहीं होने के दिनों में, विलायती आदमियों को बाघ तक नहीं खाता है।
का बेरनजिअकन दिनकोरे, बेलइति होड़ोको कुला रटि काए जोजोमा।
बड़े कठिन परिश्रम से उसका प्रयोग समझ में आया।
बेसे लगिन परिश्रम ते ऐना: रा: प्रयोग सरी जनय
मलबे का ढेर विशेषकर काँच, हानिकारक रसायन, औद्योगिक बहाव, पैकिंग, लवण तथा कूड़ा-कर्कट मृदा को अनुपजाऊ बनाता है।
मलबा रेअः ढेर बिसेस लेकाते काँच, हानिकारक रसायन, औद्योगिक लिंगि, पौकिंग, बुलुङ ओड़ोः कूड़ा-कर्कट हसा के अनुपजाऊ बइ तअःए।
दो दिन में ही ये बात सभी तरफ फैल गया और तय दिन आने के पहले दिन से, आदमियों का जमा होना शुरू हो गया, कोई दो दिनों के लिए चावल ले के आ रहा था, कोई तीन बेला के लिए।
बरसिङ लेकारेगे ने कजि सोबेन सअः पसरवजना, अद् नेनडा अउरि तेबागोःतेगे, होड़ोको हुनडि एटेःएनतना; ओकोनिः बरसिङ मेनते चउलिइ इदिजोमतना, ओकोनिः अपि सांजे मेनते।
साइकस और मनीप्लांट के मंहगे पौधे मंगाए गए।
साइकस ओडो मनीप्लान्ट रा: महरंग दारू आउ रिका कना
लको-उस दिन मैंने सिद्धि किया था और मुझको गुण प्राप्त हुआ।
लको - एन हुलड.गेड. सदिनिलअः अद् गुनइड. नमकेदा।
नामसिली ने खुब लालची से लालची बोल कर गाली दिया।
नामसिली खुब जुम्बुड़ि ते जुम्बुड़ि एरंग किअ।
क्या आप अपने दादा के पापा को जानते हैं?
चानाः आम आपान ताता हाड़ामा आपुतेम इतुआना?
ऐसी ही, अनेकों शहादतों ने भारत के आज के स्वरूप को बचाए रखा है, बनाए रखा है।
नेगा गे, ओड़ोःगे शहादत कन को नेन भारत तिसिङ ने लेका बनचावा कना, बइआ कना।
खरगोश को हाथों से दबा कर पकड़ने के समय में, मैंने तुमसे पूछा था और शब्द नहीं मिलने के कारण, मैंने ऐसा कहा था, कभी कभी ऐसा होता है।
कुलाएइङ आता बड़ातनरे, अम कुलिलिकःइञअ, अद् काजिअः काइङ नमकेद्ते, एनकाइङ, कजिकेदा; मिसा मिसा एनकागेअ।
कामगारों की मजदूरी उनके कौशल के अनसुार तय की जाती है।
कामितनकुअः गोनोड. आकोअः सेड.ड़ाराः होरातेरेकाओतना।
1831-1832 में कोल आदिवासियों ने और 1855 में संथालों ने बगावत कर दी थी।
1831-1832 रे कोल आदिवासीको आद् 1855 रे संथालको उलगुलान लेद् तईकेना।
थोड़ी देर के बाद दरवाजा खुलता।
हुडिगं कोन रे दुआर नि: लेना।
गरीब महिलाओं, गरीब बच्चों में कुपोषण और जरूरी पौष्टिक पदार्थो की कमी, उनके विकास में बड़ी बाधा बनती है।
रेंगेः कुड़िहोड़ो को, रेंगेः होनकोरे कुपोषण ओड़ोः जारूड़ु जोमेआः रआः घाटि, आकोआः एनकब रे टेकाद बाइओः ताना।
वह भी हमारे उस विचार का प्रतिबिम्ब था जिसके तहत हम मानते हैं कि देश को उन पुरुष और महिला पुलिसकर्मियों के प्रति कृतज्ञ होना चाहिए जो अनवरत हमारी सुरक्षा में जुटे रहते हैं।
एनाओ आबुअः एन उड़ुः पहम रअः छपा तइकेना, ओकोअः चि आबु मनातिङ तनअः चि दिसुम के एन हेरेल ओड़ोः एरा, पुलिसकर्मिकोअः मेनते कृतज्ञ होबाओ चाहि जे चि का रूडुतनलोः आबुअः होरो जतान रे जोटोः अकनाको तइनतना।
भारतीय क्रिकेट टीम। हरभजन सिंह।
भारत रआः क्रिकेट टीम। हरभजन सिंह
उन्हें झूठ बोलना बंद कर देना चाहिए।
इनकु होसोड़ो होका लागातिङा।
रइगड़ा बुढ़िया - वह लड़की बच्ची, गोरी है या सांवली ?
रइगड़ा बुड़िअ - एन कुड़ि होन, दाए एसेला चिइ हेनदेअ ?
ओते ओड़ो वइरुड़ा जरुडु मेनः।
जमीन को और सुधारना आवश्यक ।
रोमांस के मामले में भी दिन अच्छा है।
होड़ोमो रसिकन इनुंग रेअः बाबत रेओ गे हुलंग बुगि मेनअः।
खरपतवार हटाने को निराई कहते हैं।
रूडा तसद् के अतोमे तुसङ कजिआको।
वे मुनाफाखोरों को बिल्कुल भूल गये।
इनको मुनाफा जोमको रिड़िङ उतारकेदाको।
इसके बाद रिड़ु उससे पूछ रहा है- देखने के लिए आप किस दिन आयेंगे ?
एनतेदो रिडु कुलिजअःइअ - लेलेल मेनते ओको हुलङएम हिजुअ?
लुकि और पेलोंग खुशी-खुशी हंडी/घड़ा से पानी लाने चुंआ के पास गई ।
लुकि आद पेलोंग रसिका ते बानडा होन को इदि केआते डाड़ि तेकिङ सेनोः जना।
उनके हाथ में पीतल की मूठ वाली
इनिःअ तिः रे पीतलरअः चीपूदाकद् लेका निः
क्योंकि, Tata Memorial centre ने Evidence के साथ बताया है कि कैसे मरीजों को योग से लाभ हुआ है।
चिआचि, Tata memorial center मे Evidence रेआः लोःते उदुबा कदा चि चिलका हसु-दुकु तन योग आते पायदा को नमाकदा।
आदमी को ऐसा होना चाहिए न?
होड़ो को एनका गे लगतिङ चि क ?
नहाते - नहाते एक बच्चा गहराई वाले जगह में डुब कर मर गया।
डेबेल तन डेबेल तन मियद होन इकिर दअ रे चडुः डुम्बुइ जना।
सेणाँ तइनो रः कारोन तनः चि नेतः रः एनका दो सोबेंन हतु कोरे इसकूल मेनः ओड़ोः एनका दो पुरः ते होड़ो नेतः रेनको किसँड़ मेनः कोआ।
शिक्षित रहने का कारण है कि यहाँ के प्रायः सभी गाँवों में विद्यालय है और प्रायः अधिकांश लोग यहाँ के सम्पन्न हैं।
यह सूखी अवस्था में विस्फोटक होता है।
नेया रोहोड़ कन रे विस्फोट तइना
यह सच है कि नगुरी क्षेत्र के लोग पढ़ाई-लिखाई में हसादअ:, केरअ: और तमाड़िया मुण्डाओं से काफी आगे आगे हैं।
हेगे, नगुरी दिसुम होड़ोको ओल पढ़व रे हसादअ: केरअ: ओड़ो: लतर दिसुम होड़ोको आते पुरअ: गेको अयराकना।
जन्नत का मज़ा आ रहा था।
सोरोग रआः सुकु नामोःतान केना।
बलिराम - मैं तुम्हें पसन्द तो करता हूँ; लेकिन तुमने उस लोहार स्त्री को रजिस्ट्री किया है, उसे ही डरता हूँ।
बलिराम - सुकुदोइङ सुकुअमतना; मेनदो हेन बड़ाए कुड़िम रजा-टरितअःइअ एनागेङ बोरोतना ।
इसके बाद कोशिका भी दो भागों (कोशिकाओं) में उँट जाती है जिसके प्रत्येक भाग में केन्द्रक होता है [ चित्र 6.12 (c) ]।
नेआ रेअः तयोम ते कोशिकाओ बरिआ हटिङ को (कोशिका को) रे हटिङ कोआ ओकोना रेअः मिमियद हटिङ रे केन्द्रक तइना [ छपा 6.12 (ग) ]।
मुद्दत के बाद फंड मंजूर हुआ।
बेसे हेड़ाते फंड रेआ मंजूरी होबा जना।
75. पेटू ब्राह्मण बीच पेट में जनेऊ पहना है- चरखा
75. डिलडिल बमड़ें तला लाइ रेए पोएला कना। - चरखा
आखिर हाईटेक पुलिस क्या कर रही है।
आखिर आईटेक पुलिस चिनअः ए चिका तना।
जगत में ब्रह्मचर्य का जन् म हो सकता है।
जुग रे ब्रह्मचायर्र रा: जनम होबा दडिओअ।
एक निश्चिंतता वाली साँस छोड़ती है मैरी।
गेजोः लेका उपड़ धपड़ सांयद् अड़अःय मैरी।
खिचड़ी की आदत से बच्चे राेज स्कूल जाते हैं
लेटे रेआ हेवा ते जनव होन को इतुसइ को सेनोआ।
चार आना देने वाला को एक पत्ता, आठ आना निकालनेवाला दो पत्तियां और एक रूपया देनेवालों को चार पतितयां मांस पाये।
उपुन गनडा ओमकेदनिः मोद सकम इरल गनडा उडुड.केदि बर सकम अद् टका  ओमकेदको उपुन सकमको नमकेदा।
पहले के वक्त मे मुंडाओ मे रक्त से ही सिंदुर व विवाह हुआ करता थे।
सिदा मुण्डा कोरे मयोम तेगे सिप्दुरी च अड़ान्दी होबाओ तनकेना।
गले में लटकाए वह अंदर चली गई।
होटोःरे हाकाकेआते इनिः बितारे बोलोजाना।
मैं चाहता हूं कि इस टैग लाइन के साथ आप भी इस मन की बात सुनने
आञ सनङ तना चि ने टैग लाइन लो:ते अपेओ ने मोन रअ: जगर अयुमेपे।
सबरे बूढ़ा-बुढ़िया ने बच्चों से कहा कि चलो हमलोग लकड़ी लाने के लिये जंगल को चलें।
सेताः रे हड़म बुड़िया किंङ हो को किंङ मेतद कोवा चि दोलाबु सान अगुबिरते बुआ।
साथियो, ‘मन की बात’ के मंच पर, हम सब, एक बार फिर इकट्ठा हुए हैं |
सोंगे/साथी को ‘ मन रेअः जगर ’ मंच रे, अबु सोबेन, मिसा बु जमाओ का।
युवक गांव में उस बघइया का नाम बता दिया और टोला पाड़ा में भी बताया।
दंगड़ा दो हतुरे एन बघइअअः नुतुमए उदुब्बड़केदा, ओड़ोःटोला पड़ाकोरे ओए उदुबुबड़ाकेदा।
यानी, कुएं पर भले भिन्न-भिन्न तरह के लोग पानी भरने आए, लेकिन, कुआँ किसी में भेद नहीं करता, पानी तो सभी बर्तनों में एक ही होता है।
चिलका कुंआ रे जाःअ चिमिनंङ बिनगा-बिनगा होड़ोः को दअः पेरेएः तेको हिजुः, मेनदो कुंवाअः जेताई रे हुड़िङ मरंङ कए नेलकोवा, दअः दो सोबेन बरतन कोरेः मिद् गे तइना।
दिसम्बार महीना थी।
अगहन चण्डुः (दिसम्बर महिना) तइ केना।
दूसरे दिन जब बगुला वैसे ही सनान कर रहा था, पूरब वाले मुंह की और एक जहरीला फल बहता आ रहा था।
मूसिङ्ग नः दो सिंगी तूरोः साःते मोयोद् बिषी पेरेआ कन जो आु हड़गू तन तैकेना।
हर्षोल्लास से मनाया गया चेटीचंड महोत्सव हनुमानगढ़।
इसु रासिकालोः मानातिङ जाना चेटीचंड पोरबो हनुमानगढ़।
मैं इस ऊबाऊपन से मर रही थी।
अइंग नेलेका असादि ते बलय गिड़िआकना।
लोग इससे संबंधित शिकायत दर्ज कर सकते हैं।
होड़ोको नेआ ते जुड़ाःआकान शिकायत दर्ज दाड़िआको।
मरे हुए केशव को निकालते समय भी वे साथ में जाती हैं और दफन करने के स्थान तक ले जाते समय में भी वे विलाप करती हुई जाती हैं और जबतक दफन नहीं किया जाता है तबतक सभी औरतें विलाप करती रहती हैं।
गोएःजनिः उड़ुङजअः इरेओकोसेना, अद् तोपागड़ा तअः इदिजअ : इरेओको रअःइदिअ, अद् अउरि तोपाइ जकेदो सोबेन कुड़िको रअःएअ।
उन्होंने सरकार राज में गजब का काम किया है।
आए सरकार राइज रे गजब रा: कामी: कदय
हम सौभाग्यशाली हैं कि उस दौर ने, हमें संविधान और गणतंत्र के रूप में, अनमोल विरासत दी है।
अबु सौभाग्यशाली को तानको चि एना दौर, अबुके संविधान ओड़ोः गणतंत्र रअः मुटन रे अनमोल विरासत को ओम तदा।
बन्डुआ- उनदोनों के बातों को हमलोग बन्द करते हैं।
बनडुअ - इनकिङअः जगरबु होका तअः ।
निर्देशक ने उनके व्यक्तित्व का भरपूर उपयोग किया है।
उनुदुब्गोमके इनिःअ होड़ो परधिया के पुरअः ते पुरअः कमि रे अगु केदा।
वक्त संक्रमण का शिकार हो चुका है।
सोमाए का बुगिनाःको ते चालाकाना।
पाकिस्तान की सरकार और पार्टियाँ आतंकवादियों से भयभीत हैं।
पाकिस्तान रेन सरकार ओड़ोः पाटीको आतंकवादी कोआतेको बोतोङाकाना।
इनमें से तीन देवता बहुत महत्वपूर्ण हैं : अग्नि, इन्द्र और सोम।
निकुरे अपिआ देबता इसु पुरअः जरूडुआन गेआ : अग्नि  , इन्द्र ओड़ोः सोम ।
ये अपने-आप में एक बहुत बड़ा अवसर है और इसलिए आज, आने वाले दो साल के लिए बहुत बड़े संकल्‍प लेकर के हमें चलना है- 130 करोड़
देशवासियों को चलना है।
नेया अपने-आप रे मियद पुरअः मरङ (अवसर) मोका तना ओड़ो एना मेनते तिसिङ हिजु तान बार (सिरमा) साः मेनते बेसे मरङ संकल्प इदि केआते अबु के सेनेआ मेनअः 130 करोड़ दिसुम रे ताइन तन को सेनेया मेनअ।
मचिया और खटिया में छोटे भाई के पत्नि के साथ नहीं बैठ सकता।
मनची ओड़ोः परकोम रे हगा किमिन को कको दुब दड़िआ।
हड़मकोअः उडुः बु चिना उरूमेका ।
हमलोग पूर्वजों के विचारों को पहचाना चाहिए।
उस समय गाँव में डॉक्टर नहीं जाया करते थे।
एन सोमय हातु कोते डाकटर कको सेन तनकेना।
सद्गुरु हमेशा और की मांग करता है।
सद्गुरु सोबेन इमतंग ओडो गी मांगे याय
हडु - बिटु कहे तो गवाह बनेगा, इसमें कोई संदेह नहीं है।
हड़ु - बिटु कजिकेरे दोए गोवाना; एनरे जेतन अड़अःउड़ुः बनोअ ।
भारी संख्या में कंपनी के सिपाहियों ने सभा स्थल को घेर लिया और अचानक गोलियाँ चलाना आरम्भ किया।
इसु संगि कंपनीअ सिपइ को एन दुनुब् टयद् को बियुर केदा, आद् अचकातेगे गोलि चलव को एटेः केदा।
वह हैदराबाद में धमाका करा रहा है।
इनिः हैदराबाद रे धमाका तइन केनाए।
भारत में वैदिक काल के गुरुकुलों को विश्वविद्यालय क
भारत रे वैदिक सोमाए रआः गुरूकुल को विष्वविद्यालय रआः
बाद में मैंने कई दवाइयों में बासिल का उपयोग देखा।।
तायोमते आञ बेसे रानुकोरे बासिलरा: उपयोग लेलकेदाञ।
मैं इतनी बुढ़िया हो गयी हॅू , लेकिन साहस किया है ऐसा एक भी आदमी को अभी तक मैंने नहीं देखी है।
नमिनङइङ बुड़िअजना, मेनदो डीड़िअकद् होड़ो मिअद् रटि अउरिगेङ लेलिअ।
साला बेलेन्स ही नहीं दिखाता।
तेङअःकोड़ा बेलेन्स गे काए नेलोः तना।
दो समान संख्याओं का गुणन भी वर्ग कहलाता है।
बारिआ लेनेका गुनकेरे वर्ग होबाओ।
अब हम यह जानते हैं कि पृथ्वी के भीतर की सबसे ऊपरी सतह में गहराई की गड़बड़ के कारण भूस्पन्द आते हैं।
नअः दो अबु बु सरितना चि पृथ्वी रअः बितर रअः सोबेनेते चेतन टयद् रे गहराई रअः गड़बड़ रअः ते भूस्पन्द हिजुगा।
कुबद का खान ऊपर ढाँक पर है
कुबर राः खान चेतान ढांक रे मेनाः।
अरूणा बहुगुणा सीआरपीएफ की विशेष महानिदेशक
अरूणा बहुगुणा सीआरपीएफ रेन विशेष मरंगउतर उनुदुब् गोमके।
पहले राजा सब पलटन या सेना पति देश की सुरक्षा के लिए रखे थे।
सिदा राजा को पलटन च सेना पति दिसुम होरा जंगि मेन्ते को जोगव लेद कोअ।
बरसात के मौसम के बाद समय ही कहां बचेगा।
जरगि तयोम सोमय का नमो: आ।
मक़सद यह था कि युवा प्रतिभाएं आगे आए, युवा-सोच, युवा-विचार सामने आए, युवा- कलम नई ऊर्जा के साथ लेखन करे।
ओनमान दो नेआ तई केना चि धगड़ा को अयार ते को हिजुः का, धगंड़ा कोआ उडु, धंगड़ा कोआ विचार जपा रे जिुः का धंगड़ा सलुकिद नवा पेड़े ते ओले का।
इस बार आपने देखा होगा 5 लाख तालाब, खेत-तालाब बनाने का बीड़ा उठाया है।
नेसकन अपेपे नेलाकदा गेआः 5 लाख बन्दा, खेति-बन्दा को बइ नगेनते बार/जिमाः को इदि कदा।
सुर्खियां देना भर ही है क्या मीडिया की जिम्मेदारी?
उमि रआः गे कामि मेनाः चि मीडिया रआः जिमा रेदो?
होड़ो गोट रेअ: अनायुम कहानिको रअ: हनाटिंग् संबंध रे फादर जॉन बापतिस्त हॉफमैन एस. जे. गोमके अएअ: पुथि 'इनसाइक्लोपीडिया मुण्डारिका' रेअ: हनाटिंग् 'के' रे नेकाए: ओलाकदा - अनायुम कहानिको मुण्डाको अपि तअ: रेको हटिंग्अकदा ओड़ो: एन कहानिको गे इनकु - हे कहानि, दुरङ कहानि ओड़ो: नुतुम कहानि को सकिअकदा।
समाज के लोक कथाओं के विभाजन के संबंध में फादर जॉन बापतिस्त हॉफमैन एस. जे. ने अपनी पुस्तक 'इनसाइक्लोपीडिया मुण्डारिका' के खंड 'के' में इस प्रकार लिखा है -  मुण्डाओं के द्वारा लोक कथा को तीन भागों में विभक्त किया गया है और उन कहानियों को ही वे - हाँ कहानी, गीत कहानी और नाम कहानी का नाम दिये हैं।
रूठने वाले वापस आ रहे हैं
हंड़ंओःतनको रूड़ातना
और कोई बाबू चोरी में साबित होने के आशंका में, उनको बचाने के लिए सभी जोर लगाते हैं।
अद्जा बबु कुमबुड़ुरेए सबुतिओः लेका अटकरजनरे, इनिः बनचव मेनते सोबेनको जो’रेअ।
यदि उनकी कोई लिपि होती, तब तो यह प्रश्न ही नहीं उठता।
जुदि इनियआं जां लिपि तइन जना, तोबेदो नेअं कुनुलि गे कबिरिद जना।
ऐसे में पाक साहित्यकारों को भी विरोध का सामना करना
नेका रे पाकिस्तान साहिति ओनोल गोमके को विरोध रेआ: सामना केदा।
जैसे लोग, ईश्वर की पूजा करने जाते हैं, तो, प्रसाद की थाल लाते हैं। मेरे लिए ‘मन की बात’ ईश्वर रूपी जनता जनार्दन के चरणों में प्रसाद की थाल की तरह है।
चिलका चि होड़ोको, सिंङबोगा रेआ बोंगा लाईबु सेना,तोबे, प्रसादि रेआ थाड़ाबु आउऐआ। आञआ मेनते 'जी रआ जगार' सिंङबोगाआ लेका होड़ोकोआ गोट रेआ कटा लतार रे प्रसाद रेआ थाड़ा लेका मेना।
कोई आदमी हम तांती लोगों का खा जाने पर, उनका जाति चला जायेगा और तांती हो गया है कहेंगे। लेकिन कोई आदमी का बच्चा बहुत दिनों तक भार ढोना छोड़ने पर, उनका कंधा किस तरह से तांती हो जायेगा।
जा होड़ो अबु पेंड़ांएं कोअःए जोमकेरे, इनिअः जति सेनोअ, अद् पेंड़ांएं जनाएको मेनेअ। मेनदो जा होड़ो होन इसु दिन गोःबारोमए बगेगिड़िकेरे, इनिअः तरन चिलका पेंड़ांएंओअ।
इसके बाद एक महीने के अन्तराल में, दोनों बुढ़ा बुढ़िया मर गये, पता नहीं लेपो का विवाह को ही वे प्रतिक्षा कर रहे थे, इसके बारे में कौन कह सकता है!
एन तयोमते, मोद् चनडु: रअः अयर तयोमगे, बरन हड़म बुडिअकिङ गोए:जना; इदु, लेपोअ: अड़नदिगे चिकिङ तंगिकेना, एनादो ओकोए ओड़ो: कजि दड़िअ !
फिर भी आप यह पढे एसी प्रार्थना करता हूं।
इमिनरेओ आम नेआ पाड़ाओमे निआगेय आरजीताना।
सुदेहा संतान की बहुत ही इच्छुक थी।
सुदेहाके होनरा: इसु सानाङ ताइकेना।
हमारी सोच के अनुसार हम उसे देखने का अपना नज़रिया भी व्यक्त करते हैं।
अबुअः बिचार लेकाते अबु एनाके नेनेल रअः नजरिया बु व्यक्तेआ।
दुरगा-आपलोग पुराने ईसाई हैं, मैं आपलोगों की बात को नहीं माना, गोमके इतने अच्छे बातों को कहने पर भी आपलोगों में से किसी ने हां नहीं कहा।
रगा, ‘‘अपे, पुरना किरतानको, काइङ पतिअद्पेअ; गोमके अमिनङ-बुगिन कजिकोए कजिकेद्रेओ, जेतए कापे हे’केदा।
वहॉं का राजा सुग्गा का रूप धारण करके पोखरे में नहा रहा था।
एन रे दो इनदर नुतुम राजा केयद राः रूपरे पुकुरीरे रेड़ानेए हड़ा गुना जनाओ।
उसके अंदर कौन है ?
एना बितार रे चानकुः मेनाः कोआ?
पारंपरिक झारखंडी जीवन के साथ आधुनिकता का स्पर्श
पारंपरिक झारखंडी जिनिद् लोः ते आधुनिकता रअः स्पर्श:-
तब ढुकुरा उनको कहता है अभी तो हड़ु सोच समझ रहा है।
एनते दुकुरा मेतअकोतना, नाअःदो हड़ु उड़ुः मुनडिजदा ।
एन हपानुम काए:  मनातिङतन चि हगातेतकिन इनि: उपल बा आउ नतिन पेरोंवा सड़ागि तेकिन इदि कि:अ।
उस युवती की जिद पर दोनों भाईयों ने उसके लिए कमल का फूल लाने के लिए उसे पेरोंवा घाघ ले गए।
इससे उनके कॉन्फिडेंस और पावर की झलक मिलती है।
नेया ते इनिआ: विश्वास हर पेड़े: रा: झलक नेलेवा:
► ई कारोबार और ई विपणन
ई कारोबार अर ई विपणन।
ऐसे अनगिनत लोग हैं जिनकी चर्चा कभी हो नहीं पाई।
ने लेका लेकाका दाड़ियो लेका चिमिन गे होड़ोको मेना कोआ, इनकुआ जेता इमताड. जगरो का होबा दाड़ि जना।
आधुनिक शहर के लिए यह कोई अनूठी बात न थी।
निमतङ रेअः शहर नङ नेअ जांन अकादंढा जगर का तइकेना।
ये कम से कम हमारी समझ से तो परे है।
नेया कम से कम अलेआ: बुझव ते संगिंग मेना:
इसी तरह हम मुण्डा जाति के लोग, अधिक बंट जाने के कारण, दूसरे दूसरे जातियों में हमलोग को गिनती कर रहे हैं।
एन लेकागे, अबु मुनडा जतिको, पुरअःगे हटिङएनजनचि, एटअः एटअः जतिरेबु हिसाबेनतना।
मैं, हमारे इन युवाओं को बधाई देता हूँ और सभी से आग्रह करता हूँ कि आप स्वयं को voter के रूप में register करें।
अञ, अबुअ ने जवान-जिवति को बधाईञ् ओमाको तना आड़ोः अपे सोबेन कोआतेञ् अरजि तना चि अपे अपानेतेगे वोट ओम मेन्ते रजिस्तरेनपे च नुतुम ओमेपे।
तब तक वह खांटी माक्र्सवादी बन चुकी थीं।
एन जालो:आए खांटी मार्क्सवादी बाइ सिदालेना।
समिति की सिफारिशें प्राप्त होने के बाद हम उन पर जल्द से जल्द फैसला करेंगे।
गोंटो कोआ सिफारिस नम् जनाते अञ् एनरे सेकेड़ा ते सेकेड़ा फैसलाञ् औएआ ।
और फिर एक दिन हम सब आपके पास आयेंगे।
आर मुसिङ आले सोबेन आम ताः ले हिजुगा।
मारे प्रसन्नता के मैं सवेरे तक सो नहीं पाया।
रासिका ते आञ दुड़ुम राटि काञ दुड़ुमजाना।
भारतीय वाङ्मय में विषधर सर्पों की पूजा होती है।
भारतीय वाङ्मयरे विषधर बिङको:आ बोङा होबओआ।
पर पाबला जी का इस परिसर का अनुभव शानदार निकला।
पाबला जोअः अनुभव ने ओड़ा रेआ इसु पुराः सुगड़ा उनुरूम जना।
लोके - खर्च कैसे चल रहा है ?
लोके - करचाकोदो चिलका चलवतना ?
आज, जागरूकता के आभाव में, कुपोषण से ग़रीब भी, और संपन्न भी, दोनों ही तरह के परिवार प्रभावित हैं। पूरे देश में सितम्बर महीना ‘पोषण अभियान’ के रूप में मनाया जाएगा।
तिसिङ एनेयोन रे दिंगा रे होड़ोमो रोगा ने रेगेओ, ओड़ो: किसड़ ओगे, बरन लेका तेगे ओड़ा: बद‌लिओ तना । गोटा दिसुम रे सितम्बर चण्डु पोषण अभियान' रेअ: मुटन रे मनातिङओअ: ।
जैसे, तेल, मसाले, चीनी, गुड़, फल आदि ।
चिलका सुनुम, मसला, चीनी, गुड़ एमन को।
उसी प्रकार पुरुष के बिना नारी अधूरी है।
एनका गे कोड़ा बेगार कुड़ि आधा गेआएः।
रूइटोला का छोटा भाई (लोदरो)- ‘‘मैं उन दोनों का इन्तजार नहीं करूंगा, फलना की बड़ी दीदी मुझको बुलाई है, आज ही मुझको वहां पहुंचना चाहिए।
रूइटोला बोकोते (लोदोरो) “इनकिङ काइङ तांगिअ; पलनारेन इजिङतेको रअः तअःइञअ; तिसिङगे ते’बअः लगतिङअ।
परन्तु यह बुद्धिमत्तापूर्ण नहीं है कि आप किसी ऐसे व्यक्ति को टेलीफोन करें जो तारयुक्त फोन से आपकी बात सुन रहा है।
मेन्दो नेआ बुद्धिमत्तापूर्ण बनोगा चि अपे जान नेकन होड़ोः के टेलीफोन लगतिङा ओकोनिः तारयुक्त फोन ते अपेआ जगरए अयुम तना।
उनके हाथ में लाठियां और झंडे थे।
इनकुआः ति रे डानडाः आर झानडा ताइकेना।
एक दो आदमी किसी तरह से वह ठगेगा, इतने संवंसार लोग और ईसाई लोगों को किस तरह से ठग सकता है?
मिद् बर होड़ो जा लेकातेए बेदाकोअ; अमिनङ संवंसारको ओड़ोः किरतानको चिलकातेए बेदा दड़िअकोअ?
बचपन में उनका नाम प्रमोद पाहन और माता का नाम राधामुनी था।
जयपालआः आपु तेआः नुतुम अमरू पाहन आर एंगा तेआः दो राधामुनि ताइकेना।
ऐसे ऐसे से सरवादा के समने कोटा - कुलिपीड़ी में एक अररा पोटा नाम का लड़का मिला।
एनका एनका ते सरवादा जपा कोटा - कुलिपीड़ी रे मियद अररा पोटाअ नुतुम बोर नम जना।
भाई ज्यादा होने के कारण पेट पालने के लिए दूसरा जगह जाने का सोचा।
हगा संगि जन तेओ लइ असुल मेन्ते एटा टॉव रूड़ा को उडुः केदा।
और यह सब पुरातन जमाने से चला आ रहा है।
ओडो नेया सोबेन नंग को परीयातेगी हिजु: तना:
148. एक बुढ़िया घर के पिछवाड़े पाखाना करती है-जंाता पत्थर
148. मियद् बुडि कुंडम कुंडमते इःज् बियुरेया। - जनता दिरि
साथियो, अरुणाचल प्रदेश पक्षियों की 500 से भी अधिक प्रजातियों का घर है।
सोंगेको, अरूणाचल प्रदेश, चेंड़े कोअः मोड़े सए  ( 500 )  ते ओ पुरअः प्रजाति कोअः ओड़अः तनअः।
चौकीदार-‘‘किसी का फालतू घर है तब उसमें अन्दर किया जाये।’’
दिगुअर, ‘‘जाएअः पलतु आड़अः मेनअःरेदो, एनरेको अदेरोःका।’’
पंजाब के मुकाबले हैदराबाद की स्थिति थोड़ी ठीक है।
पंजाब रे सनामंग रे हैदराबाद रेअः इनुंग हुड़िंग बुगिना।
मानचित्र 4 में कुछ महाजनपदों को दिखाया गया है।
नकसा उपुनिया (4)  रे तरा महाजनपद को उदुबाकनाको।
हमने दिए तब चौहान से दूसरी मुलाकात हुई।
अले एमादले इमतंग चौहान ते एटा: मुलकाइत होबायना
बिल्कुल सामने। मैं उसे ही लिख रहा हूँ।
सोज सानामाङ। आञ इनिगेञ ओलजादा।
चेतनपुर रेनको सिकिड़ि एकेलातन को ठोर केदा, लेल केदाको आद् को रचअः रकब केदा।
धरती के सतहवाले सीकड़ हिलने के बारे में याद किये, उन्होंने उसे हिलते हुए देखा और वे उपर की ओर खींच लिये।
बहुत दूर निकल जाने पर जब उसने कंघी की खोज की तो कंघी नहीं थी।
पुरअः संगिन सेन लेद् चिवोः चापु केना अनादो नकिः दो बनोअः।
धोनी हमारे वक्त के सबसे बडे सुपर सेल्समैन।
धौनी अलेया: समय रेन सोबेन ते मरंग सुपर सेल्समैन
स्टेशन पर अनघा को छोड़ने आई ।
स्टेशन तअः अनघा के अऊतुका हिजुः लेना ।
उसके बाद उसका शरीर, उसके नाद उसका सिर।
एन तयोमते अएअः होड़ोमो, अएअः सड़ा अएअः बोः।
प्रशासन को सूचना मिलने के बाद उन्होंने पुलिस को भेजा।
प्रशासन खोबोर नामकेद तायोमते इनिः पुलिस कुलकेकोआ।
भगवान श्रीराम की कथा अपने आप में विलक्षण है।
भोगोमान श्रीराम तकिना: कहानी को सोबोन कानि कोआते बिनगा उरुम मेना:
लगता है आज शाम को ज़रूर जायेंगे।
टोओरोःताना तिसिङ आयुब सेनोः ते सेनोःआएः।
एक ओझा के पास मैं गया था वह पांच रूपया परिश्रमिक मांग रहा था और मेरे घर में एक भी बकरी नहीं है, इसलिए मुझको बकरा खरीदना पड़ेगा।
मिअद् देओंड़ां तअःइङ सेनकेना; मोंड़े टकाए गोनोङएनजना, अद् अइञअः ओड़अःरे मेरोम मिअद् रटि बंगअःइअ; एना मेनते मेरोम किरिङओइङ टोगोअ।
यह गीत जादुर राग में है।
नेआ दुराड. जादुर रोंड. रे मेनाः।
जीविकोपर्जन की ज्ञान देने के बाद सिङबोंगा झिड़क कर फेंक दी।
असुलेन तेआ सेंड़ा सिङबोंगाए उदुबद को चि कोटा गिड़ि केद कोआ।
उनसे हमें एकजुट होकर लड़ना होगा।
इनिलोः आबु मिदते-मिसाते लाड़ाइ होबाओआ।
पूर्वोत्तर का प्राकृतिक सौन्दर्य अनुपम है और यहाँ के लोग अत्यंत प्रतिभाशाली हैं।
पूर्वोतर रेअः प्रकृतिक सौन्दर्य सुगड़ा ओड़ोः नेतअः रेन होड़ोको इसु पुरअः प्रतिभाशाली मेनाकोअ।
हरिहर द्वितीय एक महान योद्धा था ।
हरिहर द्वितीय मिअद मरङ गोपोएः तनिः तइकेनाए।
आज हमारे लिए यह कल्पना करना भी कठिन है कि कुछ बच्चों के लिए ऐसा नहीं है।
तिसिंग अबु मेनते नेअ उड़ु: बलाय गेअ: चि हुड़िङ होन को मेनते नेका बनोअ: ।
दुनिया का अनुभव हमें बहुत कुछ कह रहा है।
दिसुम रेया ओनमान अइंञ बेसे काजि सनङ ताना।
इन सबने अपने दृढसंकल्प और हौसले से हर बाधा को पार कर – दुनिया देखे ऐसी कामयाबी हासिल की।
निकु सोबेनको अकोअ: दृढ़संकल्स ओड़ो: हौसला ते सोबेन लेकन बाधा को परोम केआते - दुनिया लेले लेकन कामयाबी को हासिल केदा ।
रिड़ु-शान्त ! इसके बारे में आप इतना मत सोचिए, वह मेहमानी के लिए नहीं आयीं हैं, लेकिन दूसरे काम के साथ इस तरफ आयीं हुईं हैं।
रिडु - हों ! एना  रअः अमिनड. अलोम उडुअ; कुपुलोःदो का दड.ए हिजुअकना; मेनदो एटअः कमिलोःए बोलो तोरसाजना।
ऐसे में वापसी चर्चा भी कम नहीं है।
नेका रे रुड़ा राः चारचाओ कोम बानोः।
शुरू में जजमान अपने ही इलाके के प्रवासी थे।
एनेटेः रे माइनान आपान इलाका रेन ताइनोः ताइकेनाएः।
बिरसा का बचपन भेड़-बकरियाँ चराते, बाँसुरी बजाते और स्थानीय अखाड़ों में नाचते-गाते बीता था।
बिरसाअः होन सोमयकोरे मेरोम-मिंन्डिको गुपि, रूतु ओरोड. आद् हतु कोरअः अखड़ा कोरे सुसुन-दुरड.तन गे बितव जद् तईकेना।
समय देखते हुए उतर लिए और पैदल ही चल दिए।
बेड़ा नेलतन लोओः अड़गुन जनाए ओड़ोः कटा होरा केदाए।
कई बार बैठक हुई और पुरखों की जगह से पुरानी चीजों को जैसे की चुटिया, से तुलसी नवरत्नगढ़ के पुराने राज्यों की मिट्टी और पानी और जगन्नाथपुर मंदिर से चंदन जुटाया गया।
दुनुब को होबा जाना आर पुरखा ठांय कोआते पुरखा जिनिस को चिलका चि-चुटियाआते तुलसी, नवरतन गढ़ रेआः पुरना राइज रेआः हसा आर दाः ओडो. जगन्नाथपुर मंदिर आते चंदन आउ जोटाव जाना।
मुण्डा कहानियों में कुछ तो सुनने के सुखद अनुभव जैसे हैं।
मुण्डा कानि कोरे तरा दो अयुम सुकु रसिका लेकाते मेनाः।
जितना प्रयास मुझसे होगा , मैं करता रहूंगा और गरीब की थाली को महंगी नहीं होने दूंगा।
चामिनङ अलिङ सअ: तेलिङ देंगा दाड़िआ इमिनङ लिंङ देगाएआ, ओड़ो: अञअ चिमनङ रिका दाड़िआ अइञ रिकाए गेआ ओड़ो: रिंङा रेआ थाड़ि को कइञ गोनोङ रिकाएआ।
जिससे पुल की दशा और खराब हो गई है।
एनाते पुल रेअः हालाईत ओड़ोः गे बगड़वयना।
नोटो के दोनों भाईयों ने कहा-‘‘भाई को इस तरह के मुसीबत में क्यों हमदोनों उनको छोडेंगे ?
नोटोअः हगाकिङ मेनकेदा, ‘‘हगा नेलेकन हाड़ाबीड़िरे चिअःलिङ बगेइअ?
यहाँ तक कि पश्चिम एशियाई देश ओमान से भी ताँबे का आयात किया जाता था।
नेतअ: सनतेद सिंगि हासुरसअः एशियाई दिसुम ओमान आतेओः ताँबा को अउजद को तइकेना।
वजह रही पाठक संख्या का लगातार कम होना।
वजह ताइनजाना पाड़ाओतानकोआ संख्या लागातार हुड़िङजाना।
वे एक पेड़ के नीचे सो गये।
अयुब जनचि मोयोद्  दरू सुबारे किंग गितिः जना।
पर लेखक तो रहा हूं हिन्दी का ही।
मगर ओलनि दो ताईकेनाइंग हिंदी रा: गी
उसे लगा उसके आत्मसम्मान पर प्रहार किया गया है।
इनिः आटकार केदा चि इनिआः माइन मानाराङ रे टोःआकाना।
आज इसी जगह से भगाने पर और कल पश्चिम की तरफ से रोग को भगा के ले आने पर, फिर से इस जगह से भगा के ले जाना चाहिए।
तिसिड. नेतअः एते हरतनरे अद् गपा सिंगि हसुर सअःएते रो’गोको हर अउतरे ओड़ोःगे नेतअः एते हरगिडि लगतिड.अ।
बहरहाल अदालत ने कल के लिए फैसला सुरक्षित रख लिया।
अदालत होला नागेन फैसला सुरक्षित केदा।
एसा सोचने की उन्हें फुरसत भी नहि थी।
नेका उड़ु रेआ इनि ता: फुरसाइत का ताइकेना।
सबसे पहले मैंने पूछा था, "कहीं इस लड़की की बड़ी मेहमानी किसी ओर हुई है ?"
सिदातेङ कुलिलेद्-मेअ, ने दंगिड़िअः जा सअःरेपे बलाकेदा चि मेनते।
उनकी ये पुस्तक अधीक्षक, सचिवालय, मुद्रणालय, बिहार, राँची शाखा से 1961 ई. में छापी गईं थी।
अएअ: ने पुथि अधीक्षक, सचिवालय, मुद्रणालय, बिहार, राँची शाखा ते 1961 ई. रे छपा लेना।
नाई, रूपयों को पीठ में लादकर वहां से भाग रहा था।
नउअदो टका कुटुड.केदतेए निरजना।
लेकिन आज उस electricity, वो bulb हम लोगों की ज़िंदगी को भी तो रोशन करता है।
मेन्‌दो तिसिङ एन बिजली, एन दिया अबुअ: जीबोनेए:मरसन जदा।
यह श्रृंखला हमेशा बर्फ से ढँकी रहती है तथा इससे बहुत-सी हिमानियों का प्रवाह होता है।
नेअः श्रृंखला सोबेन सोमय रतङ ते दलोबा कन तइना च नेआते इसु पुरअः हिमानि को उ़डुड़ोः तना।
यह खासतौर पर साधना में ज्यादा होता है।
नेआको पुरा: गे रेदो बोंगा बुरू रे होबा गरंङ तना
न मालूम वह कभी मिली थी या नहीं।
इदु इनी: जा दुलड़ नपम कन तइकेनाय ची कगी
आप दोनों भी अपने अपने मुंह से एक शब्द कह दीजिए।
अबेनो अबेनअ: मोचाते मिद् ढुंगे जगरतबेन ।
और आप कह रहे हो।
ओड़ोः अम कजि तना मे।
तब लोके चला गया और हड़ु कोड़ता है।
एनतेदो लोके सेनोःजना, अद् हङुः चलुःतना।
रांची के आस पास के लोग बडंदा पर्वत वाले को मरं बुरू कहते हैं और छोटे दर्जे के दिकु जात के लोग इसे बड़ा पहाड़ी कह रहे हैं, ये भी इनकी सेवा कर रहे हैं।
रांची जपअःकेरेन होड़ोको बड़ंदा बुरूरेनिः मरङ बुरूको मेतअइतना, आद् हुपुड़िङ दरजारेन दिुकुजतिको बड़ा पहड़ी को मेतअइतना, आद् इनकुओ इनिःको सेवातना।
अंडे, दूध, दही, पनीर, मक्खन एवं फल जैसे आम तथा पतीता भी विटामिन A से भरपूर होते हैं।
अंडा, तोवा, दही, पनीर, मक्खन ओड़ोः जो चिल्का-उलि ओड़ोः पबितायो विटामिन -A ते भरपूर तइना।
सेनोः तन इमतङ ने चकुलि अइञ् अउरिइञ् हिजुः रूड़ा जकेद् अलोपे एकेलाएअ मेनतेए कजि तुका लेद् लेअ मेन्‌दो अले देना नेअ चिनअः मेनते काएः एकेला रिका जद् बुअ मेने लोः चकुलि रे देए: जन चिले एकेला लअः अनादो सोबेनको चेतन तेले ताउइः रकब जना आद् अए: दोए: बगे जता पातालपुर रे, ने लेका एन पातालपुर ते हिजुः अकन कुड़ि होनको को उदुबअः कोअ ।
जाते समय इस चकुलि को मेरे आने के पहले तुमलोग मत हिलाओं कहके हमलोगों को कहके गये थे, लेकिन हमलोगों ने चलो किसलिए वह हमलोगों का नहीं हिलाने के लिए कह रहे हैं कहने के साथ ही हमलोग चकुलि में चढ़कर हिला दिया, इससे तो हम सभी उपर आकर धरती की सतह पर आ गये और वह पातालपुर में ही छुट गये88 , इस तरह उस पातालपुर से आयी हुई कन्याएं उनलोगों को बतायीं।
दोपहर होने तक में मुण्डा के पास पहुंच गया। दोपहर होने के बाद आदमी जमा हुए और पहले दिन बात किये गये की तरह उनको तलब दिये जाने की बात के बारे में सुनाया गया और वह खुशी से उनके बातों को मान गया और उनलोगों से कहा-‘‘बलुआ बेचने वालों से एक दो पैसा मिलने पर, आपलोग आपत्ति न करें ?’
तिकिनजन चि होड़ोको हुनडिनजना, अद् सिदा हुलङ कजिजन लेका तलब्को पटवकिःअ, अद् सुकुतेए हे’अद्कोअ, अद्ए मेतद्कोअ, ‘‘कपि अकिरिङतनको आते मिद्बर पएसाइङ नमेरे, अलोपे हिसिंगाओअ।’’
जब भी आप पर्यटन पर जाएं, तीर्थाटन पर जाएं, तो वहां के स्थानीय कलाकारों के द्वारा बनाए गए उत्पादों को जरुर खरीदें।
ओको समय अम होनोर ठांओडम सेनोः रे, बोंगा अंओ सेनोः रेम एनतः रे जपाः हातु रे ताइन तन कलाकार को बइ तद् जिनीस को जरूड़ु किरिंग पे।
दोनों तुंरत ही खूंटी गाँव की ओर भाग गए।
अकिन सेकेड़ा गे खूंटी हातु किन निर जना।
जा पहुँचा स्वयं के मित्रों में
सेटेर तेबअःजनए अएअः संगि को रे।
हटिया कारखाने में काम करने वाले लोगों के साथ हमारा परिचय है।
हाटिया रे कारखाना रे कामि तान होड़ोः को लोः आञा: लेपेल मेनाः।
क्या यह संभव है कि गिलास में वायु की मात्रा कम होने और घंटी की प्रबलता कम होने में कोई संबंध है ?
चनअः नेअः संभव मेनअः चि गिलास रे होयो रअः मात्रा कोमोः अर घंटी रअः प्रबलता कोमोः रेअः जान संबंध मेनअः ?
कहि रविदास उदास दास मति परहरि कोपु करहु जीअ
हे भोगोमान आमाः दासि रविदासे काजिताना चि आञाः डोंडो सेंड़ांतेञ आसादिआकाना आञाः ने सेंड़ांरे आलोम हांड़ंना आर आञाः जी रे दया ताम।
जवाहरलाल नेहरू की अगुवाई में इस दल ने भारत को एक आधुनिक धर्मनिरपेक्ष लोकतांत्रिक गणराज्य बनाने का प्रयास किया।
जवाहरलाल नेहरूअः अगुवा ते नेअ दल भारत मियद् नेमन धोरोम निरपेक्ष लोकतांत्रिक गणराज्य बनाइ रेअः प्रयास केदा।
नामसिली गांव सीमा में करम सिंह पांहा गोड़ा किनारे में एक पालकी स्पर्श हो गया।
नामसिली हातु सीमान करम सिंह पांड़ा गोड़ा अतोम रे मियद पालकी टेकद जना।
बगुला लालची बन गया।
बाकुलि कोओ लोब जना।
स्त्री को आप क्या जानते हैं?
कुड़ि अम चिना: इतुआना।
भारत के कुछ क्षे़त्रों में तो स्थानीय समुदाय सरकारी अधिकारियों के साथ मिलकर अपने आवास स्थलों के संरक्षण में जुटे हैं क्योंकि इसी से ही दीर्घकाल में उनकी आवश्यकताओं की पूर्ति हो सकती है।
भारत रअः चिमिन टयद् कोरेदो स्थानीय समुदाय को सरकारी अधिकारी कोलोःते अपनअः तइनोः टयद् कोरअ संरक्षण रेको लगव कना चियअःचि नेआ तेगे तिंबा सोमोय जकेद् निकुअः जरूडु को पूरा दड़िओःआ।
यह बहुदा झाडियों में होता है।
नेआ झाड़िकोरेगे होबाओआ।
दुगा-ऐ, दादाजी ! उनलोगों का सिर किस तरह से चला गया ?
दुगा - हेला अजा! इनकुअः बोः चिलकाते सेनोःजना ?
इक्कीसवीं सदी को जलवायु परिवर्तन के युग के रूप में देखा जा रहा है और भारत ने अक्षय ऊर्जा के लिए अपने साहसिक और महत्वाकांक्षी लक्ष्यों के साथ विश्व-मंच पर नेतृत्व की स्थिति बनाई है।
21वीं सदी रअः जलवायु परिवर्तन रेअः जुग लेका लेलोः तना ओड़ोः भारत अक्षय उर्जा मेनते अयअः डीढ़गर ओड़ोः महत्वकांक्षी लक्ष्य को विश्व मंच रे नेतृत्व लेकाए बइ तदा।
इस बात को लेकर यहां तरह तरह की चर्चाऐं हैं।
नेआ जगरकोलो: ते नेता: रे रोकोम रोकोम जगर को मेना:।
उनके नाम के बाद उनका गोत्र लिखा जाता है।
इनकुअ: नुतुम लोः ते किलि को ओल जदा।
हम सबके लिए विचारणीय है यह विषय
अबु सोबन को नगेन उड़ुः तेबअःए लेका मेनअः ने पइति।
4.2 हम आग पर नियंत्रण कैसे पाते हैं?
4.2 अबु सेंगेल रेअः काबु चिल्का ते नमेआबु ?
मुण्डा-गीतों में ऐसे सरल और स्वाभाविक उद्गार हैं, जो इनके हृदय के सारे रस और आनन्द को खोलकर रख देते हैं।
मुण्डारी दुरङको रे नेकन सोंगड़ा ओड़ओ सोभाविक उदुबादको तनअं, कोअ इन्कुआ जी रअ जोतो रसि ओड़ओ रसिका के ओटआ केअदको दोतअ।
उसी प्रकार से आपने जो चीजें देखी हैं देशभर में, उसमें से सात आपको जो अच्छे से अच्छी लगी हैं , आप चाहते हैं कि किसी-न-किसी ने तो इसको देखनी चाहिये, जाना चाहिये, उसके विषय में जानकारी पानी चाहिये तो आप आपकी पसंद की सात ऐसे स्थान का भी MyGov पर, NarendraModiApp पर ज़रूर भेजिये ।
एन लेकागे दिसुम रे अपे ओकोअ चीज कोपे लेल तेदा एना कोरे एया जिनिस ओकोअ पुरअः उतर पे सुकुअ कना, अपे सनङ तना चि ओड़ो होड़ो कोओ एना को लेलेप लगातिङा, इतु लगातिङा, एन रअः विषय रे इनितु होबाव सनङ रेदो अपे अपन सुकु सनङ रअः नेकन एया टॅयद कोओ MyGov रे NarendraModiApp रे जरूड़ कुलेपे।
(13) सत्ता की साझेदारी क्यों जरूरी है?
(13) सत्ता रेअः साझेदारी चिनअः मेन्ते जरूड़ु मेनअः?
एंड्रॉयड से राउंड अप और वेब गूगल क्रोम और
एन्ड्रॉयट रे राउंड अप आर वेब गूगल क्रोम ओड़ोः
यहाँ की वर्षा ऋतु अल्पकाल के लिए होती हैं।
नेताः रेआ गामा रितु हुड़िङ समए तइन तना।
ऐतिहासिक मंदी से जूझ रहा जर्मनी
ऐतिहासिक मंदी ते दापारदाड़ि ताना जर्मनी।
मेरी माँ तो नहीं आई पिताजी?
एंगाञ दोगा काएः हिजुः जाना?
आपको रोज भले ही दो शब्द पर लिखना चाहिये।
अम जनाव रेओगे बरिआ टुंग ओल गे लागातिंगा।
वे अपने परिवारों के साथ नहीं सोते हैं।
इनकु अकोअः ओड़अः रेनको लोओःते कअको गितिःआ।
तेरे दुश्मन सारे मेरे से दूर रहे
अमा: दुश्मन को सोबेन अइंआ: ते संगीङ को तइकेनाको
वे घर को लौट गए।
ओड़ाः को रूड़ा जना।
लेकिन महिला ने उनके प्रस्ताव को ठुकरा दिया।
मखिल एरा दो इनकुआ कजि के हुमानि तद् गिया।
दो महीने तक यही सिलसिला चलता रहा।
बार चांडुः जाकेद नेकागे कामि सेसेनकेना।
वह बहुत अच्छा क्रिकेट खेलता है.
इनिः बेसे माजा क्रिकेट इनुङाएः।
इस लिपि से सभी भाषाओ को अच्छी तरह से लिख सकते है लेकिन फिर भी कुछ शब्दो को लिखना कठिन है।
नेआ लिपि ते सोबेन जगर को बुगिन लेका ओल दड़िओआ, मेनदो एनरेओ तरा मरा टुङ को ओल रे हम्बल नोः गेआ।
जनजातीय गौरव और संघर्ष के प्रतीक भगवान बिरसा मुंडा की गाथा हर देशवासी को प्रेरणा से भर देती है।
आदिवासी गौरव ओड़ोः लड़इ रेअः चिनहा भोगमन बिरसा मुंडा रअः कथनि दिसुम रेन सोबेन हागा-मिसि कोके  उसकुर पेडें ते पेरेए तकोअए।
कॉलेज छोड़ने के बाद यह हमारी पहली मुलाक़ात थी।
काॅलेज होका जना ते नेआ अमा एटे नपम।
ये शहरी क्षेत्रों  में केंद्रित हैं।
निआको शोहोरकोरेगा केङद्रित मेनाः।
ये चिन्ह 500-2000 ई0 पू0 का कहा गया ।
नेअः चिनहा कोदो 5000 एते 2000 सिरमा जीसु खीस्ताः जोनोम् सिदा (Before Christ) कोरअः कजियोः तना।
आसाम जाने वाले बैल, गाय, बकरी सा दूकान में बेचे नहीं जाते दाम पटा कर खरीदे नहीं जाते हैं।
असाम सेनोः को उरिःमेरोम च लिजअः किचिरि लेकाको दोकानोःरे च, गोनोङ पटवके तेम चलानकोअ ।
सूरदास की राधा कई अवस्थाओं में पायी जाती है।
सूरदासा: राधा इसु रोकोमते नाम दाड़िओआ।
लड़कों ने अपनी-अपनी जोड़ी चुन ली।
कोड़ाको अपन-अपन को जुड़ि जना।
जो लोग बहुसंख्यक समुदाय के होते हैं उनकी यह कोशिश बहुसंख्यकवाद का रूप ले लेती है।
ओको होड़ो को इसु लेनेका गोट रेको तइना इनकुअः नेअ कोशिश बहुसंख्यकवाद रेअः रूप आउ’एअ।
हमारा गुस्सा काबुमे आ जाये तब हम
अइंगअःखिंस रूड़ु को तयोम ते तब् इंग।
सरदार - तुम दोनों क्या डरते हो ?
सरदार - चेकनअः बेन बोरोतना ?
अब तक उन्होंने हाथ नहीं उठाया था।
नअः जकेद् इनकु तिःकअको दोन्दो कद् तइन केना।
एक दिन उसको स्त्री ने बीमारी का बहाना किया।
मुसिङ्ग नादो अयाः कुड़ि रूआएः बइन जना ।
पूरे देश में, गली-मोहल्लों में, जगह-जगह पर, आज लोग एक-दूसरे की सहायता के लिए आगे आये हैं।
गोटा दिसुम, गलि-कोचा कोरे, टाँव-टावँ  रे, तिसिङ होड़ोको नी-हिनी को देपेंगा मेनते आयार को हिजुगा काना।
धर्म में नया सीखने वालों को "ननक" कहा जाता था।
घरम रे नवा इनितु ओमाकानकु 'ननक' को काजिओः ताना।
अब कोई कल्‍पना कर सकता है कि देश उस 40-42 के काल खंड को याद कीजिए, देश उठ खड़ा हुआ था।
नअ: जांए कल्पना दाड़िआ चि दिसुम एन 40-42 रेअ: बेड़ा के उड़ु:एपे, दिसुमे तिंगु बिरिद लेना।
ख. एतिहासिक कहानी (अवदान)
ख) एतेहाइसि कानि (अवदान)
सुनीता खेलने के बाद घर की ओर चल पड़ी।
सुनीता इनुङकेन तयोमते ओड़अः मुलिङ्गः सेनकेदा।
क्योंकि रिड़ुरइगड़ा गांव में तुम्हारा नाम लेने पर, वहां के आदमी लोग कहेंगे-जेठ सास का नाम उसने लिया है।
मेनदो रिड़ू रइगड़ा हतुरेए नुतुमकेमरे, एनरेन होड़ोको मेनेअ, अजिहनरतेए नुतुमकिअ:।
नेयारः चिकनः कारोन तनः? चिनः पटओरः सुबिदा बनोः अ?
इसका क्या कारण है? क्या सिंचाई के लिए सुविधा नहीं है?
य्ह देश पअह्लय अस्तित्व मे नहए थ।
ने दिसुम सिदा अस्तित्वा रे का ताईं केना
इसके बाद बुढ़े लोगों एक दूसरे को कहने लगे- ‘‘चलिए आप !  चलिए, आप ! कह रहे हैं।
एनते हड़मको अपुचुतना,  “मर, अम! मर, अम!” को मेनजदा।
हत्या का आरोप उनके शागिर्दों पर ही लगा।
गोए: रा: दोष आयाज होड़ो कोरेगी लगव जना
खुखड़ी, रूगड़ा निकलने का दिन पहुंच रहा है।
उद् पुटुकुइ दिन तेवअः तना ।
वे, एक ऐसी घटना को देश के सामने लेकर आए, जिस पर उतनी चर्चा नहीं हो पाई, जितनी होनी चाहिए थी।
इनिः, मियद नेलकन घटना के दिसुम रअः आयुर आउअः कदए, ओकोअः चेतन इमनंङ चरचा का होबा कना, चिमनङ चि होबा लगातिंङ तइकेना।
इनके सपनों पे डालते हैं ये ऐसे डाका।
निकुआ कुमुरे नेकाको कुम्बुड़ेआ।
तोनोड़े के समीप ही बलोः गाँव है।
तोनोड़ेः जपअः रेगे बलोः हतु मेनअः ।
तुमने बिटु को खबर नहीं दी थी इस दिन बैठेंगे।
ने हुलङबु दुबा मेनते बिटु काम कजिअःइअ ।
गीत हम देख लेते हैं-
दुराड. बु लेल लेआः-
पर यह सोच लोकतंत्र की बुनियादी भावना के अनुकूल नहीं है।
मेनदो नेका उडुः लोकतंत्र रअः बुनियादी भावना रे बनोःअ।
मेरे चाचाजी अहमदाबाद से हवाई जहाज से आए थे।
अइङअः काका अहमदाबाद ते अपिरकाल ते हिजुः लेना।
अब मैं गिनती करूँगा बारह तक
नअःदो अइंग लेकायाइंग गेलबर जकेद्।
पुरातनी आस्था की एक ऐसी ही चीज भाषा इसके आधार पर अब कितने विभाजन होंगे?
पुरातनी आस्था रेअः मियद् नेअ लेका गे जिनिस भाषा नेअ होराते नअः चिमिनङ हटिङोअ?
यह 19वीं शताब्दी में तैयार की गई थी। इसका सम्पादन प्रख्यात भाषाविद् हेमचन्द्र बरुआ जी ने किया था।
नेअ 19वीं शताब्दी रे को तेयार लअः। नेअ रेअः सम्पादन प्रख्यात भाषाविद् हेमचन्द्र बरूआ जी रिका लअः।
लेकिन उनकी पत्नी ने कही- पता नहीं, हमलोग नहीं बुलायेंगे ! बांटने भी नहीं बनेगा, हम इतने लोगों से ही पी जायेंगे, कम है। यह कुछ किसी प्रकार का नाता मद्य नहीं है, पुगुड़ि़ मद्य है।’’
मेनदो कुड़ि मेनकेदा, इदुअ, काबुअः! हाटिङओ का इतुउःअ; निमिनङतेगेबु नूकेअ; हुड़िङगेअ। नेअ जान जेतन नता इलिदो का; पुगुड़ि इलि दङ।”
इसलिए अस्पताल में रहना,डर लगता है।
एना मेनतेगे असप-तालरे तइन बोरोओअ ।
बहुत सोचने के बाद एक पक्का फैसला लिया है।
पुराः उड़ुः केद तायोमते मिआद पाका फएसला आउआकाना।
सिर पर पानी भिंगा कर क्या डरा जाता है ?"
बो': सिपितद्ते चि होलद्इ बोरोअः ?
हेडगेवार रक्त पेढी केन्द्र के लिए दान में दिया।
हेडगेवार रक्त पेढ़ी केन्द्र लाई दान रे एम केदाए।
दस साल पुरानी आशंका सच हो गई थी।
गेल सिरमा सिदा रेअः शक संदेह सनरति होबा लेना।
ऐसा ये बोंगागण मानवों के आत्मोंय ही हैं परंतु ये अनुभव हो रहा है कि किस जाति के है यह अभी पता चल रहा है।
ने बोंगाकोदो मनोअ कोअः रोअकोगे तनको लेकाको अटकरोःतनाः मेनदो निकु ओको जतिरेनको मेनते का’को मुनडिओःतना।
ये वैसा ही है जिस तरह 1942 से 1947 देश ने सामूहिक शक्ति का प्रदर्शन किया था।
नेया एनका गेया चिलका 1942 आते 1947 जकेद दिसुम रे  गोट रेयाः पेड़ेः को लेल रिका लआ:।
आज भी यह स्थिति बदस्तूर जारी है।
तिसिंग ओ ने स्तिथि बदस्तूर जारी मेन:अ
क्योंकि हम देश के लिए यहाँ पे आए हैं और हमें खाली हाथ यहाँ से नहीं जाना है।
चिअ:चि अले अपना: दिसुम नेगेन नेता:ले  हिजु:आ कना आर अले इपए ती कले रुआड़ा:।
Portability ने, देश को, एकता के रंग में रंगने में भी मदद की है, यानी, बिहार का कोई गरीब अगर चाहे तो, उसे, कर्नाटका में भी वही सुविधा मिलेगी, जो उसे, अपने राज्य में मिलती।
Portability रे, दिसुमाते, मिद रे जामान रेया रूपा ताना, मेन्दो बिहार रेया जांए रेगें रबङ ने सनाङ रेदो कर्नाटका रेवा एना सुविधा गे नमोगा, तोब आए आएअः राइज रेएः नमोः जादा।
इस कारण उन्हें नया कंप्यूटर शिक्षक रखना पड़ा।
नेआ मेनते इनकु नावा कंप्यूटार पाड़ाओतेनिः जोगाओ टोःजाना
चिकन नेकन जिनिस तनः ओकोआ ते जरूड़ु को पुरा: दड़िओआ?
कौन ऐसी वस्तु है जिससे आवश्यकताओं की पूर्ति कर सकता है?
रिसा मुण्डा के आदर्श सिद्धातो में “चार सिद्धात” मुण्डा समुदाय में बहुत बड़ा आदर्श सिद्धात के लिए मेहमानो का सत्कार में महान् सिद्धात पाया जाता है।
रिसा मुण्डाअः बुगिन इनितु कोरे “उपुनिया इनितु” मुण्डा गोट रे इसु परङ मइनन इनितु नङ कुपुल को मइन रअः मरङ इनितु मेनअः।
दुर्जन साल मध्य प्रदेश के ग्वालियर का पीली जेल में 1628 ई. में उसे कैद किया गया।
दुर्जन साल मध्य प्रदेश रेअ ग्वालियर रेअ पीली जेल रे 1628 ई. रेको कैद किआ।
आज महात्मा गांधी पूज्य बापू की जन्म जयंती है।
तिसिङ महात्मा गांधी पूज्य बापू गअ: जोनोम दिवस तना।
सेतअः मअः दोएः सिउः चलुः बड़ाजना ।
सुबह के समय वह खेतों में हल और कुदाली चलाया।
दिल को समझाने तेरी याद चली आयी है
कुड़ाम बुजाओताम आमा: याद हिजुआकाना।
आपसे हमलोग एक कहानी सुनना चाहती हैं। एक दिन हमलोगों ने रइगड़ा से वनप्रदेश के बारे में कहानी कहलवाये।
मिअद्ले कतिनि रिकामेअ। मुसिङदो रइगड़ा बिर दिसुम रअःले कतिनिरिकाकिःअ।
बहुत सुन्दर लिखा आपने रंजना जी।
बेटेकन सुगाड़ाय ओल तदा रंजन जी।
तब खेती के साथ पशुपालन खूब था।
तोबे खिति लोओःते जानवर असुलो लअः तइन केना।
कमरे के ताप पर मिट्टी का तेल और लकड़ी अपने आप आग नहीं पकड़ते।
कुठरि रेअः लोलो रे हसा सुनुम ओड़ोः सान अपन तेगे सेंगेल जुंडिओःअ।
सुजाता लगभग उसके शरीर पर गिर पड़ी।
सुजाता लगभग इनियाः होड़मो रेगे उयुः जना।
वह बांग्लादेश के सबसे अधिक कमाई करने वाले खिलाड़ी हैं।
इनि: बंगलादेश रेन इसु पुरा पैसा तेला‌ नि खिलाड़ी तनि:।
लोग कहते हैं कि आप तो फिल्म स्टार हैं।
होड़ोको काजिआ चि आम दो फिलिम स्टार मेनाःमा।
यहाँ की बेटी- बहुओं क अस्मिता पर आँच आने लगा।
नेतअरेन होन-किमिन कोअ: मइन रेजो: तना।
एक सुखद अनुभव था।
नेआ मियद् सुकुअन कजि को तनअः।
सुकरू- आपका कहना सही है। सबकुछ अपने चाह के अनुसार होता है क्या ?
सुकुरू - अमअः कजि हे’गे। सोबेनअः चि अपनअः बिचार लेका होबओअ ?
इसके लिए पेट के बल जमीन पर लेट जाएं।
नेया नगेन लज्पेड़ेःते ओते रे बटिनःपे।
उन्हें जब यह एहसास हुआ कि गिबन्स को केले बहुत पसंद हैं , तो उन्होंने केले की खेती भी शुरू कर दी।
इनकु चिमतङ नेआ को अटकर (एहसास) केदा चि गिबन को के कदल इसु पुरअः सुकु कोआ, दो इनकु कदल रअः खेति ओको एटेः केदा।
अभी का समय तो सभी मशीन से ही बनता था।
नाअ समय दो सोबेन मशिन तेगे बइओ तना।
दुरगा- हां, ठीक है, चलो, अब तो तुम्हारा नाम लेने से भी बनेगा।
दुरगा-ए’ ना, मर; नाअःदोलङ नुपुतुमरेओ बइओअ।
इसी नैरंतर्य का स्नान कुंभ स्नान है।
ने कोड़ा-होरेल कोअः नेग गे डेबेलेन कुंभ उमेन तनअः।
उसके लिए मुझे कई जगहों पर जाना पड़ता है।
इनिःनतिन अइंग के चिमिन टयद्को तअः सेन होबाओः तना।
तीन रंग का झंडा लाल किला में फहरया गया।
अपिअ रंगा झंडा लाल किला रे फराव जना।
लेकिन हमदोनों भी मुण्डा आदमियों के तरह ही सरहुल और मेला मनायेंगे, इसीलिए सीमा के प्रेतात्माओं का नाम और उनके लिए कैसे कैसे मुर्गियों का पूजा करना चाहिए और किस तरह कहना चाहिए इसके बारे में पाहन से आप पूछ लीजिए।’’
तिरला, ‘‘मिअद् हटअः देओंड़ा कुलीमे, चउलि जङलेल दिपिलि चिलका काजि लगतिङअ अद् चिलकान बांेगा मेनते चिलकन सिम बों’गा लगतिङअ; एना दो हसु रुअ रअः दिपिलि रअः कजिग।
कम बीमा करवाने से कोई फायदा नहीं होता।
हुड़िङ बीमा पट्टा बइरिका रे जेतन फायदा बनोःआ।
लेकिन संकल्‍प तब-तक अधूरा होता है जब-तक संकल्‍प के साथ परिश्रम और पराक्रम की पराकाष्‍ठा ना हो।
मेनदो ने काजि केटेः इमताङ जाकेद का पुराओआ चिमताङ चि काजि केटेः लोः कामि कुरूमुटु रआः सीमना का ताइना।
तीन जोड़ाी कान का झुमका खरीद कर वे हँसी-खुशी घर वापस लौटे।
अपि जोड़ा लोला को किरिङ केद चि लंदा तन लोःगे ओडाः को रूड़ा जना।
पर्वतीय क्षेत्र में बर्फ पिघलने से उन गर्तों में जल भर जाता है और वे सुंदर झील बन जाते हैं।
बुरू ठांव कोरे रतङ पिघलव जनते एन गर्त कोरे दअः पेरेओःअ ओड़ोः एना सुगड़ा बांदा बइओःअ।
यह काम आधार कार्ड प्रणाली के जरिए किया जाएगा।
नेआ कमि को आधार कार्ड प्रणाली लेकाते रिका:ओआ।
आपको बिलकुल ताज् जुब नहीं हुआ।
आम कागेम दांदा उतार जाना।
विधानसभा में एक बहस
विधानसभारे कापाजी
मेरा विश्‍वास है मेरे देश के युवाओं पर, मेरा विश्‍वास है देश की बहनों पर,
बिसुआस मेनाः अञा दिसुम रेन सेपेड़ेद कोरे, अञा बिसुआस मेनाः दिसुम रेन मिसि कोरे,
मेरे लिए वह जीवन का सबसे बड़ा धक्का था।
आञा जिदानरे आञा नांगेन नेआ सोबेनकोआते माराङ तो:द।
वह स्कूल जाने का सीधा रास्ता छोड़ जंगल के रास्ते से आती-जाती थी।
इतुसइ, सेनो: सो'जे होरा बगे केआते बिर होरातेःए सेनोः हिजु तन तइकेना।
सावित्रीबाई फुले ने कई सामाजिक संस्थाओं के निर्माण में बड़ी भूमिका निभाई।
सावित्रीबाई फुले बेसे सामाजिक संस्थाको बबाइ रे बेसे मरङ भूमिका निभाव कदा।
भाजपा चुनाव समिति में होंगे नए चेहरे
भाजपा चुनाव समइति रेको ताइना नावा मुआंड़ा (चेहरा)
पत्ते को गोल मोढ़िए, बड़े वाले डोर को नीचे की तरफ रखिए।
सकम गोल केपे, मरङ गोल लतर सअः केपे।
मैं शायद एक व्याकरण परीक्षक भी सुझाव?
मिआद व्याकरण परीक्षकआ सुझाओ जा।
यकीन मानिए लुक आउटस्टैंडिंग हो जाएगा।
पतिए मे लेलरूम आउटस्टैंडिंग होबा:ओव।
कुछ नहीं करता है।
जेता काए: चिका जद् कोआ।
यह पेन्शन अन्य पेन्शन के अलावा होगी।
ने पेंशन ओडो पेंशन ते एटा: ताइना
घर लौटते समय उसने उस सुन्दर पत्थर को देखा।
सेन तन सेन तन लोः इनिः होरा अतोम रे एन सेता दिरिः केदा।
बेहतर मौकों को भुनाने पर यथासंभव जोर देंगे।
साङगि मौका साब रे जोर ओमेपे।
पहले मैं अपने बारे में बता दूँ।
सिदा आञ आपान बारे रे उदुबलेआञ।
ओझा- फिर से हमदोनों नहीं लौटेंगे। विदा मिलने के बाद क्या हमदोनों फिर से लौटेंगे?
देओंड़ां - ओड़ोःदो कालिङ रूड़अः। बिदा नमके’तेचि ओड़ोःलिङ रूड़अः ?
इससे पक्का जुगाड़ शायद ही कोई और हो।
नेआते माजा जुगाड़ होबा दाड़िओआ जांतारे मेना: कारेदो का।
यूरोप के बड़े देशों में इस वक्त मंदी चल रही है। दुनिया भर में हर जगह निर्यात बाज़ारों की स्थिति में गिरावट आई है।
यूरोप रेन मपङ दिसुम कोरे ने दिपिलि जंजि सेसेन तना  गोटा दिसुम रे सोबेन टयद् एटअः दिसुम रेन कोतअः जिनिस अकरिङ पिटि रअः दसा रे उयुउ हिजुकना।
खादी अब एक symbol बना है, एक अलग पहचान बना है।
खादी नाअ: मियद् Symbol बइअ कना, मियद् एतअ: उनुरुम बइअकना।
उसने दरवाजे के पास जाकर पूछा कि सूरज उग गया तुम लोग अभी तक उठ क्यों नहीं रहे हो ?
एनते कुड़ि होन अयः बउते तको मेता की तनय चि मर दादाते तको मेतइया चि एला मई तिसिड. दोम बोरोवा लेया।
अलग-अलग स्थान में डेरा-बसा डाले इसलिए थोडासा इनमें भाषा अलग है लेकिन ज्यादातर भाषा शब्द सभी एक है।
हटि कुटि टयद रे डेरा बसा केद रेआ ते हुड़िङ लेका बिपिनगा नोः नमोः तना, मेनदो पुरा उतरङ जगर टुङ को मोद गेआ।
इनका उपयोग दही, ब्रेड एवं केक में किया जाता है।
निकुआ उपयोग दहि (बसि तोवा ), ब्रेड ओड़ोः केक बबाई रे रिकाओ तना।
बसपा सरकार ने हार नहीं मानी है।
बसपा सरकार हारातिङ काएः मानातिङाकाना।
वह ज्ञान की तरह स्थितप्रज्ञ नहीं रहती।
इनिः सेंड़ा लेका स्थित हिसाब ते काएः ताइना।
गोहार पूजा में माला रिसा पंख वाला मुर्गा का बली दिया जाता है।
गोंड़ा हंकर रेदो मली रिसा सिम को बोंगाइआ।
हाँ, अच्छा तब आप इसे जरूर करें।
हे, तोबे अम तबु नेया रिकए में गे।
इसका भी जवाब बहुत जल्द उनको मिल जाएगा।
नेआ रअःओ गे जबाब बोदे ते इनिकुको नमकोअः।
इस पॉलिसी का प्रीमियम रोज अदा करना होता है।
ने पोलिसी रआः तोलाकान बीमा टाका जानाव ओम होबाओःआ।
उसने अकेले ही काम चलाने लायक एक गोशाला बना लिया।
हड़म् अयः हग को तअए सेना जन आद् मदैतिः असि केद् कोव मेन्दो जेतए कको पतियद आद् ककोवः जन हड़म् बरिगे बा-बइजन।
इस तरह से असुरों की दशा हो गई तब सिङबोंगा तुड़ी धागे से और मोरे की रस्सी से स्वर्ग की ओर प्रस्थान कर रहे थे उस समय असुर पत्नीयाँ सिङबोंगा को पकड़ लीं।
नेका दसा होबा जना चि सिंगबोंगा तुड़ि सुतम बदि बयर ते सिरमाए रकब तन तइकेना, इमतुङ गे असुर कुड़ि को सब किआ।
रे प्यारे देशवासियो, महात्मा गाँधी हम सब के लिए हमेशा-हमेशा मार्गदर्शक हैं।
आईंअ दुलड़ रेन देशवासी को, महात्मा गांधी अबुः मेनते सोबेन समय होरा उदुब नी तनि।
अच्छा लाइए। (पीते हैं।) अच्छा जोहार। (चलते हैं।)
हे मर् दे। (नू जादाएः) मार जोआर। (सेनोः तानाञ)
आइए जानते हैं इनके बारे में।
एलाबू सरिया: नेया रा: विषय रे
कभी बड़े शहरों की चर्चा हुई करती थी।
मिद् सोमय मरङ शहर रअः चर्चा को होबाओः तन तइकेना।
अत्याचारी चाहते थे कि साहिबजादे अपनी आस्था छोड़ दें, महान गुरु परंपरा की सीख छोड़ दें।
अत्याचारी को सानङ ताइकेना चि साहिबजादे अपन आस्था बागेः कअ, मइनन गुरू संसंकिर को मनातिङ होकाए कअ।
इसी तरह पश्चिम बंगाल में गुरुदेव रविन्द्र नाथ टैगोर ने शान्ति निकेतन की स्थापना की।
नेलेकागे पश्चिम बंगाल रे गुरुदेव रविन्द्र नाथ टैगोर तकिन शान्ति निकेतन किन बइ रिका केदा।
शादी करते ही सबको सब थोड़े ही आता है।
आड़ानदिकोआते सोबेनको ताः सोबेना का दाङ हिजुगा।
गांव पहुंच गया है और कहानी का भी अन्त हो गया है।
हतुबु तेबअःजना अद् का’निओ टुनडुजना।
इस तरह वे गरीबी और लाचारी के जाल मे फसते चले जाते हैं।
ने लेका ते रेंगे च बपुड़ि रेअः जलोम रे पसे इदिओः आको।
यहाँ अनेक राजकीय अस्पताल और दवाख़ाने हैं।
नेताः बेसे राजकीय आस्पताल आर रानुदोकान मेनाः।
‘सरहुल’ में वनदेवता की पूजा इसी फूल से होती है।
‘बा परब’ रे बिरबोंगाआ बोंगा ने - बा-ते होबा तना।
एनादङ अनायुम कहानिको रे बोरोअन बिरको रअ: ओड़ो: बिरको रे डी डंगुरिलेद् डीढ़िगरअन कुलगियाकोअ: बरनिकाको नमो: तना।
इसलिए लोक कथाओं में घनघोर जंगलों का और जंगलो में बसे दंपतियों का वर्णन मिलता है।
दिक्कत बस ऊपर बैठे लोगों की नियत के साथ है।
बलाए दो चेतन रे दुबाकन होड़ो कोअ: उडु: कोते गे होबा:ओ अ।
हम बहुत देर से काम शुरू कर पाये।
अले इसु हेड़ाते कमिले एटेए धड़िजना।
आइडियल है पूरा बस्ती के लोगों में।
बुगिन नमूना तनअः जोतो हातु रेनको तला रे।
यह भूल न जायें कहके रूपया में और टिकट में केवल सिर छापा जा रहा।
एना अलोका रिड़िड.ओ मेनते टकारे ओड़ोः टिकिलिरे बोः बारि चपाओःतना।
मैं एक बात आपसे पूछना चाहता हॅू।’’
मित्र्प्रद् कजिड. कुलिलेमा?”
उस जैसे आदमी को अंग्रेज सब आपना मिशनारी समाज में शमिल करते थे।
एन कन होड़ो को अंग्रेजी सोबेन अएअ मिशन समाज रे जमा जअ को तइ केना।
आदिवासियों के बच्चों को अगर नहीं पढ़ाया गया तो वे
आदिवासिकोआः होनको का पाआड़ाओकेको रे इनकु
मोदी जी – और उससे आपका काम चल गया।
मोदी जी - ओड़ोः एना ते अमअः कामि चलव जना।
एक दिन कुमार ने बुढ़िया के घर में चार हांड़ियों को देखा।
मुसिंग राजाः होन अदीञ् रे उपनिया चटु कोएः लेल केदा।
और वर्ष भर के लिए जेल में डाल दिया।
राजा इनिः के मिद् सिर्मा रअः जेहेल रेए कुल किःया।
इसलिए निशान छूटने तक उसे छुट्टी लेनी पड़ी।
एना लगीन चीन्हा मेटाव सन आए: के छुट्टी इदी पड़ाव जना
लेकिन प्रिंसिपल को सरकार ज्यादा तनख्वाह देती है।
मेनदो प्रिंसिपल सरकार साःते साङगि टाकाएः नामजादताइकेना।
बस स्टैंड से बाजार तक सड़कों पर पानी बहने लगा।
बस स्टैड ता; ते पिटि हमि: संडाका रे दा: लिंगि तना।
एक दिन केवल लकड़ियों की चीराई करने वाले शिकार के लिए चले गये और तीन हिरणों को मारा गया और उनलोगों को बड़ी खुशी हुई और उन लोगों ने कहा - ‘‘अब एक सप्ताह में हमलोग एक बार शिकार करने जायेंगे या मछलियों को छींटेंगे।’’
मुसिङ दो दरु हद्तनको बारिको सेनदेराजना, अद् अपिअ सिलिब्कोको गोए-अना, अद् कूब् रसिकाकेद्कोअ अद्को मेनकेदा, “नाअःदो पीटि हपतारे मिसाबु सेनदेरअःअ, कारे, हइकोबु अरेःअ।”
फिर मटका लेकर भालू मंत्री के पास पहुंचे।
ओड़ो चटु सब् केआते भालू मंत्री ता: को तेदा
तुम डिगरी पाओगे कि हारोगे, कौन बोल सकता है।
डिगिरिम नमेश्र चिम हरतिङयो ओकोए कजि दड़िअः?
उठते नहीं हैं हाथ मेरे इस दुआ के बाद।
का राकाबोः ताना ती आञाः ने गोआरि तायोमते।
दुकुरा-वहां पर गांवों को बसाते समय काटे गये, रोग्रस्त, खुदाई से प्राप्त, लकड़ी की तख्ती से प्राप्त मृत्यु से उत्पन्न प्रेतात्माएं उनके सीमा के प्रेतात्माओं में गिनती किया गया और पाहन और दूसरे लोग भी उन प्रेतात्माओं को मान रहे हैं।
दुकुरा - हनरे हतुजद दिपिलि को मअःनम पूनम चलुःनम करानमकेद बोंगाको अकोअः सिमान बोंगाको हिसाबजना, अद् पांड़ां ओड़ोः एटअः कोओगेको मनतिड.जदकोअ।
अभिकरण की साधारण परिषद के अध्यक्ष मुख्यमंत्री होंगे।
जोतो कमि रेअःसमाइति रेअः गोमके तइना मूध बोःमरंगमंत्री।
तड़कन के बैठने के बाद, बगुडा उठ गया और उसने कहा - ‘‘हमलोग उनको एक एक रूपया देंगे, इतने पर हमलोग का नुकसान नहीं होगा, हम लोगों के द्वारा कुछ नहीं देने पर प्रति जोड़ी का पांच रूपये का रद्द करेगा या अधिक रद्द करेगा, कौन कह सकता है ?’’
तड़कन दुब्जनते, बगुड़ा बिरिद्जना अद्ए मेनकेदा, “मोमोद् टकाबु ओमअइअ; इमिनङते पुरअः काबु नोको-सानोअः जेतनअः काबु ओमकेरे, जुड़ि परतेद्कोअः मोंड़ें टका रअःए रदिअ चि लाअः रअःए रदिअ, ओकोए कजि दड़िअ ?”
और यही परंपरा, यही प्रयास, यही आस्था हमारी नदियों को बचाए हुए है।
ओड़ो: नेअ: चोलोन, नेअ: कोसिस, नेअ: माइन अबुअ: गाड़ा कोबु सारेअ: कदा।
इसके बाद दरोगा चारपाई में बैठे हुए के पास, मुण्डा पाहन के साथ छह आदमी चले गये और हाथ जोड़ते हुए वे लोग उनसे कह रहे हैं-‘‘ गोमके, आप हमलोगों को ऐसा मत कीजिए, साठ रूपये से आप बना दीजिए, अभी तो आप ही हमारे मां बाप, आप ही सरकार हैं, हमलोग पर दया कीजिए।
इसके बाद दरोगा चारपाई में बैठे हुए के पास, मुण्डा पाहन के साथ छह आदमी चले गये और हाथ जोड़ते हुए वे लोग उनसे कह रहे हैं-‘‘ गोमके, आप हमलोगों को ऐसा मत कीजिए, साठ रूपये से आप बना दीजिए, अभी तो आप ही हमारे मां बाप, आप ही सरकार हैं, हमलोग पर दया कीजिए।
रहें हैं। जीवन के गुप्त
जीवोन रेगे उकुकाना।
सब कुछ बाजारवाद पर निर्भर हो गया है।
सोबेनाः पीटिवाद  चेतान् रे टेकवकना।
आप एक कार जीपीएस नेविगेशन प्रणाली
आमा: मोयोद कार रे जीपीएस नेविगेशन प्रणाली।
सभी बच्चों को हांथ उठवाई।
सोबेन होन को ति दोन्दो रिका केकोआ।
कहते हुए लड़का मां से नालिश कर रहा है।
मेन जालोः माराङ होन एंगातेः नालिसिआइ ताना।
परन्तु परमेश्वर हर एक को उससे पार ले गया था।
मेनदो सिङबोंगा होड़ो पारतेद को एनाते पारोमे इदि केदकोआ।
आचार्य विनोबा भावे हमेशा कहते थे ‘अ-सरकारी, असरकारी ’ ।
आचार्य विनोबा भावे जनवेः कजि तन केना-‘अ-सरकारी, असरकारी’।
मैं , जिन्होंने इस काम को किया है उन सबका आज हृदय से अभिनंदन करता हूं।
आञ, इनकु नेअः कमि को रिका कदा इनकु सोबेन कोअः तिसिङ सुरुद ते अभिनंदन जद् कोअः।
और श्याम बीच हो झक झोरी
ओड़ोः श्याम तालारे रापाचाः ताना
काम की कमी नहीं है यहां।
कामिरा: कमी बानो: नेता।
सिल्लो ने कड़वे तेल का चिराग जला दिया था।
सिल्लो हड़द् सुनुम रेआ: बमबरू जुल केदा।
और इसलिए सामान्‍य नागरिक - शहर हो या गांव - उसकी मेहनत का कोई मुकाबला नहीं है।
ओड़ोः एनामेनते सामान्य होड़ोको शहर तयु च हातु - इनिआ कामि रेओ जेतन मुकाबला बनोः ।
बदलाव लागू करने के लिए बटन
बदलव लागु लगिन बटन
मुझे अपनी युवावस्था के दिन याद आ गए कि कैसे इस विषय पर रात-रात भर बहस होती थी।
अइञ के अइञअः धगंड़ा सोमाए रेअः दिन पहम रे हिजुः जना चि चिलका ने बिषय रे गोटा निदा-निदा बहस होबाओ तन तइकेना।
तुम बिन कुछ भाये ना स्वामी।
आम बागेकेआते जेताना का सुकुआ।
देश में से भ्रष्टाचार जो गरीब आदमी को परेशान करता है, उसे मुक्ति मिलेगी और उसको हमें पूरा करने की दिशा में प्रयास करना चाहिए, ये मेरा आग्रह है।
दिसुमे ते बैंमान ओकोन रेंगे होड़ो कोके बलय कोअको, इनिःके रनाड़ा नमोःका ओड़ोः एनिके आबु पुराए रेअः होरा रे कोसिस लगातिङा, नेअः आञअः अरजि मेनअः।
भानजों ने मामाओं को लगवाई दौड़
गेड़ेम कोड़ाको मामु ताको निर रिकाकेद कोआ।
उसने माँ को आवाज दी - माँ! मुझे प्यास लगी है एक गिलास पानी दो ना।
इनिः एयंगा के राः किःआ एयंगा! अइड. के तेतड. केदिइञअ, मोद गिलास दअः ओमञमे।
“सर नमस्ते, मेरा नाम आशीष पारे है।
“ गोमके जोहार, अइञअः लुतुम आशीष पारे तना।
लेकिन मैं आपलोगों से नहीं कह रहा हॅू कि साहेबलोग दूसरे बाबूओं की तरह, अपने पेट के लिए रूपये ऐंठ रहें हैं।
मेनदो अइड. काइड. कजिअपेतना, सयोब्को, एटअः बबु को लेका, लाइः मेनते टकाको पोटोएतना।
रायडीह- मैंने नहीं देखी थी, लेकिन वह बुढ़िया मेरी फूुफी है और कभी भी झूठ बात नहीं बोलती हैं।
रइडी - लेल दो का; मेनदो एन बुड़िय मिद् लाइः हतोमिङगे, अद् चिउलाओ होसोड़ो कजिरे काए सब्अ कना।
बिरसा के जीवन में अनेक युवतियां थी ।
बिरसाः जीवन रे इसु कुड़िको ताइकेना।
खबर लिखे जाने तक पुलिस ने एफआईआर दर्ज नहीं की।
खोबोर ओलोः सनते पुलिस दो एफआईआर काएः ओललाः।
और यह भी मैं जानता हॅू कि वे लोग झगड़ालू के प्रवृति नहीं हैं, उनमें चोरी लालच की आदत नहीं है।
त्र्प्रोड़ोः नेत्र्प्रइड. इतुत्र्प्रना, इनकुरे बेरबेड़त्र्प्रः बनोत्र्प्र, कुमबुड़ु जुमबुड़ि बनोत्र्प्र।
आपस् मैं झग्रो हो रह्यौ हो।
आम लोः आञ गोपोएःताना।
रंगोली में देश की विविधता के दर्शन होते हैं।
रोङन्ते वानाइ दो विविधता रेअ: दोरसोन होवाताना ।
हर दृष्य शब्दों की अधिकता का शिकार हो गया।
सोबेन नेपेल टुंग रेअः लअः ते अद्गिड़ियना।
युवतियां पत्तल और दोनाओं को सामने रख रहीं हैं और युवकलोग भात और रसादार बांट रहे हैं।
दंगंिडको कलुः अद् पुडुःको होपोरबडाजदा, अद् उतुको हटिड.जदा।
वो ही बात करके दूसरे डॉक्टर से हमसे बात कराती हैं।
इनिहि ओ जगार केयाते एटा: डाॅक्डार ते आञलोओ जगारा जाहइआ।
होड़ोः गोगोए कोअः सजाई जेल गे तइन तना।
आदमी मारने वाले की सजा जेल होती है।
फ्री ब्लाग बनाओ उस पर लिखते जाओ।
इपाएःते ब्लाग बाइमे आर एनारे ओल इदिःमे।
हाट से आने के बाद दम्पति की बात चीत।
पीटिआते हिजुःलेनचि बिजिलातेकिङ कुलगिअकिङ जगरतना
उनमें से केवल दो-तीन को छोड़कर प्रायः सभी उपर्युक्त कथन के ज्वलन्त प्रमाण हैं।
एनाकोरे खलि बरिआ-अपिआ बगे केअद मेनेम सोबेन चेतन उदुबाकन कजिको रअ जुलतन सबुतु मेनागा।
कुछ सिपाहियों को और दरोगा आदि के साथ, जिला साहेब एटकेडीह के तरफ गये।
हुड़िड.लेका सिपइको ओेड़ोः दरोगा एमनकोलोः, जिला सयोब् एटेकेःडी सअःतेए सेनोःतना।
बुझते दीपक नवल ज्योति पा दीप्त हुए हैं
एड़े: तध दीया नवा जुल नम केआते जुल संगि जना।
पंचायत भवन निर्माण को लेकर महारल में विवाद
पंचायत ओड़अः बाबई नगेन महारल रे कपाजि।
राज्य सरकार की ओर से भी श्रध्दांजलि कार्यक्रम होता है।
राइज सरकार रअः होरोतेओ गे शद्धांजलि कजिकमि होबा तना।
जो चारों तरफ हमारे गुजर रही हैं।
जे सोबेन पड़ अलेअ रे परोम तना।
पहले जमाने में तो लड़कियों को आँगन से पार कदम रखने नहीं दिया जाता है।
सिदा जुगु कुड़ि होन को रचाते परोम एसेकर काको उडुङ रिका जाः को तइकेना।
यह भारत ने दिखाया है और दुनिया भी इसे समझ रही है।
नेआ भारत:ए लेल रिका तदा ओड़ो: दुनिया रेन कोओ नेअ: को मुंडि केदा।
लेकिन देश का हित कहीं खो गया।
मगर दिशुम रा: मतलब आद जाना
हड़ु ने यह बात सुनकर कहा, एक कोरी दस रुपये ढोता हूँ और तो वे न लेंगे।
हड़ु ने कजि अयुमकेद्तेए मेनकेदा, - मोद् हिसि गेल टकाइङ गोःजदा; ओड़ोः दो अलो काको- अःका।
और होली के हुड़दंग में मेरा साथ कर।
ओड़ो: होलीरा: हुड़दांगरे आञओ जामाञमे।
इसके लिए किसी तरफ में साग उबालने वाली मिल जाये।
इनिः मेनते जा सत्र्प्रःरे त्र्प्रड़त्र्प्रः तिकिनिः नमोःका।
बघइ बोला ‘‘यह अच्छी बात है।
बघइअ मेनकेदा, ‘‘एना बुगिन कजिगे।
शायद करते भी हों किन्तु अपनी मूक भाषा में।
होबा दड़िओः रिकाओ को रिकाएया मेनदो अकोअः कोका जगर उनुदुब रे।
(iii) केरअः (होड़ोलिया-जगर)
(iii) केरअः (होड़ोलिया-भाषा)
इसके बाद 22 अक्टूबर 1901 ईस्वी को गया मुण्डा के पुत्र सानरे को भी फांसी पर लटका दिया गया।
एन तयोम ते 22 अक्टूबर 1901 ईस्वी रे गया मुण्डा अ होन सानरे ओ फांसी रेः रकब जना।
सब और अलग दिखाई दे रहा है।
सोबेन मुलि आद-बिनगा लेलोः ताना।
बुढ़े लोगों ने कहा है, गरजने वाला बाघ नहीं खाता है, लेकिन शान्त वाला बाघ खा जाता है।’’ चार आदमियों ने कहा - ‘‘ऐ, भाईयों ! हमलोगों का मन शान्त नहीं हो रहा है ! हमलोग क्या करेंगे ?
हड़म होड़ोको कजितदा, रअःए कुला काए जोजोमा, मेनदो हपेअकनिःजो’मा।” उपुन होड़ोको मेनकदा, “अपेअ ! अलेअः जीदो का दरवोःतना ! चिलकानाबु ?
ट्रेन के आते ही हम उसमें चढ़ गए और अपना सामान सीट के नीचे रख दिया।
ट्रेन हिजुः जनचि अले एनरे ले रकब जना ओड़ोः अपनअः समान को सीट लतर रेले जोगव केदा।
राजा ने घोड़े पर चढ़ कर भालू को दौड़ाया।
राजाः सदोम रे देः जनचि बनाएः कुदौ किःया।
इन प्रयासों के बीच कृषि सेक्‍टर की एक बड़ी चुनौती की भी ओर ध्‍यान देना है।
ने कुरूमुटु को तालारे चासि कामि कोरे मिआद माराङ टेनेकाद रेओ धेआन ओम तेआः मेनाः।
परितिन गे सनञ-जोड़ने का मन करता है
पिरिति कमे सेलेदिञ।
इसलिए कि सिनेमा की समझ रखने वाले सारे लोग थे।
एना लाईगे सिनेमा रेअः सोनतोर कजि सरिन होड़ोको तइन केना सोबेन को।
सिपाहियों को लगता था कि उन कारतूसों पर गाय और सूअर की चर्बी का लेप चढ़ाया गया था।
सिपईको अटकर जद् तईकेनाचि एन करतुसको रे गइ आद् सुकरि कोअः इतिल तेको तपाकद् तईकेना।
रिड़ु-ऐ, गोमके, इसपर भी ठीक नहीं होगा।
रिड़ु-हेला, गोमके, एनरेत्र्प्रो का टउकात्र्प्रोत्र्प्र।
बाजार के दिन ऐसा ही होता है। इनका होते ही आपकी बारी  आएगी।
पीटि हुलाङ दोगा नेका गेआ। नि: होबाजाना लोः गे अबेनअः पाड़ि।
ठीक से नहीं मानने पर शायद आपको दबाया होगा।
मनतिड. काम टउकाजअःइरे जअःए लेनमेअ।
इस उत्पाद को कहा जाता है
नेआ बाइआकानाः काजिओःआ
बीकानेर की बातों पर बटोरी तालियां
बीकानेर र:अ कजी रे तेला केदाय तपड़ी
1791 में बनारस में हिंदू कॉलेज की स्थापना की गई ताकि वहाँ प्राचीन संस्कृ ग्रंथों की शिक्षा दी जा सके और देश का शासन चलाने में मदद मिले।
1791 रे बनारस रे हिन्दु कॉलेज रेअः स्थापना केदाको, चिअःचि एनतअःरे नड्. रेअः संस्कृत पुथिको कोअते ओल-पड़व ओम दड़िओ का आद् दिशुम रेअः रइज चलव रेअः देंगा ओम दड़िओ का।
उसको उठा लेते हैं और पाँच बार परमात्मा से माफी माँगते हैं।
एना के उठाओ आबु ओड़ोः मोडे गलेद परमात्मा ते छमा असिआबुः।
रंगामटी उजड़ाडीह' कहानि रे बुलबुल नगर रेन मियद् किसंड़ा राजा मुसिङ अएअ: होनते कुड़िए: कुलि कि:अ - "एते मइ ओकोएअ:म जोम तना?" होनते कुड़ि मेतइ तना - "अइञअ: गे अबाड़ोइञ् जोम तना।"
रंगामटी उजड़ाडीह' कहानी में बुलबुल नगर के एक अमीर राजा एक दिन अपनी बेटी से पूछा - "बेटी तुम किसका खा रही हो?" राजा की बेटी कहती है - "मेरा ही तो खा रही हूँ पिताजी।"
इन खर्चों के कारण जनसंचार माध्यमों को अपना काम करने के लिए
बहुत अधिक धन की आवश्यकता होती है।
नेःखोरचारेएअःते होड़ोको उदुबतेअः होराःको अपनाः कामिरेएअःमेनते इसु साङगितेएअः सोमपोतिराः जारूड़ुअनको मेनाः।
इस फिल्म के लिए केट को कई अवार्ड भी मिले।
नेआ फिल्म नातिन केट बेसे अवार्डको नामतादाए।
गाना - अमगः सुनुपिद दोन मई - हे युवती तुम्हारा जुड़ा तो
दुरङ - अमगः सुनुपिद दोन मइ
जब बीबीसी ने लोकप्रिय गानों का सर्वे करवाया।
चिलका बीबीसी आनायुम सुगड़ा दुरंड को रेआ ओनोल को रिका ला:।
नउवा की बात पर राजा को विश्वास नहीं हुआ उसने दूसरे विश्वासी को भेजा।
राजा एना काजि काए पतिया जना ओड़ोओ कए पतियाइ तना मियद होड़ोए कुल किःया।
शगुन बन जाने पर भी, पहले हम बैठेंगे और लड़का और लड़की एक दूसरे को देख कर पसन्द करेंगे, इसके बाद पैर धुलाई होगी ,इसके बाद मद्य निचोड़ा जायेगा और चावल बनाने के लिए पानी गरम किया जाएगा और खाना तैयार होने तक में शाम हो जायेगा।
एरे बइजनरेओ, सिदाबु दुब्को: अ, अद् कोड़ा होन कुड़ि होन-किङ सुपुकुको अ; एनते कटाको अ:बुङबुआ; एन तयोमते इलि चिपओअ ओड़ोः बसङ लदिओअ; अद् मनडि इसिनोः लोः दो अयुब् उतरोअ ।
कुछ देर बाद मैं आपलोगों को ले जाउंगा।
हुड़िङ गड़िकेद्रेङ इदिपेअ।
आज मैं नृत्य देखने गयी थी।
तिसींग आइंग सुसुन नेलइंग सेनकेना:
शाम के समय दूसरों के घर में बैठते समय बनदुआ ने कहा, अब तो नौवा और चौकीदार के भाग जाने से घासी चौकीदार पा गये।
अयुब दिपिलि जरुतनरे, बनडुअ मेनकेदा, - नाअःदो नउअ अद् रजापुतुकिङ निरजनते, गा'सि दिगुअरबु नमतअःइअ ।
कुछ दूर जाने के बाद उसे प्यास लगी।
हुडिङ अयर सेनोः जनते दा: तेतञ कि:आ।
हम अपनी लूटी हुई आबरू का तमाशबीन रहे।
अबु अपन: कुम्बुड़ु कन इज्जत:अ तमाशाबीन बइया कनाबु
वहाँ मेरे एक सीनियर ऑफिसर ने मेरी मुलाकात उससे कराई।
एनताः आञाः मिआद सीनियर सायोब आञ इनिलोः नापाम रिकाकिःञा।
उसे पीकर चार पाई में सो गया और सभी के खाने के बाद खाना खाने के लिए उनको उठाया गया।
एना नूकेद्ते परकोमरेए दुड़म-जना, अद् सोबेनको जोमकेद्ते मनडि जोमको बिरिद् जना ।
आपके और अन्य कुछ मामलों में यही किया गया।
आमाः एटाः मामलाको रे नेआ गे होबाआकाना।
विधायिका, कार्यपालिका और न्यायपालिका के बीच पूरी समझ के साथ सत्ता को विकेंद्रित कर देना लोकतंत्र के कामकाज के लिए बहुत जरूरी है।
विधायिका, कार्यपालिका ओड़ोः न्यायपालिका रेअः तला रे पूरा बुजव लोःते सत्ता मिद् तअः जोगव लोकतंत्र रेअः कजि कमि नङ इसु जरूड़ु मेनअः।
जाती है जहाँ जाकर उसका अलग अस्तित्व नहीं रह जाता।
सेनाय एनता: सेनके: इनी:या एटा: अस्तित्व का तइन को:वा
मतुरा- दालभूम और मयुरभंज में एक जाति के आदमी के लोग बिरहोरों की तरह, जंगल में रह रहे हैं।
मतुरा- दलभुम ओड़ोः मोरभुंतरे मिद् जति होड़ोको? नेतेरेन बिरूड़ुको लेकागे, बिररेको तइनतना।
लेकिन तुम्हारे घर की पुताऊओं को और ही कुछ कुछ पूछ लें।
मेनदो अपे ओड़अःरे किमिन-किङ ओड़ोगे जान जेतनअःबु कुलिलिकिङअ ।
आपके बातों से कुछ भी समझ नहीे आ रहा है, बीमारी होते होते बीमार हो गयी, यह कौन सी बात है ?’’
अमअः कजिदो मिअदो काइङ मुनडिजदा; हसुन हसुनतेए हसुजना, नेअ चेकन कजि?’’
गुजरात के आणंद में एक बहुत प्यारी जगह है – वल्लभ विद्यानगर।
गुजरात रेयाः आणंद रे मियद इसु सुगड़ा टंयद मेनाः - वल्लभ विद्यानगर ।
भैरों सिंह शेखावत की तीसरी पुण्यतिथि पर श्रद्धांजलि
भैरो सिंह शेखावताः अनापिआ गोनोएः मा रे जोआर रूआड़ा।
वर्ष में दिव्यायन परिसर में होनेवाले प्रशिक्षण समय सारणी
सिरमा रे दिव्यायन पिड़ि रे होबाओःतन इतुन बेड़ा तख्ता।
अगर आप इसे देखेंगे तो यह वैसा ही आम सर्कुलर या नोटिस लगेगा जैसे आपने स्कूल में देखे होगें।
अगर अम नेअम लेले रेदो नेअः मियद् सोंगड़ा सर्कुलर कारे नोटिस गेआ जाअः।
इसी प्रकार, Neurology Journal के paper में, Migraine में, योग के फायदों के बारे में बताया गया है।
नेलेकातेगे,Neurology Journal रेअः paper रे, Migrain रे, योग रेअः पायदा रेअः बारे रेको उदुबा कद कोवा।
मालिक भी इस बात को अच्छी तरह समझते हैं।
मलिक ओ ने जागार को बुगिन लेका को बुझाव तना।
इतना तापकि आज यह बारिश भी कम लगती है।
निमनाम लोलो: चि तिसिङरा: गामाओ का मुडिओ:ताना।
आप सभी को रक्षाबंधन की भी अग्रिम शुभकामनाएं।
आपे सोबेन कोो रक्षा बंधन रेआ: शुभकामनाएं।
कुत्ता बड़ी रुचि के साथ उसे खा गया।
सेता पुरा: गे रसिका नो: ते नेआ जोम केदा‌।
इण्टर की परीक्षाओं में सबसे ज्यादा बच्चे इन्हीं दोनों विषयों
इनटर राः परीक्षा रे सोबेनको ते साङगि होनको नेआ बारिआ विषयकिन
सबने कहा- "यह तो आपने बहुत असली बुद्धि बतायी, दरोगा लोगों की चाल तो मालूम ही है।"
सोबेनको मेनकेदा, "नेअदो असलउतरगेम सेंड़ांतदा, दरोगाकोअः चोलोन दो टो' रअकनगेअ ।”
उनदोनों बच्चों के बढ़ जाने के बाद, मदरा ने कहा-इनके पिता का साबूत नहीं है, किसी का जमीन जायदाद या पूंजी उन्हें नहीं मिल सकता है, इनके जीवन निर्वाह के लिए क्या करना चाहिए ?
एन होनकिङ  मपरङजनचि, मदरा मेनकेदा, नीअःदो अपुरअः सबुति बनोअ; जेतएअः ओते सा‘न चि पुनजि काए नम दड़िअ; नी असुलोः मेनते चेनअः चेका लगतिङअ ?
गिलास डिम्पा की मां की बांह पर आकर लगा।
गिलास डिम्पा एङा तेआ: ति रे टोओ: जना
झारखंड में इस समय राष्ट्रपति शासन लागू है।
झारखण्ड रे ने इमतंग राष्ट्रपति गा राइझ मेना
यदि हम वृक्ष काटते हैं तो यह संतुलन बिगड़ जाता है।
जोदि अबु दारू बु मअः जदा दो निआ तुनुला बगड़ाव तना।
अध्याय - 9
कुतुइल - 9
यह संविधान के नजरिये से भी सीरियस मैटर है।
नेआ संविधान हिसब ते सीरियस जगर तना:।
कभी भी कहीं भी जाया जा सकता है।
जा इमता गे जतअः रेओ गे सेन कते दड़िओःअ।
विश्व योग दिवस के रूप में पूरा विश्व इसे मनाता है।
विश्व योग दिवस रअः रूप ते दुनिया भर नेअ को मनातिड. तना।
इसलिए वस्तु को किसी सस्ती धातु से बनाया जाता है और इस पर केवल क्रोमियम की परत ही निक्षेपित कर दी जाती है।
एना लइते जिनिस को जान सस्ता धातु तेको बइआ ओड़ोः नेआरे क्रोमियम रइः परत बारि गे निक्षेपित तअः को।
अब बचे हुए रूपयों से उनके लिए मैं चुड़ियां खरीद दूंगा।’’
नाअःदो सरेअकन टकाते सकाइङ किरिङअइअ।”
मेरा आप सभी से अनुरोध है कि अमृत-महोत्सव से जैसे भी जुड़ सकते हैं, ज़रुर जुड़े।
अइञः आम लोः तेओ अनुरोध हेके चि अमृत महोत्सव लो ते चिलका गे जमा दड़ियोआ जमाना जरडु जोडेनेना।
परसों की ही बात ले लो।
मुसिंग हुलांग रेआ: जगर गे पातिअउ का।
मानव जन्म को विधि ने बनाया मानव जन्म।
ओहो रे मानोआ जोनोमाः बिधि बाई ताद मानोआ जोनोम।
रूटा-ताल पूरा है।
रुटा, - ताल एसकरगेअ ।
छोटी बच्ची पानी भरने के बाद नहीं उठा पा रही है(सर पर ढोने के दिए)।
हुड़िङ होन दो दाः पेरेः केद चि काएः दुपिल दाड़ि तना।
मामले में उससे और अधिक ब्योरा मांगा गया है।
मामला रे इनिआःते साङगि उनुदुब आसेआकाना।
प्रीत सूरज से मगर अर्पित हुई पाषाण पर
प्रीत सिंगी: रे ओडो: अर्पित जनय दिरि रे
एक बार वह रेलगाड़ी में यात्रा कर रहे थे।
मुसिङ इनिः रेलगाड़ि रे सेनोःतान ताइकेना।
मेद्सोबो फिर से आगे की कहानी सुनाने लगी।
मेद्सोबोः ओड़ोःए अयरकेदा।
आम जनता के किचन का बजट बिगड़ सकता है।
आम होड़ोकोआः मांडि ओड़ाः रआः हिसाब-किताब बागड़ाव दाड़िओःआ।
बलिराम - तुम लोगों ने जोड़ी तो की अब गेना कर दो।
बलिराम, "जुड़िदोपे जुड़िकेदा; नाअः गेनातपे ।"
हर निजी स्कूल जितना चाहे उतना प्रोस्पेक्टस बेच सकता है।
सोबेन निजी इसकुल चिमिनंग सनंग इमिनंगजनति किताब् अकरिंग दड़ि आए।
वह किस हद तक क्षेत्रीयतावादी हैं यह एक प्रमाण है।
इनिग ओकोन तय ते छेतरवदिता तनी नेया मिया प्रमाण तना
अपनी बिमारी के कारण उसकी भूख मर चुकी थी।
अया: बीमारी र:अ चलते इनी:या रेंग: गोए: कन तइकेना
बस्तर की जनजातियों में गोंडों की संख्या सर्वाधिक है।
बस्तररा: जनजातोको:रे गोंडको:आ सोबेनते सांगि मेना:।
वह पगली अब भी कुत्तों से घिरी थी।
एन बालु नाः जाकेद सेताको केसेदाकाइः ताइकेना।
इसलिए पीड़ा मात्र महिलाओं के हिस्से का भाव नहीं।
एनमेनते हासु कुड़िकोआः हिस्सा राः बाआरि बानोः।
उस दिन एक बकरा को मारकर तीन घड़ा मद्य निचोड़ा गया।
एन हुलङ मिअद् मेरोम गोएः-किःते, अपि चटु लेका इलि चिपाजना।
माननीय सुखदेव बरदियार राम,कुसल सा मिरु,मेनस राम ओड़ेया, निकोदिम केरकेट्टा,नवीन मुण्डू,डॉ.मनसिद्ध बड़ायउद,डॉ.सिकारादास तिर्की,डॉ.बिरेन्द्र सोय लोगों ने और भी मिला जुलाकर ज्ञानी लोगों ने मुण्डारी भाषा विकास करने में जुलुम किये हैं।
मइनन सुखदेव बरदियार, राम कुंजल साय मिरू, मेनस राम ओडे़आ, निकोदिम केरकेटा, नवीन मुंडू डॉ० मनसिद्ध बडायउद, डॉ० सिकरादास तिर्की डॉ० बीरेन्द्र कुमार सोय तको जमा जमाते ओड़ोः गे सेंड़ान होड़ो को मुंडा जगर ओल ओड़ोः उबर होरा रेको जुलुङ तना।
मैं अपने मुवक्किल के साथ अदालत पहुँच गया।
अइंग अइंगअः अदवांति होड़ोलोओःते कचहारिंग सेनोःयना।
कौन काना है या किसी का हाथ टुटा हुआ है या किसी का पैर टुटा हुआ है या किसी का कान कटा हुआ है।
ओकोनिः कंडांकना चि ओकोनिः तिःइ टुनटिअकना, चि ओकोनिः कटाए टुनटा'कना, चि लुतुरे बुवा'कना।
पैसेवालों से वह अच्छी फीस लेता था।
पाएसा मेनाः तेनको इनिः पुराः फीसे आउ जाको ताइकेना।
उनको बनदुनु करने के लिए शब्दों की एक कड़ी है, ऐसा कहते हैं, लेकिन इसके बारे में जानने वालों से मैं नही मिला हूँ।
इनिः बनदुनु मेनते कजिदो मोद् डनडिगेअको मेनेअ; मेनदो एना मुनडिकेदको काइङ नमजद्कोअ।
भगवान ने ओबामा को ऐसा दिन नहीं दिखाया।
भोगोमान दो ओबामा नेका दिन काएः लेलाःइआ।
उसमें खड़े लोगों ने पूछा कि कहाँ जाना है?
तिंगुआकान होड़ोकोको कुलिजाना चि कोता: सेनोगा मेना:।
अभी उसकी चूत की सील नहीं टूटी थी।
ना: इनीजा: लंडी री: सील का ठोय: लेना
मैं अकेला चला था जानिबे मंजिल
अइंग एसकर गिइंग सेन लेदा सरिन नतिन अखरी टुन्डुः जकेद्।
उसके बाद रेल से अमेरिका के शिकागो पहुंच गए।
एनाआते ट्रेन ते अमेरिका रेआ शिकागोए तेयाः केदा।
ये RJs अपने श्रोताओं से संस्कृत भाषा में बात करते हैं, उन्हें संस्कृत में जानकारी उपलब्ध कराते हैं।
ने RJs को अपनः आयुम कोलोःते संस्कृत भाषा तेको जगारा,इनकु संस्कृत भाषा रे इनितु को को ओम जदा।
ऽ प्रशासनिक स्टाफ के लिए प्रशिक्षण प्रोग्राम आयोजित करता है
चनालाव गुसिया गुटु लाई इनितु कजि कमि दोहो तनाए।
उसने निश्चय किया कि मैं तबतक यहीं रहूँगा जबतक भगवान मेरी पत्नी को जिला न दे अथवा मुझे भी उसी के पास ले जाय।
बमाड़े हड़म अयः जी रे नेयाए मोने केटेः केदा चि, सिग बोंगा आञोए इदिंञ काः करेदी चिमतंग कुड़ि तञ कए ओञा रूड़ाः इमतंग जकेद नेतःते ओड़ाः कञ रूड़ाः।
उनका जीवनयापन पूरी तरह से खेती पर ही निर्भर थी।
इनकुअ जोमेअः-नुएअः सोबेन ओते हसा तेगे नमोः तन तइ केना।
लेकिन झंडेवाला पार्क अपनी बदहाली के आंसू रो रहा है।
मगर झंडावाला पार्क अया: बदहाली रा: तनय
तेरे पापा तो अब हैं नहीं जो तेरे दुष्कर्मों को
आपुम दो बाङगाइ ओकोएः आमाः एदकान कामिको
जैसा कि धर्म के मसले से स्पष्ट होता है, सिर्फ जातिगत पहचान पर आधारित राजनीति लोकतंत्र के लिए शुभ नहीं होती।
चिल्का चि धोरोम रेअः मामला ते स्पष्ट होबाओः तनअः, जातिगत उनुरूम ते बारि आधारित राजनीतिक लोकतंत्र नङ शुभ का होबाओःअ।
तब बंबई था अब मुंबई हो गया है।
एन सोमोय रेन बबंई ना: मुम्बई कजिओ:अ।
मेरा युवा भारत की वेबसाइट MYBharat भी शुरू होने वाली है।
मेरा युवा भारत रअः वेबसाइट  MyBHarat एटेगोःआ।
पिछड़ी जनजातियों के लिए सैकड़ों नए वन-धन विकास केन्द्रों को भी बनाने का काम शुरू किया जा रहा है।
पोसड़ा-रेंगे जनजातिको मेनते सए-सएओ नवा वन-धन बिकास केंद्र कोएओ बबइ रअ: कमि एटे: जदाए।
पुरूष ने जाते ही विनती की कि हे मालिक हमने बड़ी गलती की ।अब हीरा के बदले जमीन देना चाहता हूँ।
ओताङगे गोमके गलती केदा´् जीलअः तम हिरा बदला ओतेगे ओमम तना´् सरतीगे, आड़ कोः मे नअः गे तेगा उड़ुङमा´् तिसिंगगे।
गीली तो हमेशा ही रहती हैं।
आलि दो जनव गे तइना।
मुसलमान, हिन्दु, जुलाहे और लोहार भी हैं।
तुड़ुकु, हिन्दु, पेंड़ए, बड़ए को मेनः कोआ।
उस टांड़ में पहुंचकर, पुरूष लोग पंचायत कर रहे थे।
एन पिड़ि तेबअःजनचि, कोड़ाको पनचइटितना।
जो छुटे सो तुम्हीं सुधारना।
ओकोनअ:को सारेगोअ: एनाको आमगे बाइरुड़ाएमे।
जननेता के रूप में उनकी जमीनी पकड़ मजबूत है।
जननेता गा: रूप रे इनी:आ जमीनी पकड़ केटे: मेना:
कक्षा के अंदर, आंगन और आस-पास के सारे गंदगी को साफ करते हैं।
ओड़ाः बितर, रचा ओड़ोः एन सुमाः कोरे ताइन जोतो जोबोरा को परचिआ।
बच्चे शुरुआत में अ,आ,ओंआ ही बोलते हैं।
आ आ ओंआ ओंआ गे कजिओआ।
हम अभी बुढ़ा बुधी हो गए।
आलिङ दो नाः दोलिङ हाड़ाम-बुड़िआ जाना।
कटा हुआ आदमी को तुमलोग ने देखा या नहीं तो बेटा हमारा खो गया कहके खोजने वाले आदमियों को देखने पर तुमलोग मान सकते हो।
हदकन होड़ो लेलओपे, कारे होन तले अद्कना  मेनते दंड़ांतन होड़ोकोपे लेलकेकोरे पतिअपे।
लेकिन इतना ही आदमियों के उपर में संदेह रहने पर काम कैसे चलेगा ?
मेनदो अमिनङगे होड़ोकोअः चेतनरे अड़अः उड़ुःरेदो कमि चिलका चलओअ?
क्या ऐसा करना चाहिए ?
एनका चि लगतिङअ?
मेद्साबो-देखा नहीं ! फिर से दूसरी बातों को निकाल रहे हैं !
मेद्सोबोः-चिअ का! ओड़ोःगे एटअः जगरेमे उड़ुङजदा!
जो इसी तरह की समस्याओं उत्पन्न होगा
ओकोआ ते नेकान बालाए बाइओःआ।
पश्चिम नील नदी वायरस की रोकथाम
पश्चिम नील गाड़ा वायरसरा: रोकथाम।
लेकिन इस वक्त देश के आर्थिक विकास की दर में कमी आई है।
मेनदो ने सोमोय दिसुम रअः खुरजि उबर रअः दर रे कोमि हिजुकना।
इससे स्टूडेंट को दोहरा फायदा होगा।
नेया ते इतुन तन को के दोहरा फायदा होबा:वा
आयोग की शतें जाहिर होते ही बवाल हो गया।
सरकारी गुसिया कोअः कजि ओड़ोंग जन चि होड़ो को काकला एटेः केदा।
पता नहीं, उनके अपने देश में शगुन पहचान नहीं करते होंगे शायद।
इदु‘ड़ोःत्र्प्रकोःत्र्प्र, दिसुमरे एरे काको सलातना जात्र्प्रः।
अक्षय प्राकृतिक संसाधनः-
अक्षय प्राकृतिक संसाधन:-
तुमने तो जमीन नहीं चौड़ी की है; तुमने लकड़ी चीरने का काम किया।
श्रमदो श्रोते काम चकरना; दरुम हदुजना ।
सांप नहीं सिंङ बोंगा मेरे जैसा बुद्धि होगा बोलकर ही आप दोंनो को खाने नहीं दे रहे हैं।
बिङ कागे सिंङ बोंगा अञ् लेका किङ सेड़ाओअ मेन्ते दंङ कए जोम रिका जाअ बिना।
नहीं, नहीं यह युग पहले के युग जैसे नहीं है ।
का, कागे। नाआः जुग दो एनकान जुग दो का।
कुल मिलाकर देश के साथ तो घात ही करना है।
सामजामाते दिसुम लोःते बेदाओतान गेआ।
बहुत सारी बातों में दो टूक बातों से मन प्रभावित हुआ पर।
बिर-दारू को काबु माःए.. काबु..।"
संस्कारी माता ही बच्चों को संस्कारित कर सकती है
संस्कारी एंगा गी होन को के संस्कार ओम दड़ीयाय
देखिये, महात्मा गाँधी के सपने को सिद्ध करने में हम भी कितनी अहम भूमिका निभा सकते हैं |
लेलेअपे महात्मा गांधी तकिनअ् कुमु के सारते बई रिकाए रे आबु चिमिन पोकोआन कामी-काजी कोबु रिका दाड़ि तना।
उसकी आवाज़ सुनकर साहब की त्यौरियाँ चढ़ गईं।
इनिआः साड़ा आयुम केआते सायोब काएराओ जानाएः।
पूरे तीन साल गली के पूरब और पश्चिम
गोटा अपि बाछर चाहूर रेअः सिंगितुर अर सिंगिडूबुज्।
मुझको मद्य के लिए मना करोगे तो मैं मर जाउंगा या जिन्दा रहूंगा ?’’
इलिपे मनालिङ रेङ गोजोअ चिङ जीदोअ ?’’
लोग, अपनी ‘चार-धाम यात्रा’ के सुखद अनुभव share कर रहे हैं, लेकिन, मैंने, ये भी देखा कि, श्रद्धालु केदारनाथ में कुछ यात्रियों द्वारा फैलाई जा रही गन्दगी की वजह से बहुत दुखी भी हैं।
होड़ोको, अपनअः ‘चार-धाम यात्रा’ रअः सुगड़ा सेड़ा के हटिंङ जदा को, मेनदो, अइङ, नेअःओ लेला कदा चि, बोगा मेनते  केदारनाथ रे हिजुःकन होड़ोको ओड़ोः तना होड़ो कोअते पसराओ तन मैला कोते पुरअः दुकु रे मेनअः कोअः।
उनकी बोली इतनी मधुर और प्रखर थी गाँव वाले मंजमुग्ध हो जाते थे।
इनिःअ जगरो पुरअः गे सुगड़ तइकेना इनिअः जगर कोते होड़ो को बुलव गिड़िओ तन तइकेना।
लिखने की इच्छा मुण्डाओ में भी आ गई।
ओल रेआ जुलुङ मुण्डा कोरे हिजुः तना।
नोटवर्किंग के बेशुमार द्वार ओपन करती है।
नोट वर्किंग इसु कमिकोरा: होरा बइआ।
उस जगह पर अपने माथे पर सिन्दूर का टीका लगाया और धुवन और घी को डालने के साथ ही कह रहा है- ‘‘महादेव पार्वती की दुहाई ! गंगा माई की दुहाई ! काली माई की दुहाई ! जटा धारी की दुहाई !’’ और ही किन किन शब्दों को हिन्दी में कहा, पता नहीं चला।
एनतअःरे सिनदुरितेए टिकनजना, अद् दुना ओड़ोःगोतोम उरूब्जद्लोःए कजिजदा, “महादेव परबति की दोहाइ ! गंगा माए की दोहाइ ! कलि माए की दोहाइ ! जटा धारि की दोहाइ !” ओड़ोःगे चेनअः चेनअःको दिकुतेए कजिकेदा, का मुनडिओअ।
अंग्रेज हमारे गाँव में आकर हम पर अपनी अत्याचारी नीति थोप रहे हैं।
अंग्रेज कोदो अबुअः हातु ओड़अः रे हिजुः कोअःते अबुकेगे सदावन आइन को ओमाबुतना।
इसलिए जरूरी है कि युवा आगे आएं।
एनामेनते जारुड़ु मेनाः चि नावा होड़ोको आयार हिजुःकाको।
कई विषय उस पर है।
इसु पुरअः पइंति को एनारे मेनाः।
देर सवेर उनकी वापसी तय मानी जा रही है।
हेड़ा तेरेओ इनिआः रूआड़ा ठाउका मानातिङोः ताना।
एक आवर्तक खमीर संक्रमण बहुत कष्टप्रद हो सकता
मिआद आवर्तक खमीर संक्रमण इसु कष्टरा: होबा दाड़िओआ।
स्टेशन के पास ही एक कमरा ले रखा था।
स्टेशन जापाः रे गे मिआद कोठरि आउजोगाओकेदाञ।
रूटा-मुझे रात नहीं होगी।
रुटा - काइङ निदाओ ।
जैसे - मैं खाना खाया।
चिलका - मंडिइञ जोम केरा।
यानी मान्यता को निलंबित कर दी गई।
मेनदो मान्यता के निलंबित रिकाकेदाको।
इस ब्लॉग को मैं नियमित रूप से पढ़ता हूँ।
नेआ ब्लाग आञ जाआनाओ पाड़ाओआञ।
मेरे प्यारे देशवासियो, आप सब को बहुत-बहुत नमस्कार!
अइंञः दुलाड़ा को गोटा दिसुम रेन हगा ओड़ोः मिसि को, अपे सोबेन को अइंञः सअःते पुरअः-पुरअः जोवार।
वैसे भी 365 दिवस हमारा routine हमारे सपनों और संकल्पों के अनुकूल होना चाहिये।
एनका दो 365 दिन अबुअ: रुटिन अबुा: कुमु को ओड़ो: संकल्पको लो:ते होबाओ: लगातिङअ।
लको-‘‘क्या तुम डायनों को साबित कर सकते हो, कहके मुझसे पूछने पर मैं क्या कहूंगा और उनको किसको बताउंगा ?’’
लको नजोमकोम सबूतिकोअ चि मेनतेए कुलिकिड.रे चेनअःइअ मंनंअ अद् ओकोएइड. उदुबिअ ?
मैं इलेक्ट्रॉनिक ऐंड कम्युनिकेशन इंजीनियरिंग में डिप्लोमा कर रहा हूं।
आञ इलेक्ट्रोनिक आर कम्यूनिकेशनरे डिप्लोमाताना।
ऐसा करते देख परमा को हल चलाने की इच्छा होती है।
नेअ कमि को लेल के आते परमाओः सियुः कोःगे मोने जअः इअ।
दोनो किनारों पर छोटा चीरा लगाएंगे।
बरनसाः अतोम हुड़िङ बु चिरा केआ।
उनका उद्धार करना हमारा कर्तव्य है।
इनकुआ उद्धार रिकारा: आबुआ: धोरोमा मेना:।
युवराज सिंह की उंगली की हड्डी में चोट आई है
युवराज सिंह गा: सरसर रा: जंग रे चोट कनय
उनके चंगुल से अपने को बचाए रखना होगा।
आयागा चंगुलते आपान बानचाओवेन लागातिङा।
अम होने को जेता उपाय ते पड़ाओ कोम, इनकुआ: अयर: दिन अलोम बगड़वेआ ।
आप बच्चों को किसी भी उपाय से पढ़ायें, उनके भविष्य की नीव गाड़ें?
अच्छा ब्लॉग संवर्धन के लिए मंच
बुगिन बनाई ओड़अः सोबेनअः जनति मेनते दुनुब्।
जब से स्वच्छता के आन्दोलन की शुरुआत हुई है, जागरूकता आई है।
चिमतङ आते स्वच्छता रअः उलगुलान एटेःअ कना, जागरुकता हिजुःअ कना।
यदि तुम दोनों की इच्छा बिचार कराने की ही है तो हम तुम दोनों का बिचार करेंगे।
बिचार रिकाबेन मोनेजद्रेदोले बिचारप्रबेना ।
कांग्रेस के लिए इस रिपोर्ट के क्या मायने हैं?
कान्ग्रेस नातिन नेआ रिपोर्ट राः चान मतलब मेनाः?
यह अटल जी जैसे दीर्घदृष्टा ही थे, जिन्होंने स्थिति को बदला और हमारी राजनीतिक संस्कृति में स्वस्थ परम्पराएं पनपी।
अटल जी मियद् इकिर उडुः निः तइकेना, इनिःगे ने लेकन स्थिति बदलाव केदा ओड़ोः अबुअः रइजतोंतोर संसकिर रे बुगिन एनेटेः को सिरजव जना।
जब मैं आया मैं तनावग्रस्त था।
चिमतुङ आञ हिजुःलेनञ इमतुङ आञ उड़ुः रे तइकेनञ।
खोजेंगे तो नहीं, घर में नहीं हैं।
दणाँ दो कलेअः, ओड़अ: रेगे मेनअ:।
उनके जीवन-काल को देखें तो उसमें पूरे भारत की झलक मिलती है।
इनियअः जीवन-काल के नेल लेरे एनारे गोटा भारत रअः झलक नेलोगा।
साथ प्रभावित कनाडाई की संख्या अल्जाइमर रोग और संबंधित
लोओःते सरूवाकन कनार्डा कोआ लेनेका अल्लाइमर रोग ओड़ोःनेयाते संबंधित।
और हम देख रहे हैं कि भारत में cricket की तरह अब Football, Hockey, Tennis, Kabaddi एक mood बनता जा रहा है।
ओड़ोः अइंञ लेल जदा चि भारत रे क्रिकेट लेकागे नआः दो फुटगोल कोाकोओः टेनिस, कबड्डी मियद् होराः बई इदिओ तना।
कद्लड.-यदि लड़की को पसन्द नहीं आने पर उस घर में खाने के लिए हमें उतना शर्मिन्दा नहीं होना पड़ेगा।
कुद्लङ - कुड़ि होन काए सुकुजनरेदो एन ओड़अरे जोम मेनते अबु-नङगेदो काबु गियुगोअ।
एन तयोमते मिडिल नतिन इनिः नवाडीह (बुण्डू) रे 1964 ई० रे नुतुमएः ओल रिकान जना।
इसके बाद मिडिल स्कूल के लिए वह नवाडीह (बुण्डु) में सन् 1964 ई. में अपना नाम लिखवाये।
एक बार उसे वहां से भगा दिया गया था।
मोसा एनता: ते इनि: को हर गिड़ि लिआ:
इतने पर भी, इस कारण से हम नहीं बिगाड़ेंगे, चलो बन जाये।
इमिनरेओ, एनाते काबु बगड़वे:अ; मर बइओः का।
मैं कह रही हॅू , मेरी साथ बातचीत पहले बन्द होगी, इसके बाद तुमलोगों के साथ, हां या नहीं ?
अइङ मेनजदा, जगर अइङलोः सिदा टुनडुउःअ; एन तयोमते अपेलोः; हे’ चि का ?
फिर यह थैली तिजोरी या कैश बॉक्स में रख दें।
ओड़ो: नेआ तैला: तिजोरी कारे दो कैस बाक्सा रे जोगाव तम।
ऐसा करने से हर कार्य में सफलता मिलती है।
नेका रिका लेरे सोबेन कमी रे सफलता नमोवा:
ऐसे कर्जो पर ब्याज की दर बहुत ऊँची होती है।
ने लेकन रिंड़ि रे सूद इसु पुरअः चेतन गे तइना।
इसलिए, विशेष रूप से छोटे किसानो के लिए पूँजी भी उत्पादन के एक हानि का कारक है।
एना लइते, विसेस रूप ते हुपुड़िङ किसान को लइते पूँजीओ उत्पादन रेअः मियद् हाइन रअः कारक तना।
आज़ादी के सपने से पूरी तरह प्रेरित हो कर, महात्मा गाँधी के नेतृत्व में, ये महान सेनानी, मात्र राजनैतिक स्वतंत्रता प्राप्त करके संतुष्ट हो सकते थे।
आजादी रअः कुमु ते पुरअःगे प्रेरित जनते, महात्मा गाँधी तकिनाः अनयर रे, ने महान सेनानी, राजनीतिक स्वतंत्रता नम केअते एनङ संतुष्ट होबा दड़िओ को तइकेना।
हो भी सकता है क्योंकि उस दौरान मुण्डा लोगों राज चल रहा था।
होबा दड़िओआ चिआ चि एन दिपलि मुंडा कोआ राइज सेसेन तन तइकेना।
डे केयर सेंटर के प्रबंधक ने कहा वसंत में
डे केयर सेंटर रेन प्रबंधक कजी केदाय बसंत रे
दाउद दयाल होरो ने सुरूद सलुकद नामक पुस्तक मुण्डारी भाषा से लिखे।
दाउद दयाल सिंह होरो सुरूद सलुकिद लुतुम पुथि ते मुण्डा जगर तेया को मुण्डज्ञ तेगे ओल एटेःकेदा।
मेरे प्यारे देशवासियों, जब रेल को देखते हैं, डाकघर को देखते हैं तो हमें भारत की एकता भी नजर आती है।
अइञअः दुलाड़ा को गोटा दिसुम रेन हगा को, ओको इमतङ रेल गाड़ि बु लेलेआ, डाक ओड़अः कोबु लेलेआ इमतङ अबु भारत रेअः मिदेन तेआः को नेल नमोगा।
प्रश्नों को समझना ये बहुत आवश्यक होता है।
सवाल को बुजावोन पुरअ: गे जरुडु मेनअ: ।
यही नहीं इस थेड़े से प्रतिशत के सभी भाग आवास योग्य नहीं हैं।
नेया गेदो कागे ने ओते रअः हुड़िङ गे प्रतिशत रेयो सोबेन सअः ताइन लेका बनोः।
अचि ने कहा और दोनों एक साथ हंस उठी।
अचि मेन केदा आ'र बारान किन मिसा तेकिन लानदा केदा।
का आदेश दिया है संयुक्त राष्ट्र प्रतिनिधि
राः आदेश ओमतादाए सन्युक्त राष्ट्र प्रतिनिधि
एतोवरे दिने गुरु मुरवा पाही हो' ।
एतोवरे दिने गुरुमुखा पाही हो'
वो चाहते थे कि जिस स्कूल में वो पढ़े, वहाँ के विद्यार्थियों की जिंदगी भी एक celebration बने।
इनिः सनङ तइकेना चि ओको इतुसइ रे अःए पढ़व केना, एनतः रेन इतु होन कोअः जिनिद हो मियद  celebration  बइओःका।
पार्टी का मूल्य दर्शन सभी को शिक्षा और रोजगार के साथ-साथ समाज के सभी वर्गों का सशक्तिकरण करना है।
पार्टी रेअः मुनु दोरसोन सोबेन को शिक्षा ओड़ोः रोजगार रेअः सोंगे-सोंगे ते समाज रेअः सोबेन वर्ग को रेअः सशक्तिकरण रेअः मेनअः।
दो दिन बाद बड़े भाई ईर्ष्या करने लगे।
बरसिंग लेका रेदो एसेद, हिसिंगा बोलो जना।
इसके विपरीत बहुत सारे लोग ऐसे भी थे जो एक वैकल्पिक व्यवस्था चाहते थे ताकि लोगों को सच्चे अर्थों में राष्ट्रीय क्या होता है?
एना रेअः उलटा, इसु पुरअः होड़ोको एनकन कोओ को तईकेना जे मियद् एटअः लेकन जुगुतु सनड. तईकेना, एनारे होड़ोको सरति मतलब रे राष्ट्रीय संसकिर रेअः शिक्षा ओम दड़िओ का।
आधा घंटे की मशक्कत के बाद उन्हें छुड़ाया गया।
आधा घंटा जोर तयोम ते इनिः दड़ां ओड़ोंग किःआ।
होंडा ब्रायो एटी और होंडा ब्रायो डीजल
होनडा ब्रायो एटी ओड़ोः होनडा ब्रायो डीजल
हालाँकि इनमें से बहुत सारे संगठन देश के खास हिस्सों में काम कर रहे थे लेकिन वे अपने लक्ष्य को भारत के सभी लोगों का लक्ष्य बताते थे।
मेनदो एनारे इसु पुरअः संगटन दिशुम रेअः खास टयद् कोरेको कमितन तईकेना, मेनदो इनकु अकोअ नमो रेअः सनड. भारतरेन सोबेन होड़ोकोअः नमो रेअः सनड. मेनो तन तईकेना।
कई बच्चे बहुत मीठा गाते हैं, पर देख नहीं पाते।
तरा-मरा होनको इसु सुगड़को दुरङ अको मेनदो लेल काको धड़िअः।
हंड़िया का सेवन करने के बाद उन्हें पुत्र पुत्रियां प्राप्त हुई।
एना नु केयाते इनकिन होन-गंड़ाकिन नेल केद् कोआ।
एक भरे पुरे आर्य घर की बात है।
मियद पेरेयकन आर्य ओडा: रा: कजी तना:
उधर कौआ फिर देवताओं की बात सुनने गया।
कौऊ बोले चिमिनाए जोम कोवा तरामरा दोको गिड़ी केद्र कोवा।
इस तरह के कामों में हमलोगों के आदेश मानने पर ही बनेगा।’’
नेकनअःरेदो अलेअः हुकुमेम मनतिङकोःरे एनङ बइओअ।”
हम अकेले बात कर लें।
अले एसकर जगरकोः ।
पाग पाग की आवाज हो रही है।
पाग पागतन सड़ितना।
यह फौजदारी और दीवानी मामले में अपील के लिए सर्वोच्च संस्था है।
नेअः फौजीदारी ओड़ोः दीवानी मामला रे अपील मेनते सर्वोच्च संस्था तना।
यह नदी झाड़ु से ही पहले बाघ सब बांधा जाता था।
नेअ गड़ा जोनो तेगे सिदा कुला को तोलो तन तइ केना।
लेकिन इस पर भी बात बनी नहीं।
मेनदो नेआ रेओ काजि का बापाइ जाना।
दुकुरा-किसी प्रकार की नयी बातों को मैंने नहीं सुना और हमारे जैसे ही वे बात करते हैं।
दुकुरा - जेतन नवा कजि काइड. अयुमकेदा अबु लेकागेको जगरेअ।
इसके बाद बुदु थोड़ा हंसा और उनकी मां उनसे कह रही थी-‘‘ तुम मुझे मत चिढ़ाया करो !
एनते बुदु लनदानोःलअः, अद् एंगाते मेनकेदा, ‘‘अलोम इसिड़िबड़ाएअ!
बारिश की एक-एक बूँद हम कैसे बचाएँ और हम में से सबको पता है कि हम भारतीयों के दिल में जल-संरक्षण ये कोई नया विषय नहीं है, किताबों का विषय नहीं है, भाषा का विषय नहीं रहा।
इनकु नेकन नवा- नवा उपाय को देड़ा लअः चि दअः रअ मिमियद टिपअ चिलका बंचव लगातिड.अ? अपे कोरे जअ ओकोए को तमिलनाडू रे रेन रअः मोका पे नमा कदा तोवे तमिलनाडू रे तरा लेका मंदिर नेका मेनअः चि ओको तअः रे मेंदिर रे सिंचाई व्यवस्था जल संरक्षण व्यवस्था, सूखा प्रवंधन, नेमा को रअः मपरडः मपरड. बनइको मंदिर कोरे ओला कना।
सेलुलर जेल देखने गया था।
सेलुलर जेल लेल मेनते सेन केनयं।
इतने पर भी, केवल मेरे अकेले के कहने पर मत जाईये, लेकिन दूसरों से भी आप पूछ पहचान कर लीजिए, उसके बाद एक बार हमदोनों आपस में बात करेंगे।
इमिनड. रेत्र्प्रोगे, त्र्प्रइञत्र्प्रः कजिते एसेकर त्र्प्रलोम सेसेना; मेनदोएटत्र्प्रःको त्र्प्रातेत्र्प्रो कुलिउरुमलेम; एन तयोमते त्र्प्रोड़ो मिसलड. जगर रुड़ाएत्र्प्र।
अब उसके बूब्स मेरी छाती से लग रहे थे।
नअःदो इनिःअ जरोमाकन कुड़म अइंगअः कुड़म लोओःते टेकद् कते तइन केनाए।
रइगड़ा - तुम्हारे कहने की तरह हो सकता है।
रइगड़ा - अमअः कजि लेका होबा दड़िओअ।
इसी के साथ ही मोर के पंख को रखने के बाद, गुरू का बेंत को पकड़ कर दौड़ते हुए बाहर निकला और पिछवाड़े में इधर उधर दौड़ते के साथ हिन्दी में क्या क्या कहने के साथ ही जमीन में और दीवारों को बेंत से पीट रहा था।
एन लोगे मरअः पिनचिइ दो केद्ते, गुरुअः बें'तए सब्केद्तेए निरउड़ङजना अद् कुनडमरे निरबड़ाजद्लोः, दिकुते चेनअः चेनअःकोए कजिजद्लोः, ओते कोरे अद् पचिरिकोरेए हंड़ांसाबड़ाजदा।
उठ रही हैं आग की लपटें
रकब तना सेंगेल र:अ लपट
ऐसे में ही राजा थक गए।
एनका तेगे राजा असादी जना।
बेरगा- वे देंगे शायद।
बेरगा - ओमेअको जाअः।
इसके अलावा हम उनकी जिदगी की सच्चाइयों के बारे में बहुत कम जानते हैं।
नेआको बगेकेआते अइञ इनकुअ जिनिद रेअः सनरति रेअः बारे इसु कोम गेइञ इतुअना।
अपनी लालच के कारण से ही 'बोरोए कुला' और 'तुयु आद् हड़ोगा' कहानी में सियार की जान चली जाती है।
अएअ: जुम्बुड़ि रअ: होरा तेगे 'बोरोए कुला' ओड़ो: 'तुयु आद् हड़ोगा' कहानि रे जी जकेद् तए: सेनो: जना।
तेल की कीमतों में बहा शेयर बाजार
सुनुम कोरअः गोनोंग रे पोसा पीट-पला रे।
चल री सजनी अब क्या सोचे
दोलाङ गातिङ ओड़ो: चाना ला उड़ुगा।
अब बाकी दौरा भी रद्द कर दिया गया है।
निमनंग सरे:अकन दौरको होका जना।
मैंने पहले भी किशोर गर्भावस्था पर अपने विचार व्यक्त किये हैं।
आञ सिदाओ किशोर गर्भावस्था चेतान आञाः उड़ुः ओमा कदञ।
वहां के ढेरों पत्रकारों को जानता हूं।
एनता: रेन मोद पुरा: पत्रकार कोलो नपम मेना:।
फिर लड़की ने राजा से शादी कर ली।
इमिन रेयो इनियः अड़ान्दी राजा लोः होबा जना ।
कई दिनों से ब्लॉग पढ़ना कम हो गया।
चिमिन दिनाते ओनोल (ब्लाॅग) पड़ाव हुड़िङ जाना।
फिर वे बेहोश हो गये और 9 बजे उनकी मृत्यु हो गई।
एन तयोम ते 9 बजे लेका रेदो ए बेहोश जना आद् एन तअः रेगे जी सेनोः जना।
आखिर राष्ट्रभक्ति भी कोई चीज होती है।
आखिर राष्ट्रभक्ति ओ जन चीज तइना
शहरी मध्‍यम वर्ग को भी होता है।
सहर रेन मध्यम वर्ग कोआःओ होबाओः ताना।
इस क्षेत्र में प्राप्त अन्य महत्वपूर्ण खनिजों में लोहा, फॉस्फोरस, मैंगनीज़ एवं यूरेनियम सम्मिलित हैं।
निआ टंयाद को रे नामोः तन एटाः खादान जिनिस को रे मेड़ेद, फॉस्फोरस, मैंगनीज ओड़ोः यूरेनियम मेसा कना ।
Fertilizer कंपनियों को कहा है कि वे waste में से जो Compost तैयार होता है, उसको ख़रीदें।
Fertilizer कंपनिको के कजि कना को चि इनकु waste बरबाद कने ते जे  Compost सरा  तेयारो होबा तना, एनाके किरिङे काको।
नेआ उड़ु: तेगे हड़मको कजि कहानिको तला-तलाको रे कहानि दुरङको अदेराकदा।
यही सोचकर बुजुर्गों ने गद्य कथाओं के बीच-बीच में कथा-गीतों को शामिल किया है।
कृष्णा पुनिया को नहीं मिलेगा खेल रत्न
कृष्णा पुनिया के का नमो:वा खेल रत्न
अपने देश को एक अन्ना हजारे बचा नहीं सकते हैं।
अबुआ: दिसुम मोयोद् अन्ना हजारे काए: बनचाव दड़िआ।
ऐसा मत किया करो।
नेका अलोम रिकएआ।
शाम को घर में कोई नहीं था।
आयुम ओड़ाः रे जेताए काएः ताइकेना।
अगले महीने हम फिर मिलेंगे, और फिर ऐसे ही ढ़ेर सारे विषयों पर बात करेंगे।
अएअर चनडु: एटः समते नापाम होबाओअ आर नेकागे देर संगि बिसइ कोरा:बु जागारा ।
अनुरागजी कुछ ज्यादा ही याद आ गया।
अनुरागजी हुड़िङ साङगि गे उड़ुःकिःआञ।
हरियाणा और गुजरात ने बेटी को माहात्म्य दिया।
हरियाणा ओड़ो: गुजरात कुड़ि होन के मइन को ओमाइअ।
आख़िर सोचा प्रत्यक्ष ही कर के देख लूँ।
आखरी रे पहन केदइंग समानअंग रे गी नेलालयाइंग
स्‍कूल से लेकर के सेना तक हमारे देश की महिलाएं, आज कंधे से कंधा मिला करके आगे बढ़ रही है।
इतुसइ आते सेना जकेद् अबुअः दिसुम रेन कुड़ि को दिसुम रअः विकास मेन्ते अपनअः योगदान को ओम जदा।
लद्दाख से लेकर अरुणाचल प्रदेश तक बड़े पैमाने पर हमारे देश की सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए नई सड़कें तैयार की गई हैं।
लद्दाख अते अरुणाचल प्रदेश हाबीः मराङ हिस्सा रे आ‍बुआः दिसुम सुरक्षा रे ताइयोगा मेनते नावा-नावा होरा कोए बाइ जादाआ।
इसमें भी कोई पैसा खर्च नहीं करना है।
नेया रेओ जा इमिनंग टका अलोम खरचाया।
ईश्वर ही इस धरती को बनाया।
भोगोमान गे ने आते दिसुम सिरजान तदा।
छत्तीसगढ़ में पीतांबर उसका बड़ा एजेंट था।
छत्तीसगढ़ रे पितांबर एनारेन मरंग एजेंट तइकेना
मतुरा अपने मन में कहा-‘‘ इन बुढ़ा बुढ़ियाओं से शगुन की बात में मैं जीत गया, इन्होंने दो बार पहचान किया, दो बार वे नहीं किये।’’
मतुरा अएअः जीरेए मेनकेदा, ‘‘ने हड़म बुड़िअको एरे रअः कजिरेङ दड़िअद्कोगेअ; बरसादोको सलाकेदा, बरसा काकोअः-जना।‘‘
मैंने पंखा भी उतारकर एक कोने में फेंक दिया।
आइंग पंखा के ओ अड़गु केद मियद कोठरी रेइंग एंडा तदा
यहाँ भिन्न भिन्न जातियाँ मिली हैं; वे जातियाँ प्रतिदिन आपस में लड़ती हैं और कभी कभी अन्य लोगों से भी लड़ती हैं।
हनतअःरे हटि कुटि जति-को जमा'कना; हेन जतिको ओड़अःरे जनवको एपेरङअ अको अकोरे अद् मिसा मिसादो एटअःकोलोःओको एपेरङअ ।
एक दिन खिचड़ी बनाई तो नमक डालना भूल गया।
मुसिंग लेटे बइ केना दो बुलुंग हेर रिड़िंग केदा।
दिय–शलाई काठि, ताउ आसे पोते ।।
दिय-शलाई काठि, ताउ आसे पोते ।।
वो कहते भी थे – ‘हमारी आज़ादी तभी सार्थक हो सकती है जब वो हमारी संस्कृति और पहचान की अभिव्यक्ति करे’।
अकिन कजिओः जद् तइकेना - अबुअः आजादी तोबे एनङ कटोः होबा दड़िओःअ ओको सोमय अएः अबुअः ससंकिर ओड़ोः लेपेल चिपिना रेअः जगर को जगारेअ।
मैं दुनिया भर में फैले हुए भगवान बुद्ध के प्रति श्रद्धा रखने वाले, करुणा के सिद्धांतों में विश्वास करने वाले – सबको बुद्ध पूर्णिमा की मंगलमयी कामना करता हूँ।
तिसिड. जुदि भगवान बुछ के पहम जइ रेदो ।
ताकि जरूरत पड़ने पर अपना जीवन बचा सके।
एनका ते इनकुअः जिबोन बनचवा कन तइना।
जैसे, आप यह चाह सकते हैं कि बिना उचित कारण और सूचना के किसी को गिरफ़्तार न किया जाए और अगर किसी को गिफ़्तार किया जाता है तो उसे अपना पक्ष रखने और अपने आपको निर्दोष साबित करने का पर्याप्त अवसर मिले।
चिलका, अपे सनङा चि बेगर गलती ओड़ोः सूचना ते जेतए का सब लगातिङा ओड़ोः जोदि जेतए सब जनरे इनिः अएअः पक्ष रे तइन ओड़ोः अए अपन दोषी का ठहराव रअः मौकाए नमेका।
उनका विवाह गांगपुर के राजा की छोटी बहन वानेश्वरी कंवर से हुआ था।
इनिअः अड़न्दि गंगापुर रेन राजा अ मिसी ते वानश्वनी कंवर लोः होबा लेना।
इतना दिन क्यों नहीं लगेगा ?
इमिनङ दिन चेकाते का लगओ ?
युवक युवतियां तीन महीना तक डर से नाच गान नहीं किये।
दंगड़ा दंगिड़िको अपि चनड़: लेका बोरोते सुसुनगे काकोअजना। - टुनडु।
उनको अधिक सजा नहीं मिल रहा है।
सजइदो पुरअःकाए नमजदा।
दोनों एक दूसरे को ढोंगी और नास्तिक समझते थे।
बारानकिन एटाःनिःए ढोङगि आर नास्तिक मेताइतानताइकेना।
इसके बाद एक दूसरे को अभिवादन करने के बाद अलग अलग हो गये।
एनते जोपोअरजनचिको अपन अपिनेनजना।
उन्होंने कहा कि सुपरबग का नाम नई दिल्ली
इनि: मेन केदा चि सुपरबग आ: नुतुम नई दिल्ली
भाषा को लेकर अलग राज्या बनाना उचित नहीं है।
बकंड़ा (भाशा) लेकाते ओ बिनगा राइज बाइ उचित का ताना।
राज्य के विभिन्न इलाको में ग्राम सभा/परंपरागत गांव सभा के अगुओं सामाजिक कार्यकताओं पर माफिया और दलालों के मिलीभगत से केस भी किया गया।
राइज रेन बिनगा-बिनगा इलाका रे ग्राम सभा/परंपरागत हातु दुनुब रेन अगुआ, सामाजिक कार्यकर्ता को ओड़ोः माफिया ओड़ोः दलाल कोआ मिलीभगत ते के सो रिका लेना।
दुकुरा-हां, चलो, बन गया।
दुकुरा - हे मर बइजना।
दुगा-उस तरफ के मेहमानों को दुकुरा के घर में आये हुए मैंने कभी नहीं देखा है।
दुगा - एन सअःरेनकुपुलको दुकुराअः ओड़अःरे हिजुकन मिसाओ काइङ लेलअकद्कोअ ।
देश बनाना है तो गांव से शुरू करें।
दिसुम बबाइ मेना तोबे हातु ते एटे मेना।
विभिन्न दलों के लाखों कार्यकर्ता देश-भर में बिखरे होते हैं।
बिनगा दल कोरेन लाखो कमि तनको देश-भइर रे पसरवा कन तइना।
आदमी की छाया आदमी का पीछा करती है, लेकिन सूरज आदमी का पीछा नहीं करता है, ऐसे में तो प्रत्येक आदमी के लिए सूरज, एक सूरज रहने पर हो सकता है।
होड़ोअ, उमबुल होड़ोगेए ओतोङअ; मेनदो सिंगि होड़ो काए ओतोङअ; एनकादो होड़ो परतेद् मिअद् सिंगि, तइको एनङ होबा दड़िओअ।
अब सिर्फ प्रतिभा से कुछ नहीं होता।
नाआः सेएः ते बाआरि जेताना का होबाओआ।
मुण्डा-‘‘ऐ, चौकीदार, उस लोहार के रहनेवाले गांव का चौकीदार से कल मुलाकात हो सकती है क्या ?’’
मुनडा, ‘‘अते दिगुअर, नए बड़ए मेनअःइ हतुरेन दिगुअर दो चोगो बड़एअ; बउम कुलटइमे, मेनतेङ कजिअइरे, चोगो हिजुःगेअ।
4. संविधान के भाग 9 के अपवाद और उपांतरण - संविधान के भाग 9 में किसी बात के होते हुए भी, किसी राज्य का विधान - मंडल, उस भाग के अधीन ऐसी कोई विधि नहीं बनाएगा, जो निम्नलिखित लक्षणों में से किसी से असंगत हो, अर्थात:-
4 संविधान रे भाग 9 रे अपवाद ओड़ोः उपांतरण - संविधान रे हाटिङ अरेआ (9) रे जान काजि ताइन रेओ, जान राइज रेआ विधानमण्डल एन हनाटिङ रेआ वितार नेकन जान निधि का बइउआ, जे ने लेकन चिना को मे से जानि ते का जुड़िओआ, माने चिः-
कभी पाकिस्तान की निन्दा भी कर दिया करें।
जां इमताङ पाकिस्तान रआः हिलाङो रिका नोःलेम।
दुरगा- ऐ मित्र, यह सही बात हैलेकिन लड़का लड़की दोनों एक दूसरे को पसन्द नहीं करेंगे तो, हम क्या करेंगे ?
दुरगा-ए हले एना दो है' कजिगे मेनदो कोड़ा होन कुड़ि होन किङ काकिङ सुपुकुजनरेबु चिलकाना ?
सब डिवीजन के सभी विभागों के अधिकारी शामिल हुए।
सब डिवीजन रेअः सोबेन कोतो रेन (विभाग) अधिकारी को जमा जना को।
किसी भी जाति में मुण्डा जाति की औरत के नर्तकी बन जाने पर, उनको भी ग्रह लग जाता है।
जान जतिगे मुनडा जतिरेन कुड़िइ किलडीकीरे, इनिःओ गराए टोगोःगेअ।
एक साल आदमियों को बेचने वाला एक तांती, मुण्डा युवती को छिपा दिया था।
मोद् सिरमा मिअद् पेंड़ांए अरकटि मुनडा दंगिड़िइ उकुलिःअ ।
आप हिन्दी में लिखें तो मज़ा आए।
आम हिन्दिरे ओलेमे तोबे रासिका ठोरोआ।
हम इस अध्याय में इसके कुछ कारणों
को जानेंगे।
आबु निआ पाठःरे निआकोरेआ कारण-कोबु अटकारेआ।
स्वामिभक्ति का यह बहाना भी कायरता का एक नमूना है।
गोमकेअःमनातिंग रेअः नेया बहानाओः गे बोरोवन रेअः मियद् नमूना तनअः।
और सूर्य बोल रहा है किस दिन मैं चाँद को पहुँचाऊँगा और मार डालुँगा।
आद सिंगि मेन जदा ओको हुलाड. तेबाइआ आद गोइआ।
उसके बाद अलग-अलग जिलों में स्थानीय प्रशासन जुटा, स्वयं सेवी संस्थाएं जुटीं और स्थानीय लोग जुटे – देखते ही देखते, अमृत सरोवर का निर्माण एक जन-आंदोलन बन गया है।
ऐन तयोम ते जुदा-जुदा जिला रे ऐनता: रेन प्रशासन को जमान जना, स्वंय सेवी संस्था को जमान जना ओड़ो: ऐनता: रेन होड़ो: कोयोको जमान जना, लेल तन लेल तन लो:गि, अमृत सरोवर बई कमि मियद् मनोवा-उलगुलान बई जना।
दुनिया के लोग उसको देखते हैं और गर्व महसूस करते हैं।
दुनिया रेन होड़ो को एना को लेला ओड़ो: मइन को अटकारेअ।
वह भी मैंने ठीक से नहीं देखा था।
एनाकोओ बेएसे लेकादो काञ लेललाः।
द प्रोटोकॉल ऑफ द एल्डर्स ऑफ जियोन
जियोन रेन हाड़ाम कोआः प्रोटोकाॅल
क्या आप जानते हैं कि सरकारी और सरकारी सहायता प्राप्त स्कूलो में बच्चों को दोपहर का जो भोजन (मिड-डे मील) दिया जाता है उसकी व्यवस्था भी एक जनहित याचिका के फलस्वरूप ही हुई थी।
चिआः अपेपे इतुवाना चि सरकारि ओडो: सरकारि देंगा नमाकन इतुसाई रे होन कोके ओकनाः तिकिन रेअः मनडि (मिड-डे मील) को ओमा को तना एना रेअः सोनोतो कोओ गे मियद् ( होडो: कोवा अरजि रेअः मुटन होराते होबाःअ लेना ।
आज भारत उन विषयों को भी हल कर रहा है, जिनके सुलझने का दशकों से, सदियों से इंतजार था।
तिसिङ भारत एन सोंकोटो कोएओ हाल जादा ओकोआ रआः हानाल दो गेल सिरमा चा साए सिरमाते तांगिओः तान ताइकेना।
किन्तु इसमें उसकी कोई गलती नहीं, मेरी गलती है।
नि दो अबु कएः सुकुअद् बुआ एना मेनते दोलाबु जेताते गेंबु सेेनोःअः मेन केदृचि कोउड़ुंग जना।
ये बात सुनकर, सभी बच्चियों ने कहा-दादी, आज ही कहानी सुनाईये ! आज ही कहानी सुनाईये !
ने कजि अयुमकेदते सोबेन होनको तेनकेदा, - तिसिड.गे, अजि, का’निअलेम! तिसिड.गे, अजि, का’निअलेम!
हालाँकि कानूनी रूप से वहाँ भी लोगों को राजनीतिक दल बनाने की आजादी है पर वहाँ की चुनाव प्रणाली सत्ता के लिए स्वतंत्र प्रतिद्वंद्विता की अनुमति नहीं देती इसलिए लोगों को नया राजनीतिक दल बनाने का कोई लाभ नहीं दिखता और इसलिए कोई नया दल नहीं बना पाता।
कानूनी रूप ते एनतअःओ होड़ोको रे राजनीतिक दल बनाइ रेअः आजादी मेनअः मेन्दो एनतअः रअः चुनाव प्रणाली सत्ता नङ स्वतंत्र प्रतिद्वंद्विता रेअः हुकुम काएः ओमेअ एना मेन्ते होड़ो कोरे नवा राजनीतिक दल बनइ रेअः जेतान लाभ का लेलोःअ ओड़ोः एना मेन्ते जांन नवा दल का बइ दड़िओःअ।
मैंने भी वहीं पहली बार यह गाना सुना था।
आएओ नेआ दुराङ एटे:रे हानतागेञ आयुमला:।
यह घर पांच मंजि़ल की है।
नेआ ओड़ा: मोड़ेआ मंजिल रेआ: तना:।
गुर्जर प्रतिहार वंश का प्रमुख शासक मिहिर भोज था।
गुर्जर प्रतिहार वंश रेन मुद शासक मिहिर भोज ताइकेना।
सरकार दलों को चुनाव लड़ने के लिए धन दे।
सरकार दल कोए चुनाव लड़ाई नङ धन ओम कोका।
रघु ने कहा-ऐ,भाई, गोवर्धन, ये सोखा ऐसा गुण जानने वाला कहके मालूम था क्या ? मैं उनको नकली सोखा कहके विचार किया था।
रघु मेनकेदा -हेला हो गोबरघान ने सोखा नेका गुनगारनिःगे मेनतेम टो’रलअः चि ? अइड. दो नकिलि सोखा मेनतेड. बिचारलअः।
मुण्डा लोक साहित्य के अनुसार पुराने गीत इनके अंतर्गत आते हैं।
मुण्डा लोक साहिति लेकाते पुरना दुराड. को ने बितार रे हिजुआ।
रेंगेः रः कञ् हल चबा दड़िआ तना।
गरीबी के कारण चुकती नहीं कर पा रहा हूँ।
इन पत्थरेों के बारे ऊपर लिख हुआ हैं इसलिए उस बारे बात नहीं करते लेकिन कुछ पत्थरों के बारे में जानकारी होना जरूरी है। मुंडाओं की पहचार शीर्षक में देखे (पृष्ट 24)
ने दिरिकोरः बारे चेतनरे ओलाकना, एन लेकाते एनाकोरअः कबु जपगारा, मेनदो हुडिंगलेका सरिन लेकान दिरिकोरञः बारेवु जपगरा। 'मुंडाकोअ: नेल उरूमोः शीर्षकरेवु नेलेका। (सकम 24)
अगर अब भी आप योग से नहीं जुड़े हैं तो आने वाली 21 जून, इस संकल्प के लिए बहुत बेहतरीन मौका है।
अपे योगवाते कपे जाअ जड़िना कन रेदो हिजु तन 21 जून हुलं नेया मेनते जी केटे: रेया: बेसेए बुगिन मोका मेना।
दिल्ली में पटना पुलिस की एक टीम रुकी हुई है।
दिल्ली रे पटना पुलिस रेअः मोयद् गोट तइना कनाए।
तीर से मारने वाले को बचने का नसीब था।
तुइङकेनिः बनचबोः रअः नसीब्गे तइकेना।
गांव में छतों को फिर से मराम्मत करने वालों को देखोगे कि पेड़ की डालियों को ढोकर जमा करते हुए लोगों को देखोगे !
हतुरेदो ओड़अः दब्रुड़ातनिःम लेला चि दरु कोतोको गोःहुनडितनिःम लेला !
उनका कहना है की एक तो सही जानकारी की क
इनिआः काजि चि मिआद दो सही इनितु रआः घाटि
विरसा भगवान् के आन्दोलन, उनकी प्रचण्ड शक्ति उनकी युद्धभूमि डुम्बारी पहाड़ और उनका अमर बलिदान इन गीतों के विषय हैं।
बिरसा भगवानअं उलगुलान, इनियआ इसु मेड़ेए, इनिआ लड़इ पीड़ि डुम्बारी बुरू ओड़ोओ इनिआ अमर दड़ेंन ने दुरंको रअ बिसए तनअं।
रमन सिंह और स्वास्थ्य मंत्री अमर अग्रवाल से कराई जाएगी।
रमन सिंह ओड़ोः रानु मंत्री अमर अग्रवाल लोः रिकाओःआ।
सरकारी एजेंसियों ने बंद किया खाद्य तेल आयात।
सरकारी एजेंसीको होका केदाको जोमेसुनुम कुलरिका।
यह राजमार्ग परियोजना - भारत के राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण (NHAI) के अधिकार क्षेत्र में है।
ने राजमार्ग परियोजना - भारत रअः राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण के अधिकार क्षेत्र रे मेनअः।
इसके बाद जुरा और बीर सिंह वहां गये।
एनते जुरा अद् बिरसिङ किङ सेनोःजना।
रइगड़ा - इसके बारे में तुम सही कही हो।
रइगड़ा - एनादो टउकागेम कजितदा।
आनन्दित रहना परमेश्वर की इच्छाओं में से एक है।
रासिका ताइन भोगोमाना: मिआद सानाङ ताना।
इसी गफलत में सब कुछ चलता है।
नेआ गफलत से सोबेना चालाओआ।
मेद्सोबो एक थाली में पानी निथार कर लायी और लोटा में कुल्ला करने का पानी।
मेद्‌सोबो: मिअद् चिपिरे दअ:ए अंड़े.केदा, अद् लोटा रेदो हुतुमेनते:अ: दाअ:।
उस तरह से तुरन्त पैसा हो गया।
एनका एनका ते सेकेड़ा गे पैसा केदा।
नहीं तो तुमलोग देखते शायद !
कारेपे लेलअ होनङ।
मुण्डाकोअः हक हकियत नगने ओको होड़ो मिंडि मेरोम लेकाए: दांड़ेगिड़िन जना, तिसिङ इनिः काबु इतुअन तना ।
मुण्डाओं के हक हकियत के लिए जो व्यक्ति भेड़ बकरियों की तरह बलिदान हो गये, आज हम उनको जानते तक नहीं हैं।
तुमलोग को कैसा महसूस हो रहा है ?
चिलकापे अटरजदा ?
भगवान केकड़े के पास आये पूछा कि क्याा तुम धरती बना सकते हो।
इनिः बोलो जन ची धरती हुवः केदए।
लोके ने चूना निकाला और लदु ने तम्बाकू निकाला।
चुना लोकेए उड़ुङकेदा अद् तमकु लदु उड़ुङकेदा ।
वैसे कला एवं फिल्में समाज का आईना होती हैं।
एनका दो कला अर फिल्म समाज रेअः आईना तनअः।
मगर ब्लाक स्तर पर तकनीकि सहायकों की भारी कमी है।
मेनदो ब्लाॅक जोकारे तकनीकि देंगा कोआः पुराः घाटि मेनाः।
खुशी के आवाज उठाती हैं।
सुकु-रासिका नांगेनेः काकाला गोएःनजाना।
ग्रामीण क्षेत्र में ऐसा
केंद्र कई गाँवों की ज़रूरतों को पूरा करता  हैं।
हातुकोरे नेलेका केंद्र नआ-हनाः हातुराः सनाङको चबाःएआए।
यही हुआ हाल में बस्तर के जंगलों में।
ने हाल गी जना बस्तर रा: टोनंग कोरा:
घड़ा  साफ करने के बाद दोनों ने उसमें जल भरा।
बानडा को गसर केद चि दाः किङ पेरेः केदा।
उसके शरीर पर बने काले धब्बे दर्द देते थे।
इनिआः होड़ोमो रआः हेंदे नेद को हासुतान ताइकेना।
बात महिला आरक्षण विधेयक की नहीं है।
कजी: महिला आरक्षण विधेयक रा: नहला:
आप उसके अनुभव को, उसके ज्ञान को, उसकी सफलता की यात्रा को देखते हैं।
आपे  इनिअ: अनुभावको  के, इनिअ: सेंडा  के इनिय: सफलता रेअ: यात्रा के लेल तना ।
खूबसूरत हैंगिंग flower pots भी बनाए गए हैं।
इसु सुगाड़ा हैंगिंग  flower pots  ओको बइआ कदा।
फलानी जगह पर है, पहाड़ों में है, बर्फीली प्रदेश में है, कैसे पहुंचे?
फलनाी टयद् रअः मेनअः, बुरुकोओ मेनअः, रतंङ दिसुम रेओ मेनअ:, चिलका तेबागा?
ताइवान के बारे में भारत में बहत कम जानकारी है।
ताइवान बारेरे भारतरे बेसे हुड़िङ जानकारी मेना:।
वह इस मुकाम तक पहुंच ही नहीं पाती।
इनि: ने मुकाम ता: सेटेर गी कय सेटेरा
अगुवा - (डिमवा) अच्छा ! बात करो।
दुतमनिः (डिमबा), - हे'मर ! जगरलेम ।
तो हो सकता है कि exam में होनहार बनने के बावजूद भी जीवन में कभी-कभी विफल हो जाते हैं।
तोबे दो  होबा धाड़ि‌ओतना चि परीक्षा रे होनहार बइ‌जन तेओ: जिनिद  रे मोसा-मोसा  विफल होबाओ  तना।
डोंका- मैंने रास्ते में सभी प्रकार के बारे में विचार किया। एक बात में मैंने कठिन महसूस किया।
डोंका - सोबेन रकम होरारेङ बिचारकेदा। मिअद् कजि हमबलनोःगेङ अटकरकेदा।
हाँ, आजकल तो पानी बरसने का समय है। कीचड़ तो रहेगा ही।
हे ने दिन दो दअ: - गामा दिन तनअ: लोसोद् को दो तइन गेआ।
‘मन की बात’ में भी मैंने उसका जिक्र किया है।
‘जि रअ जगर’ रे रेवा अइंञ इनुकुअः काजि लाअः।
अगर हम थोड़ी और कोशिश करें तो हम इस बारे में भी जान सकते हैं।
जोदि अबु ओड़ो गेबु कोशिश नोःया दो अबु नेअ बारे रेयो बु इतु दड़िअ।
देश में कई ऐसे गाँव होंगे, कई ऐसे प्रगतिशील किसान होंगे, कई ऐसे जागरूक नागरिक होंगे जिन्होंने इस काम को किया होगा।
दिसुम रे एनकन हातु को मेनाः, तारा एनकन उबर कन चासा होड़ोः को मेना कोवा, तारा एनकन सेंड़ान नागरिक मेना कोवा ओकोन को नेन कमि कोको रिका कदा।
इन दौरों से मिली जानकारी से इन्हें सब्जी की खेती के क्षेत्र में महारत हासिल हो गयी।
ने लेपेल ते नम लेन जानकारी ते इनिः सब्जी रेन खेति रेअः क्षेत्र रे महारत हासिल होबा जना।
इस पुनीत कार्य में शिक्षकों की भी सहमति थी।
नेआ बुगिन कामिरे शिक्षक कोआओ हेगे ताइकेना।
मेरे प्यारे देशवासियो, आपको जानकर के बहुत अच्छा लगेगा, कि इस कार्यक्रम के अंतर्गत, पिछले दो सालों में, अठारह हज़ार युवाओं को,77 (seventy seven), अलग-अलग ट्रेड में प्रशिक्षण दिया गया है।
आइञः दुलडा दिसुम होड़ो को अपेके इतु केआते पुरा गे बुगिन पे अटकरेआ चि ने कार्यक्रम रआः अंतर्गत सिदा बर सिरिमा रे गेल इरिलिया हजार सेपेड़ेेद को 77 अपन-अपन ट्रेड रे प्रशिक्षण ओमा कद कोआको।
इसके बाद पेनाल्टी की कार्रवाई होगी।
नेआ तयोमते पेनाल्टीरा: कार्रवाई होबाओआ।
बर्फबारी में भी गर्मजोशी से होगा मतदान
बर्फबारी रेओ गर्मजोशीते होबाओआ मतदान।
मन को छूने वाला ऐसा दृश्य उस तस्वीर में था।
मोन के जुटिद् लेकनअः नेकन नेलेन एना छापा रे तइकेना ।
"अम हले तयनेम होसोड़ो ?"
‘‘ऐ, मगरमच्छ तुम झूठ बोल रहे हो ?’’
लेकिन उसके Tax से उसी समय तीन गरीब परिवार अपना पेट भर रहे हैं।
मेन्दो इनिअः Tax ते एन सोमय अपिया रेंगे ओड़अः रेन होड़ोकोअः लाईः बिओः तना।
आप इसको आगे बढ़ाइए और ये काम एक प्रकार से भ्रष्टाचार और काले धन के खिलाफ़ जो लड़ाई है, इसमें बहुत बड़ी अहम भूमिका है इसकी।
अपे नेआ अयर ते बढ़वेपे ओड़ोः नेआ कमि मिद् रोकोम रअः भ्रष्टाचार ओड़ोः काले धन रअः खिलाफ रे ओकोअ लड़ाई मेनअः, नेआ रे पुरअः गे मरङ अहम भूमिका मेनअः नेआ रअः।
विजुअल पूरे नहीं बन रहे थे।
लेल का पुराओः लेका बायुःतान ताइकेना।
न्यू जलपाईगुड़ी से हम सिलीगुड़ी पहुंचे।
नावा जलपाइगुड़िआते आले सिलिगुड़ीले तेबाला:।
हमें इससे बेहद सहानुभूति थी।
आले नीलो: बेसे साहानुभूति मेना:।
किया करते है वरना बाकी केसेस में तो
रिकायय कारे एटा: केस कोरे दो
शपथ लेकर पहली बार दिल्ली आए।
किरिआ जोम केआते सिदा उतार दिल्ली हिजुःलेना।
अब जा कर उन्हें इस संबंध में जानकारी मिल पाई।
नअः सेनकेद् इनिः ने बाबत् रे जनती ए नम केदा।
प्रत्येक रविवार को यह कार्यक्रम सुबह शुरू होता है और दोपहर तक चलता है।
जनव एतवार हुलङ नेअ कार्यक्रम सेतअः एटेगोः तना ओड़ोः तिकिन जकेद् सेसेन तना।
इस बात को सुनकर रइगड़ा हंसने लगी और बच्चियों से कह रही है - चलो, बच्चियों, इस बात का अर्थ तुमलोगों को मालूम है तो बताओ।
ने कजि अयुमकेद्ते, रइगड़ा लनदाकेदा, अद्ए मेतअकोतना - मर, ना! ने कजि रअःमने जगरेपे इतुअनरेदोपे।
पकु- तब तुम दोनों एक दूसरे का नाम लेंगे कि नहीं लेंगे?
पकु - तोबे दोबेन नुपुतुमा चि काबेन नुपुतुमा?
हाल ही में इस गर्मी मैं
ना:गे नेआ जेटे:रे।
हमने साप्ताहिक बाज़ार से लेकर शॉपिंग कॉम्प्लेक्स तक की दुकानों और दुकानदारों को देखा।
अबु हप्ता रअः पिटिः ते इदि केयते शॉपिंग कॉम्प्लेक्स सनतेद् रअः दुकान कोरे ओड़ोः दुकानदार कोके लेल केद कोआ बु।
बाघ बनकर उस सीमा पर इधर उधर दौड़ने के बाद, दोनों को गंध का पता चला और वहां दौड़ के गये।
कुला’कनते एन सिमान रेकिङ निर- बड़ाअद्चि, सोअनतेकिङ मुनडिकेदा, अद् एन तअःतेकिङ निर इदिलअः।
आपका अपने पर विश्वास बना रहे यही कामना है।
अमके अमा: रे विश्वास बइया कन तइयो: का नेया गी कामना मेना:
घर की सीढ़िया चढ़ते समय चक्कर आए और गिर पड़े।
ओड़ा रा: सिढि रकबतन लो: बुल जना ओड़ो: बटि जना।
वे समसामयिक हैं यह सुकुन देने वाली बात है।
इनकु बेड़ा नेडा रेन को तनको नेआ बुगिनअः एनेम रेअः कजि तनअः।
तब भुसरी उस दल की अगुआ थी।
एन सोमाए भुसरी एना दलरा: अगुआ ताइकेना।
का यह तीसरा सप्ताह है।
नेआ अपि सप्ताह तना:
वह बड़े लड़कों के समूह में सम्मिलित हो जाता था और बाहर के काम सीखता था,
इनिः मरङ कोड़ाहोन कोअः गोट रे जोटोःगोः तन तइकेना ओड़ोः बाहर सअः रेअः कमिको इतुजद् तइकेना।
यह वर्ष के मध्य में स्थित है।
नेया सिरमा रेअः तला मला रे तइना।
सूर्य तो उूग गया/सूर्यास्त तो हो गया क्या बेटी खाना तो खाओगी नहीं....।
सिंगि दोए: डुबुइः जना चिआः बिटि मांडि दो कम जोजोमा।
धनी व्यक्ति, शासक जन, मठ तथा मंदिर, पांडुलिपियाँ एकत्रित किया करते थे।
किसड़ा होड़ो, शासक को, मठ ओड़ो: मंदिर, पांडुलिपि को जमा जद् तइकेना
तो मेरा प्रश्न यह है कि आप इस कार्यक्रम को किस प्रकार राजनीति से दूर रखने में सफल रहे।
दो अइञा कुनुलि  नेअः तना चि अम ने कार्यक्रम के चिका लेका ते राजनीतिक ते संगिन दोहो लेरे सफल तइनाम।
रिड़ु- मुण्डा वैद्य लोग दालों में से अरहर दाल, सागों में से सेराली साग, मांस में गौ मांस और बकरे का मांस को मना करते हुए मैंने नहीं सुना है और मछलियों में से जिया मछली खाना कई सारे बीमारियों में मना करते हैं, चर्म रोग में झिंगा मछली को खाना मना करते हैं, केंकड़ाओं को मना करते हैं और गरई मछली को खाना मना करते हैं।
रिड़ु - मुनडा बुइदिको दालिकोरे रा'ड़ि दालि, अड़अः कोरे सेरालि अड़अः, जिलुरे उरिः जिलु ओड़ोः मेरोम जिलु मनातन काइङ अयुमअकद्कोअ; अद् हइकोरेदो चोड़ा हइ जोम इसु इसु दुकुरेको मनाको; सुद्मोरोएः रे इचअः हइ जोमको मनाकोअ, कड़कोमको मनाको अद् चोड़ा हइ जोमको मनाको ।
(तालियां) यह भी देश सेवा है।
(थाबड़िओ का) नेया होओ दिसुम देंगा तना।
लेकिन एक बड़ी बात पर उनको अंधा बनाया गया, इसके चलते मैं बहुत सोच में पड़ गया हॅू।
मेनदो मित्र्प्रद् मरड. कजिरेको जलाकिःत्र्प्र, एन पुरत्र्प्रःगेड.उडुःगिड़िजना।
रिड़ु-मैं तो हर दिन ही सबके द्वारा सहमत बातों में सहमति देता आया हॅू।
रिडु - अइड. दो जनवगे दड. सोबेन को मनजुरजदकजि दोइड. मनजुरजदगेअ।
उनके नृत्य में औरतें नहीं रहतीं हैं, लेकिन पुरूषलोगों में से ही कोई गीत गाता है, कोई मांदर बजाता है, कोई ढोलक बजाता है।
इनकुत्र्प्रः सुसुनरे कुड़िको काको तइना;मेनदो कोड़कोगे त्र्प्रोकोनिः दुरड.त्र्प्र, त्र्प्रोकोनिः दुमड.ए रूत्र्प्र, त्र्प्रोकोनिःदो डुलकिगे।
मुम्बई को अण्डरवल्डॆ से मुकि्त के लिए अभियान चलाइए।
मुम्बई दो अंडरवर्ल्ड ते बानचाव नागेन उलगुलान चालाएःपे।
लेकिन हमले होते रहे और पाटिल साहब बयान देते रहे।
मगर लड़ाई होबाओ तईकेन गिया हर पाटिल सायोब बयान ओल तईकेन गिया
रोड़़ो- इनदोनों की ठीक जोड़ी हुई है, यह अच्छा हुआ। लेकिन हमारे गांव में इस तरह की तेज वालियां दो हो गयी हैं, यही अच्छी बात नहीं है।
रोड़ोः - अकिङ जड़ि टउका’ कना एनादो बे’सेजदा। मेनदो अबु हतुरे एनका ते’जेकिङ बर होड़ोजना; एपागेका टउका कजिदो।
श्रम और रोजगार मंत्रालय के बारे में जानकारी प्राप्त करें।
श्रम ओड़ो: रोजगार मंत्रालय बारेरे जनकारी नामेपे।
चाह कर भी वह उठ नहीं पाया।
सनंग केते ओ इनी: कय बिरिद दड़ियना
पहले छोटा  लड़का भार ढोने पहुंचा और बड़ा लड़का घोड़े पर चढ़ने लगा ।
सिदा तेदो हुडिङ होन भारोम गोओ हिजुः लेना अद ्मरङ होन सदोम रे  देःए जना ।
इसीलिए लोग पॉलिटिकल करेक्टनेस की बात करने लगे हैं।
एनामेनते होड़ोको पाॅलिटिकल करेक्टनेसरेआ जागारकोको जागारा।
नई जगह की व्यवस्था आसान न थी।
नव टयद् राः कारबार राबाल का ताइकेना।
खेतों में कुएँ हैं, कितने हैं?
अड़ि कोरे कुँआ डड़ि मेनअः, चिमिनं मेनअः?
इस युद्ध में नीमू धल और कंपनी सरकार की सेना बुरी तरह पराजित हुई।
लड़ाई रे नीमु ओड़ोः कंपनी सरकार अ पलटन को हरतिङ जना।
मेरे लिये सबसे बड़ा दुःख तो यही है कि मैं आपसे माफी भी नहीं मांग सकी।
आञ नागेन माराङ उतार दुक दो नेआ गे चि आमताः आञ मापि आसि राटि काञ हिजुः दाड़ि जाना।
की विधानसभा सीटों पर कांग्रेस पार्टी विजय दर्ज करेगी
विधानसभा सीटकोरे कांग्रेस पार्टी दाड़िआ।
युवक लोग-हम लोग हैं बुरूमा के युवक लोग! दुरगा-अरे अरे! मैं तो चोर आदि हैं कह रहा था।
दंगड़ाको, अले, हइ; बुरुमारेन दंगडाको ! दुरगा, के'अ के' ! अइङ दो कुमबुडु एमनको चिङ मेनजदा।
तब हेंब्रम के कला-प्रतिभा से प्रभावित टीएम हाइ स्कूल, काड़डूबा के उनके हेडमास्टर नवलेश कुमार सिन्हा सवयं उनके घर आये।
इमतङ हेंब्रमअः कला-प्रतिभा आते प्रभावित टीएम हाइ स्कूल, काड़ाडूबा रेन इनिअः हेडमास्टर नवलेश कुमार सिन्हा अएगे इनिअः ओड़अः हिजुः लेना।
इस सप्ताह प्रकृति अच्छे अवसर प्रदान कर रही है।
ने हफता ओते एंगा बुगि लेकन असराए ओम जदाए।
घटिया परिणाम आए तो गाज गिरना तय
एदका जो हिजुःजान रेदो बोहोः रे उयुगोःआ गे टोरताम
ड्रग्स नशीले पदार्थ हैं जिनकी लत पड़ जाती है।
ड्रग्स नशीले जिनिस तना एना रेअ हेवा होबाओ तना।
दुरगा-मेरे पास ही ?
दुरगा - अइङ तअःगे ?
असम में असमगण परिषद भाषा और आइडेन्टिटी
असम रे असम गण परिषद जागार ओड़ोः उनुरूम
इसका बीज कृषि विभाग द्वारा प्राप्त होता है।
नेआरेअः हिता जड़ कृषि विभागते नमो: आ।
मैंने काफी लंबे समय से जिन गेंदबाजों को देखा है।
आञ बेसे सोमाए ते ओकोएः गेंदबाज ताकोञ लेलतादा।
कितने ही बम धमाकों को, कितनी ही आंतकी साजिशों को रोकने में ऐसे Dogs ने बहुत अहम् भूमिका निभाई है |
चिमनड. बोम धमाका को , चिमनड. गे आतंकी साजिस को रोकाव कोरे नेकन सेताको इसु मरड. देंगा को ओम तेदा।
तो दोनों अर्जुन सिंह के करीब दिखने लगे।
दो बारानकिन अर्जून सिंहआः जापाः रेकिन लेलजाना।
वह मक्खी बनकर घर में घुसता और लड़की से बातें करने के बाद चला जाता था।
एन राजा जनाओ रोको बई कोअःते ओड़ःरे बोलो तन तैकेना अद् कुड़ी होन लोः जगर कोः चि सेनोः तनैः तइकेकना।
इसके बाद सभी ने कहा -‘‘ऐसा करने से बनेगा, एक चौड़ाई का धान के पौधे मर जाने पर हमें कम नुकसान होगा।’’
एनते सोबेनको मेनकेदा, “एनकारेदो बइबोअ; मोद् अनतड़ रअः बबा गोएःजनरे, हुड़िङगेबु नोकोसानोअ।”
पुराने वाले में तो दफन और ससन पत्थर चढ़ाना बन्द हो गया।
पुरनातेः रेदो तोपन ओड़ोः ससन दिरि रकब् बगेजना।
लेकिन ये सब, पांच दिन, सात दिन, दस दिन, चलता रहा, लेकिन, जैसा ही फैसला आया, एक आनंददायक, आश्चर्यजनक बदलाव देश ने महसूस किया |
मेनदो नेया सोबेनअ को, मोड़े हुलांङ, एया हुलांङ गेलेया हुलांङ चालु गे ताई केना मेनदो चिलकागे फैसला हिजुअ् जना, मियद सुकुआन, आकादानदान बदली देश रे अटकर होबा जना।
काम कुछ भी कायदे से नहीं हो पाया थ्ाा आज।
कामि मिआदो बेस लेका ते का होबाजाना तिसिङ।
मैं माइकल जैक्सन के निजी जीवन
आञ माइकल जैक्सन राः आएआः जिदान
(क) उत्पत्ति के आधार पर - जैव और अजैव
(क) उत्पत्ति रअः आधार ते - जीद् अर का जीद्
आप सभी को, हर देशवासी को, त्यौहारों की बहुत-बहुत शुभकामनाएँ|
अपे सोबेन को, मिमियद दिसुम रेन को, नेग परब कोरअ: पुरअ: पुरअ: रसिका जोअर।
लेकिन फलना आदमियों का अग्रिम रूपया फलना फलना से काटा गया कहके लिखित हमलोगों को दीजिए और उन आदमियों को पकड़ने के लिए आदेश भी हमें दीजिए, इसके बाद ही हमलोग उनलोगों को पकड़ सकते हैं।’’
मेनदो पलना होड़ोअः ददिनि टका पलना पलना-कोएतेङ कटवतेदा मेनते ओमअलेम, अद् एन होड़ोको सब् मेनतेओ हुकुम ओलअलेम; एनतेले सब् दड़िअकोअ।”
जो यहाँ से किसी तरह विदा हुए
ओकोए नेताः ते जाआं लेका ते लेलकुलजाना।
सागर बेटे अपनी माँ का कामन करने और भाइयों और मेहमानों को भोज करने के बारे सोचा।
सागर बाबू अएअ एंगा तेअ हंरि बोल रकब च भोज मंडी हगा कुपुल को ओमे उडुः केदा।
"कहाँ है?" बिरं ने कान खड़े किये हुए अपनी आँखें दौडाई।
"कुरिः ना?" बिरं लुतुर चुड़ुकुद जालोः मेदकिङे दाउड़ि केदा।
इस कार्य में क्षेत्रीय सर्वेक्षण, मानचित्र बनाना और संसाधनों का गुणात्मक एवं मात्रात्मक अनुमान लगाना व मापन करना है।
ने कमि कोरे क्षेत्रीय सर्वेक्षण, मानचित्र बबइ ओड़ोः संसाधन कोरअः गुणात्मक ओड़ोः मात्रात्मक अनुमान लगव अर मापी मेनअः।
दुरगा रस्सी बिन रहा है।
दुरगा बयरे उइङजना।
मतुरा-आपदोनों, पढ़ने नहीं जानने के कारण पता नहीं है, आपदोनों समझ पायेंगे कि नहीं। इतने पर भी मैं आपदोनों को बताउंगा।
मतुरा - पाड़व काबेन इतुअन रअःते इदु’डोःबेन बुजओअ चि का इमिनरेओ उदुब दोइड. उदुबअबेना।
सभी नामों को मुण्डाओं ने ही रखा है।
सोबेेन मुण्डा कोगे को नुतुम तदा।
मुंह से काटने के साथ, आंख में पंजा मारने के लिए, भालूने अगला ज्यों ही पैर देवसाय के चेहरे की तरफ बढ़ाया, उसी समय देवसाय ने उस भालू के छाती पर जोर से लात मारा तब, भालू पास के बड़े नाले में गिर गया और वह पअः पअः पअः पअः करते हुए वहां से भाग गया।
सोलका सोलकातन लोः, मेद् गो’दर मेनते, बुड़ि अयर कटा देवसाएअः मेद्मुंअंड़ सअःतेए इदिजद् दिपिलिदो, देव- साए एन बुड़ि कुड़मरेगे जो’रतेए पदाकिःचि बुड़ि लो’ररेए उयुःजना अद् पअः पअः पअः पअः केदतेए निरजना ।
उन्होंने चेतावनी दी कि यदि गिरफ्तार
इनकु चेतावनी को ओमाकदा गिरफ्तार मेनते।
मामी की बुर के मोटे होंठ
हातोमाः रूजि रआः मोटो लाचो
ये मुम्बई से पूछ रहे हैं।
नेअ: मुम्बइ ते कुलि तनाए।
उनके लौटने तक मैंने सविता को
इनिः हिजुःरुड़ा जाकेद आञ सविता
छह लाख परिवारों के पास वास की भूमि नहीं है।
छह लाख परिवार लाई ताइन लाई ओड़ा बनो गा
प्रदेश के बीटीसी व बीएड अभ्यर्थियों के लिए है खुशखबरी।
प्रदेश रेन बीटीसी ओड़ो: बीएड नगेन सुकुआन जगर।
बूझो और पहेली को याद है कि एक बार जब वह अपनी डॉक्टर बुआ के यहाँ गए थे तब उन्होंने वहाँ काका नाम के एक लड़के को देखा था जिसका गला बहुत फूला हुआ एवं उभरा हुआ था।
बूझो ओड़ोः पहेली के टोर मेनअः चि मोसा ओको इमतङ इनिः अएअः डॉक्टर कुमा तअः सेन कन तइकेना इमतङ इनकु एनतअः काका नुतुम रेन मियद् कोड़ा के को लेल लिःअ इनिअः होटो इसु पुरअः मोआकन ओड़ोः उठाओ कन तइकेना।
भुगतान में चूक होने पर नकदी निधि की हानि
पैसा का ओम छबा ले रे नकद टका रे धटि होबा:ओआ।
इसके बाद वह बैठ गया और दूसरे दूसरे बातों पर बातचीत कर रहे हैं और बचा हुआ मद्य बांटा जा रहा है। बात करते करते कद्लड., मेद्सोबो गांव के दुरगा के ज्येष्ठ ससुर, बिरसा नाम का बुढ़ा से पूछ रहा है-ऐ, यार, आप तो मुझसे भी अधिक बुढ़े हो गये हैं ऐसा है या नहीं ?’’
एनतेए दुब्जना, अद् एटअः एटअः जगरको जगरजना, अद् सरअकन इलि तिल बड़ाओःतना। जगरतन जगरतन, कद्लङ मेद्सोबोःरेन दुरगा बउ होनजरते, बिरसा नुतुमतेन हड़मए कुलिजअःइअ, ‘‘अतेअ, इयर, अमदो अइङ आतेदो पुरअः उतरगेम हड़म्अकना, का’ड़ो?’’
मेरे प्यारे देशवासियो, काले धन, भ्रष्टाचार के ख़िलाफ़ लड़ाई को हमें आगे बढ़ाना है।
अइञ्अः दुलड़ दिसुम रेनको, काला धन ( बेगर कमि तेगे नमाकन धन ), भ्रष्टाचार रेअः खिलाफ रे लड़ई अबु अयर ते इदिअः मेनअः।
अब मीडिया ही ऐसी हरकतें करेगा।
नाआः मीडिया गे नेका कामिआएः।
क्या तुमने सर्दियों में अपने-अपने हाथों पर फूँक मारी है ?
रबङ सअः अपन अपन तिः ओङगा कदापे?
का ही पाजामा एवं गाउन पहनना पड़ा।
रआः गे पाजामा ओड़ोः गाउन तुसिङे टोः जाना।
मेरे प्यारे परिवारजन,
अंञअः दुलाड़ान ओड़अः रेन को,
और हिंसक मुठभेडों में हुई मौतें
ओड़ोः गोपोएः मुठभेड़ रे होबाजाना गोनोएः
वहां के लोगों से उन्होंने गया मुण्डा और उनके साथियों के बारे में पूछताछ की।
एनतअः रे तइ केन को गया मुण्डा ओड़ोः इनिःअ सोंगे कोअ बारे रेको कुली केद् कोअः।
यवती और शादी नहीं हुई युवती का जीवन अशान्त रहता है जब तक तब तक की अपने दोस्तों के साथ मिल ने को आतुर रहती है।
दंगिड़ि ओड़ोः अउरि अड़ादिंआ कन कुड़िआ जिबोन अलयबलयाकन तइनोआ अएआ गति सोंगोति लोः नपम मेनते ।
उन्होंने यह भी तय कर दिया कि किसे कितना लगान देना होगा।
इनकु नेअओ को ओल केदाचि ओकोनि के चिमुनुड. माल ओम होबाओअ।
यह सघन जनसंख्या वाला भौगोलिक क्षेत्र है।
नेअः संगि लेनेका तेअः भौगोलिक टांव तनाः।
मुझे विश्वास है, हम इसी भावना से आगे बढ़ेंगे।
अइञा विसवास तना, अबु ने भाव तेगे अयर तेबु सेनोःअ।
जिसकी वजह से देश के नागरिक को mapping यानी नक्‍शा बनाने की स्‍वतंत्रता नहीं थी।
एनारआः ते दिसुम रेन होड़ोको mapping माने नकशा बाइ रआः छूट का ताइकेना।
नतीजा इस क्षेत्र से सब्जी ट्रकों - ट्रक प्रतिदिन बाहर के बाजारों में जाने लगी।
नतीजा नेआ क्षेत्र आते सब्जी ट्रकों - ट्रक जनव बाहर रेन पीटि को रे सेनोः एटेः जना।
मुण्डारी ग्रामर एक्सरसाइजेज पुस्तक छापवेए।
नेया सते ते “मुण्डारी ग्रामर एण्ड एक्सरसाइजेज पुथि चपा केदा।
संयुक्त राष्ट्रसंघ  के महासचिव ने कहा कि गुआंतानामो बे जेल को बंद कर देना चाहिए।
संयुक्त राष्ट्र रेन महा सचिव कजि केदा चि गुआंतानामो बे जेल इन्द लगातिङ।
मन कर रहा था सभी उठा कर ले आऊँ।
मोनेइंग तइना सोबेनअः हलंगकेद् इदि चबा केद् आऊ के तेंग।
मतुरा - ऐ, मामा ?
मतुरा - अते ममु ?
इसे सामान्यतः ‘क्वार की उमस’ के नाम से जाना जाता है।
नेआते सोंगड़ा कवार रेअः उमस रेअः नुतुम तेको इतुवाना।
गुजुरु - इसे कहना तो भारी है।
गुजुरु - नेअदो काजि हमबलगेअ ।
प्रभु, ठीक आप ही की तरह यह भी सब्जियों का राजा है और इसीलिए बाकी सब्ज़ियों ने बैंगन को मुकुट पहनाया ।
प्रभु, ठीक अम लेकागे नियो उतुया कोरेन राजा गे तनिः ओड़ोः एनामेनते एटा उतुयाः को निया बोः रे मुकुट केा तुसिङ किया।
समसामयिक दौर में प्रतीकात्मक आंदोलन हो रहे हैं।
समसायिक दौर रे प्रतीकात्मक आन्दोलन होबा:ओ तना
वह जीवन और मौत के कगार पर झूल रहा है।
इनि गोजो: तना:ए जिदो: तना।
सरदारिन - इस देश का देवता यीशु है।
सरदारिन- "ने दिसुम रेन देवता दो यीशु ताको।
क्या उनके बीच के रिश्ते की बुनियाद इतनी कमजोर हैघ्
चिनअःइनकिनअः तला रेअः संबंध एनेटेः तेगे निमिनंग कमजोर मेनअः।
इसके बाद दुकुरा बुढ़ा उन लोगों से कह रहा है- ऐ, बच्चों, अब तुमलोगों ने अपनी आंखों से देख लिया दो पत्नियां होने पर कैसा होता हैं ?
एनते दुकुरा हड़म मेतअकोतना - चिअ, होनको, नाअःदो अपेअः मेद्तेपे लेलकेदा बर ओड़अःतनरे चिलकअःअ ?
यह मध्य प्रदेश और हिमाचल प्रदेश के लिये होगा।
नेआ मध्यप्रदेश ओड़ोः हिमाचल प्रदेश नागेन होबाओःआ।
सवाल यह उठता है की यह धन कौन देता हैघ्
कुनुलि नेया बिरिदा चि ने खुरजि ओकोए एम तना।
अपने पूर्वजों के प्रति सम्मान प्रकट करने का ये तरीका बहुत यूनिक है। इस जगह पर सामुदायिक पूजा भी होती थी|
अपन पुरखा कोअः प्रति माइन ओमे रअः ने तरीका पुरअः गे युनिक मेनअः।ने टयद् रे सामुदायिक बोंगा बुरू ओ होबअःओ तन तइकेना।
छोटानागपुर के कुड़मी किसानों से उनकी आजीविका छीन ली गई थी।
छोटानापुर रेन कुड़मी किसान कोआते ओते को रेः जना।
2. अनायुम-दुरङको रे दुरङ बइ हरियाकोअ: बनर का पिचा नमो: तना मेन्दो नवा-दुरङको लो: ते दुरङ बइ हरियाकोअ: बनर दुरङको रअ: सते तेगे तइन तना।
2. लोक-गीतों में लेखकों के बारे में विवरण नहीं मिलता है लेकिन नया-गीत के साथ-साथ लेखकों का विवरण गीत के साथ ही रहता है।
पोस्ट ऑफिस के एटीएम उगलेंगे नोट
पोस्ट ऑफिस र आ एटीएम ते टाका ओडोंग ओआ
परिणामस्वरूप एक जनक से दो अमीबा बनते हैं [ चित्र 6.12(d) ]।
परिणामस्वरूप मियद् जनक आते बरिआ जनक बइओ तना किङ [ छपा 6.12 (घ) ]।
इसे चादर अपरदन (Sheet erosion) कहा जाता है।
नेआके चादर अपरदन को कजिआ।
इससे आगे चले तो एक मन्दिर मिला।
नेआ रे अयर ते सेन जना दो मंदिर नम जना।
चगनि ने कहा- "ऐ, दादी, यह अच्छी बात है, हमलोगोंने, दो बड़ी बड़ी खांचियों में सूखाकर जमा किये हुए हैं, कुछ को हमलोगों ने बेच दिया।"
चगनि मेनकेदा - हे', अजि; एनादो बुगिन कजिगे; अलेदो बर डटोम लेकाले रो’ड़ हुनडितदा; तरा दोले अकिरिङएअ।
इस समय मुझे देर हो रही है।
ने सोमाए आञके हेड़ा होबाताना।
और जिस जीभ ने मुझे बोलना,  चलना सिखाया, इस जीभ से मैंने डांट फटकार वाली बात शुरू की।
नेआ कोआर मोचा जागार, सेन-चांडाङ हुलाङ ओको आलाङ रे जागारेः इतु लिःञ एना रे एपेराड-सिपिगिद कोराः जागार कोञ जागार एटेःकेदा।
हमदोनों कैसे उसे देख के पहचानेंगे ?’’
चिलकालिङ लेल उरुमिआ?’’
उसकी तुलना में वस्‍त्र-निर्यातक का लाभ मध्यम श्रेणी का रहा।
आकोअः जुड़िरे लिजाः बाइरतेकुलतनकुअः फाएदा ताला-माला श्रेणिरे ताइनजाना।
4.7 ईंधन दक्षता
4.7 ईधन दक्षता
मनीप्लांट घर के अंदर लगाना चाहिये क्योंकि ये भाग्यवर्धक हैं।
मनीप्लांट ओड़ा: बिताररे लागाओ लागातिङा चिआचि नेआ बाग्यवर्धक मेना:।
आज दिल्ली में भारत सरकार ने ‘Run for Rio’, ‘खेलो और जिओ’, ‘खेलो और खिलो’ – एक बड़ा अच्छा आयोजन किया।
तिसिङ दिल्ली रे भारत सरकार ‘Run for Rio’, ‘इनुङपे ओड़ोः जिदेनपे', ‘इनुङपे ओड़ोः हरानपे'’ – मियद् पुरअः बुगिन रिनिका को रिका कदा।
हमारे लिए ख़ुशी की बात है आज गाँव देहात में भी fin-tech UPI से डिजिटल लेन-देन करने की दिशा में सामान्य मानवी भी जुड़ रहा है, उसका प्रचलन बढ़ने लगा है।
अबुअ: मेेनते रसिका रेअ: कजि तना तिसिङ हातु देहात रे fin-tech UPI ते डिजिटल लेन-देन रिका रेअ: दिशा रे सोगड़ा मानवा ते जुड़अ: तना, एना रअ: चलन पोसा इदि तना।
आदिवासियों के नृत्य और संगीत एक दूसरे के परिपूरक, प्रेरक और उद्दीपक होते हैं।
आदिवासिकोवआ सुसुन ओड़ओ रूदुरङ मिअद एटकोवआ पुरातनिइ, गरकातेनिइ, ओड़ओ एओनिनिइको तनअं।
पाकिस्तान से हम वार्ता करते ही क्यो है?
पाकिस्तान लो चा तेबु जगर तना।
‘‘तब और क्या ? एक दूसरे को पकड़कर उलट पुलटकर दोनों कुश्ती लड़ रहे थे, कुम्बा के आखिरी छोर में गिर कर एक दूसरे को पकड़कर उलट पलट हो रहे थे और दरवाजे की ओर एक दूसरे के उपर नीचे पलटते हुए आ रहे थे, वे दोनों आग के अलाव से कुछ दूरी पर रूक गये।’’
तोबेदो ड़ो: चेनअः?" सपब्जनचि उड़ियअं पुंडिअंतनकिङ ओपोतातना; गुयु चुपुइःते मिसाकिङ बटि इदियओः तना ओड़ोः दुअर सअः तेकिङ बटि अउउःतना, हुडिङ लेकागे सेंगेल काकिङ तेबअःजदा।
देश के जिन जिलों के लिए ये माना गया था कि ये पीछे रह गए, हमने उनकी आकांक्षाओं को भी जगाया है।
दिसुम रआः ओको जिला को नातेन नेआ मानातिङ लेना चि ने जिला को तायोम रेगे मेनाः, आले एनाको रेआः सानाङ को ले एओन तादा।
इसका कारण जानने की कोशिश करें।
नेआ रअः कारण सरिन रअः कोसिसेपे।
धार्मिक लेख भी लिख ही लूँगा।
धोरोम राः ओनोलो ओल दाड़िआञ।
अगर, गरीबों को अस्पताल में भर्ती होने के बाद इलाज के लिए पैसे देने पड़ते, इनका मुफ्त इलाज नहीं हुआ होता, तो, उन्हें एक मोटा-मोटा अंदाज़ है, करीब-करीब 14 हज़ार करोड़ रूपए से भी ज्यादा, अपनी जेब से, खर्च करने पड़ते। ‘आयुष्मान भारत’ योजना ने गरीबों के पैसे खर्च होने से बचाए हैं।
मेनदो, रेगें रबङ को मेनते अस्पताल रे भर्ति होबा जानाअः ते रानुः रिकान तेया टका ओमाओ ताना, निकुअ इपाए तेगे रानु का होबाओ तेया, ऐनिओः मियद मोटो-मोटो अंदाज लअः, एनका नेका ते गेल उपुनिया करोड़ टका तेवा संगि, आपन पोकेट ते, खरचा के दाएः।‘आयुष्मान भारत’ योजना रे रेंगे रबङ होड़ो टका खरचावा ते देंगो जाना।
गुजुरु - आदमियों को खाया, बात तो नहीं सुनी गयी है।
जुगुरु - होड़ोको जोमके‌द्को रअःदो का अयुमअकना।
मिनीमांता नें सबको दुलार दिया।
मिनीमान्ता दो सोबेन कोके दुलड़ केद कोवा:
मुण्डा-लोगों में विश्वास है कि जंगल-पर्वत, नदी-नाले, पेड़-पौधे, जड़ी बूटियाँ, सूर्य, चाँद, तारे सबकुछ में ईश्वर की बनावट है।
मुण्डा कोरे विष्वास मेनाः चि बिर बुरू, गाड़ा- बेड़ा, दारू सिड., रेद रानु, सिंगि, चण्डुः इपिल, सोबेना कोरे भोगोमानाः बनाइ गे मेनाः।
इसके बाद लम्बोड़ा ने नाड़ी का स्पर्श किया और बुढ़िया का तापमान बढ़ा हुआ महसूस किया और उससे कह रहा था-‘‘ऐ, जी, इतना तुम बहाना मत बनाओ।’’
एनते लमबोड़ा नंड़िए चपुतना, अद् बुड़िअ केनटेद् लोलोगेए चपुकिःअ, अद्ए मेतअइतना, ‘‘अम, दाना, अमिनङदो अलोम बा’नाएअ।’’
झगड़ा सिखाकर मैं अपना पालन पोषण कर रहीं हूं ! मेरे बहुत चेलें हैं ! तुम तो झगड़ा करना नहीं जानती हो, मेरे पास तुम भी चेला बन जाओ ! मेरी बेटी आपके झगड़े को लेकर आयी है और आप ही सिखाई हैं ऐसा आप मुझसे कह रहीं हैं ! मैंने ही क्या नवजात शिशु को दूध पिलाकर बड़ी की हूं , मैं तो उनको कल बहु बनाके लाई हूं।
एपेरङ इतुतेगेङ अमुलतना ! इसुइङ चेलातको ! अमदो एपेरङ काम इतुअना; अइङतअ:रे अमो चेलानमे ! होनिङ कूडि अमअ: एपेरङ ए अउतदा श्रद् अमगे इतुतः इअम मेतअइङ तना ! अइङगे चि, ना, बलेः आते नुनू हरालिःअ? होला दङइङ किमिनतः इअ ।
माँ रोज नर्स का काम करने राँची जाया करती थी और पिता ऑटोरिक्शा ड्राइवर थे।
एंगाते जनव नर्स रेअः कमि नड. राँची सेनतन तइकेना ओड़ोः अपुते ऑटो रिक्सा ड्राइबरेः तइकेना।
ठीक है अगली बार वे ही चावल-दाल लकड़ी बगैरह पहुंचाने आएंगे।
हे मार ओड़ोः मिसा रेदो आकिनगे चाउलि दाआलि, साआन को किन गोः आउ तुकाका।
इधर खिसको गेंद इधर आ सकती है
नेते दवरदेन मे, गेंदा नेते हिजुः दड़िअ
छत्तीसगढ़ से आईजी नक्सल आपरेशंस गिरिधारी नायक बैठक में थे।
छत्तीसगढ़ ते आईजी नक्सल ऑपरेशन गिरिधारी नायक दूनुब रे तइकेनाय
और वह गद्दा से करंज के पेड़ को मार रहा है।
अद् गनाते कोरोनजो दरुइ कोड़मजदा।
भगवान ने कहा, जाओ जाति में ही रहोगी, लेकिन तुम्हारा मुहँ कुमुनी के समान बड़ा और पूँछ कास के समान लम्बी हो जायेगी।
भोगोमन मेन केदए अपे सोबेन जति गुष्टिरे नेक  गेपे तै न । टोन्डोर लेक पे मोचव मैल लेक पे गुचुःव।
दुनिया के कई देशों के युद्धपोत, नौसेना के जहाज़, आंध्र प्रदेश के विशाखापत्तनम के समुद्री तट पर इकट्ठे हो रहे हैं।
गोटा दिसुुमअते चिमिन-चिमिन दिसुम रेअ:युद्धपोत, नौसेना रेअ: जहाज़, आंध्र प्रदेश रेअ: विशाखापत्तनम रेअ: गोरेअ: अतोम टयद् रेको हुंड़िन तना।
इसलिए उस महीना मे दुरगी कुमारी (दुर्गी मां बदला नाम) सेवा पूजा पाठ करना शुरु हो गया।
एना मेन्ते गे एना चण्डुः रेगे दुरगी कुमारी (दुर्गी मां बदला नाम) सेवा सुसर बोंगा-बुरू को मनतिङ केदा।
प्रमुख मांग बन गई जिसने ब्रिटिश इंडिया गवर्नमेंट को उसकी
मुनु आनासे बाइ जानाएः ओकोआते ब्रिटिश इन्डिया सरकार इनिःए।
‘Can do’, ये ‘Can do’ का भाव, संकल्प बनता हुआ उभर रहा है |
‘Can do’ यो  ‘Can do’  रअः भाव, संकल्प बइओः तन लेल उरूमोः तना।
हरभजन सिंह को एक विकेट मिला।
हरभजन सिंह के मियद विकेट नम जना:
हमने अपना सामान उतारा और कोठे के अन्दर चल दिए।
आञ सामान हाड़ागुकेदाञ आर कोठा बितार सेनकेदाञ।
ऐसा हो जाने पर गांव का महौल बिगड़ जाता है ऐसा कहते हैं और चावल दानों को ले जाते हैं और ओझा लोगों के कहने के अनुसार बलि दिये जानेवाले जन्तुओं को जमा करते हैं और पाहन उनका पूजा करके बलि देता है।
एनका होबाजनरेहतु बगड़वजनाको मेनेत्र्प्र, त्र्प्रद् चउलि जड.को इदित्र्प्र, त्र्प्रद् देत्र्प्रांेड़ां कजित्र्प्रको लेका दंड़ेंको जमाएत्र्प्र, त्र्प्रद् पांड़ा बोगाएत्र्प्र।
इस तरह से विभिन्न प्रकार के जातियाँ अपने मुख से नहीं बोल पाती है जिसके कारण स्थान का नाम बदल रहा है।
नेका एटाः रड़ि बड़ि जाति को जगर रे कको पुचिद दड़िआ, एन लेकाते टयद रेआ नुतुमो बदलाओः तना।
सनातनी पुरोहितों ने उन्हें लाठियों से पीटा।
सनातन पुरोहित को इनकु ड़ंड़ा ते को दल जा: को तइकेना
संचालन जिलाध्यक्ष ज्ञान सागर अम्बेडकर ने किया।
चालाओ राः कामि जिला रेन अध्यक्ष ज्ञान सागर अम्बेडकर रिका केदाएः।
दुरगा-इसका मन को सीधा नहीं किया जा सकता है।
दुरगा-नीत्र्प्रः मोन का सो‘जे दड़ित्र्प्रोत्र्प्र।
मुझे आश्चर्य हुआ कि वह मुझे देखकर बिलकुल नहीं डरा।
आकाददा जाना चि आ:ए आञ लेलते मिआदो का:ए बोरो केदा।
साथ ही उन्हें नियुक्ति पत्र भी दिए गए।
लेओःते इनकु के नियुक्ति चिठीओः ओमद् कोअए।
कांग्रेस और भाजपा दोनों का पसीना छूटवा दिया है।
कांग्रेस ओढ़ो भाजपा बरन किन बलबल जना किन।
हर सुबह एक नई उम्मीद लाती है
जानाव सेताः मिआद नावा आसराए आउइआ।
इसमें मध्य प्रदेश स्थित दतिया का वर्णन बहुत सराहनीय रहा।
नेआरे मध्य प्रदेश रे स्थित दतियारा: वर्णन बेसे माजा ताइकेना।
ओमकार की खबर लिखने की गति बहुत तेज थी।
ओमकाररा: खबर ओलरा: गति बेसे तेज ताइकेना।
विवाहित हूँ, (शादीशुदा हूँ)।
अड़ड़ाँदिआ कनइञ् ।
मेद्सोबो-तुमने असल बात कही।
मेद्सोबोः-असलगेम कजितदा। मर, नाअःदो नुतुमेपे।
दरअसल इस बीच मैं बहुत बिज़ी रहा।
सरतिदो नेया चि ने तला रे इसु पुरअः निरबड़ा रेंग तइन केना।
आइए, हम राससं दुरी देवी (1800–1890) का अनभव पढ़ें,, जो दो सौ वर्ष पूर्व पश्‍चिमी बंगाल में पैदा हुई थीं।
देला, आबुः राससुंदरी देवी ( 1800 - 1890 ) राः अनुभवबुः पढ़ाओएअः तोबे गेल हिसि सिदा पश्चिमी बंगालरे जोनमो लेना।
लेकिन रोग होने के पहले साल एक बार टि.भि. Vaccine  का टीका सब जानवरों को दिया जाना चाहिए।
मेनदो रोग होबाओः एते सिदा साल मिसा जी, टि.भि. नुतुमोः Vaccine रेअः टिका सोबेन जानवर को ओमा कोरे रोग का होबाओ: आ।
बुकिला-कौन सा गांव में कन्या का पता लग रहा है ?
बुकिला - ओको हतुरेन कोनेअ सिड़िबो:तना ?
इसलिए, आदिवासी-कविता में प्रकृति की छटा देखने के लिए आपको यह रहस्य समझ लेना पड़ेगा।
एनामेन्ते, आदिवासी गमुइदि रे प्रकृतियआ सुगड़ा लेलमेन्ते अमके नेअ राज मुण्डिइ टोटोगा।
वह लेख मैंने भी पढा है।
एन लेख के आइंग:ओ: पढ़व केदइंग
इसपर मैंने जबाब दिया - ‘‘छह तख्तियों के बारे में तुम दोनों आशा मत करो, रद्द में मैं हिसाब कर रहा हूँ कहके बाबू ने कहा था।
एनतेङ जबाब्केदा, “तुरुइअ पालि रअः दो अलोबेन असरएअ; रदिरेङ हिसाब्जदा मेनते बबु कजिकेदा अलिङ मेनलअः,
और वे क्या करते हैं?
ओड़ोः इनकुः चिकनः को चिका तना?
उनके पिता एक मजदूर हैं जबकि माँ मछली बेचने का काम करती है।
इनिअः अपुते मजदूर तनिः आर एंगाते हइ कोए अकरिड.ा।
पुलिस गिरफ्त में गिरोह का सरगना
पुलिस कोअः सनब् रे बदमाश कोअः गुटुगुसिया
मेद्सोबो-हां, ठीक है, बहुत ज्यादा देर होने पर तुमको मैं पहुंचा दूंगी।
मेद्सोबोः-हे’, मर; पुरअःगे लाइः दुलोःरेदोइङ इदी तुमामेअ।
यही युद्ध महाभरत कहलाया।
ने लड़ाईगी महाभारत कजिजना।
हम सब – सेना अपनी ज़िम्मेवारी निभाए, शासन बैठे हुए लोग अपना कर्तव्य निभाएँ और हम देशवासी, हर नागरिक, इस देशभक्ति के जज़्बे के साथ, हम भी कोई-न-कोई रचनात्मक योगदान दें, तो देश अवश्य नई ऊंचाइयों को पार करेगा।
आबु सोबेन - पलटान आकोआ जिम्मावारि निभावेकाको, शासन दुबा कन होड़ो को आकोआ कर्तव्य निभाएकाको ओड़ो: आबु दिसुम होड़ोको, सोबेन दिसुम भक्ति रआ जज्बा लोओते, आबुओ जहन-का-जहन रचानात्मक योगदान एमेकाबु, तोबे दिसुम जरुड़ु नवा सलागि के परोमेआए।
उनलोगों में डायन का गुण नहीं है, चोरी लालच नहीं है, झगड़ालू प्रवृति के नहीं है।
इनकुरे नजोम त्र्प्रउड. बनोत्र्प्र, कुमबुड़ु बनोत्र्प्र बेरबेड़त्र्प्रः बनोत्र्प्र।
मन की भी अशाँति बनी रहेगी, है न ऐसी बात ?
जी रअः ओ उडु बइ अकन तइना, नेका होबाओ तना चि?
तब यह आजादी सहज संस्कार, सहज स्वभाव, सहज अनुभूति,यह भी आवश्यक होती है।
तोबे ने आरानाड़ा सोंगाड़ा संस्कार, सोंगड़ा स्वभाव, सोंगाड़ा अनुभूति, नेआ कोयो जरूड़ु होबाओः तना ।
चिललिाती धूप के बीत जाने के बाद, घनघोर बारिश हुई और उस बारिश से आदमियों ने गहरे खेतों में लेवा किया गया और इसके बाद, गोड़ा धान, गोंदली का बुआई्र किया जा रहा है। उसी समय में बुढ़िया का शरीर और सूज गया।
सेता कुचुङ बनडा जेटे परोमजनचिइ मरङ दअःकेदा, अद् एन दअःते होड़ोको इकिर लोयोङकोको अचड़ाबड़ाजदा, अद् एन तयोमते, गोड़ा गुडुलु कोको हेरतना। एन दिपिलिकोरे बुड़िअ ओड़ोःगेए मो‘जना।
यह हरियाली बूटी तभी अपना असली रंग लाती थी।
ने हरीयार बूटी इमतंग गी अया: असली रंग अऊ तइनाय
दूसरे लोग किस तरह से इतने रूपये तुरत पा गये ?
एटअःको चिलकाते अमिनड. टका रोकागेको नमकेदा?
आज गुजरात भारत का सबसे विकसित राज्य है।
तिसिंग गुजरात सोबेनाते उबरन राज्य मेना।
उनके वचनामृत के संग्रह को लोकार्पण का वो अवसर था।
इनिअ बुगिन बुगिन कजि कोरअः पुथि रेअःहोड़ोको उदुब रअः मोका तइनकेना।
दुकुरा-तुम बहुत ही ज्ञानी आदमियों के चेले हो, इसलिए तुम बता सकते हो, इसमें किसी प्रकार का संदेह नहीं है।
दुकुरा -अम दो इसु सेंडा होडोकोअःम चेलालेना एना मेनतेम कजि दडिअगेअ एनारे जेतन अडअः उडुः बनोअ।
बुधनी - अभी ही कहा गया है कि लड़के बच्चों का मूल्य दिया जाता है कहके।
बुदुनि - नाअःगे कजिजना, कोड़ा होनकोअः गोनोङ ओमोअ मेनते।
ऽ संविधान धर्म के आधार पर किए जाने वाले किसी तरह के भेदभाव को अवैधानिक घोषित करता है।
ऽ संविधान धोरोम रेअः होराते रिकाओः तन जां लेका रेअः भेदभाव अवैधानिक घोषित जदा।
मतुरा - पंखों को जलाया हुआ मुर्गा या बकरे का मांस नीचे जातियों में गिनती किये गये वालों के छुने पर उसको वे नहीं खाते हैं।
मतुरा - रो'जन सिम चि मेरोमअः जिलु, हुडिङ जतिरे हिसाबअकनको जुटिद्केरे, एना काको जोजोमा।
मेरी शादी दद्दू के लिए सिरदर्द से कम नहीं थी।
आञाः आड़ानदि दद्दू नातिन बोओः हासु ते कोम का ताइकेना।
उन्होंने वहां एक रात भी गुजारी।
इनिंग मिंग नुबा हो तइन जानय
कनाडा ने यूनेस्को की फंडिंग रोकी
कनाडा दो यूनेस्को रा: फण्ड रोकव केदा:
दुकुरा-धर्म काम काज के लिए, धर्म के अनुसार चलने वालेआदमी लोग अच्छी बातों को कहते हैं औरअच्छे कामों को करते हैं। जाति खाने पीने के लिए होता है, तुम दूसरे जाति का खानेपर तुम्हारा जाति डूब जायेगा।
दुकुरा - धरमदो कजि कमिरे; धरम लेका सेसेनतन होड़ोको बुगिनअःगेको कजिअ अद् बुगिअः गेको कमिअः । जति दो जोमनूरेअ; एटअः जतिअःम जोमकेरे अमसअः जति डुबोओअ ।
रिड़ु-अपने ही मुर्गियों को ही बच्चों से पकड़वाता है,लेकिन बड़े बड़े मुर्गाओं को नहीं।
रिडु - अएअः सिमगे होनकोए सब रिकाकोअ; मेनदो मपरड. सनडिको कागे।
इसके अंतर्गत भी चार तरह के कहानी है-
नेया बितर रेओ उपुन किसिम रेआ कानि मेनाः-
दूसरे दिन सुबह लोहार के भट्ठी में बुरूमा के आदमी बात कर रहे हैं।
गपातेर सेतअः बड़ए पसरारे, बुरुमा होड़ो को जगरतना।
वे लोकतांत्रिक समाजवाद जर्मनी से ही सीखकर आये थे।
इनकु लोकतांत्रिक समाजवाद जर्मनीते गे इतुकेद् को हिजुःलेन।
उसकी जो झाँकियाँ होती हैं, उसमें भी समाज को स्पर्श करने वाले issues को बड़े कलात्मक ढंग से उजागर करते हैं।
इनिअ: ओकोन झाँकिको होबाओआ, एनाओ समाज के चपुइ तेअ: करन कोके बेसे गुनन तरिका ते बेसे सुगड़ाते रिकाओआ।
बिरसा-‘‘पता नहीं, ये बुढ़ा ‘इनलोगों को मैं ऐसा कर रहा हॅू , ऐसा पहले से ही मालूम पड़ गया शायद, इसी के बारे में उसने शुरूआत में कहे थे-‘यही बीमारी मुझको ले जायेगा’ कहके।’’
बिरसा - इदा! ने हड़म नेकाइङ जद्काओअ मेनतेए टो'रअयरलअः जाअः; एना दङ एनेटे: रेगए कजिलअः, “ने दुकुगे जाअः इदिअ" मेनते।
हमारा देश, हमारा राष्‍ट्रीय चरित्र ओजस्‍वी हो, तेजस्‍वी हो, पुरुषार्थी हो, पराक्रमी हो, प्रखर हो; ये हम सबका सामूहिक दायित्‍व है।
अबुअः दिसुम अबुअः राष्ट्रीय चरित्र ओजस्ची तइनोः, तेजस्वी तइनोः पुरुषार्थी तइनोः, पराक्रमी तइनोः, प्रखर तइनोः नेआ अबु सोबेन कोअः सामूहिक जिम्मा तनअः।
उसकी छत चार विशाल पाषाण स्तंभों पर टिकी है।
इनिः साड़िमा उपुनिआ माराङ माआरि स्तंभ रे टेकाओआकाना।
उसे पीके समाप्त करने पर इसी जगह पर हमें सुबह हो जायेगी।
एनाबु नू चबालेरे नेतअ: रेगेबु अङओ ।
लेकिन जुताई बन्द करने के बाद युवक ने गीत गाया,
मेनदो सियुः होकाजनचि दंगड़ा दुरङकेदा,
उनकी आंखें भी पर्दों में रहनी चाहिए।
इनिःअः मेद्ओः परदा रेगी तइनोः चाही।
संस्कृत रामायण के लेखक वाल्मीकि माने जाते हैं।
संस्कृत रामायण रेन ओल - हरिया बाल्मीकि मनतिङओ तनए ।
इसलिए बाजार दिन तमाखू खरीदने के लिए जाऊँगा और वहाँ सरदार के साथ सब प्रकार बात करेंगे और बहुत प्रकार की बातें पूछूँगा।
एना मेनते पीटि हुलङ तमकु किरिङ मेनतेङ सेना, अद् हनरे सोबेन रकम एन सरदारलोःबु जगरेअ अद् इसु रकमरअः कजिइङ कुलीअ ।
शावक शिकार करने लायक बड़ा नहीं हुआ था।
होन कुलादो सेनदेरा लेका काए तेअरअकन तइकेना।
इसके बेटे को ढूँढ़ रहे है; उसका ही खर्च खा रहे हैं।
नीअः होनदङले दंड़ांतना; नीअः करचागेलिङ जोमतना ।
इसलिए वह ठीक तरह से जानता है कि नहीं कहके प्रलोभन में मैं नहीं पड़ूंगा।’’
एना मेनते इनिः टउकागेए इमुअना चि का मेनते बिडवजन काइड. बइना ?
वहाँ मुझे दिव्यांग भाई-बहनों के साथ समय बिताने का मौका मिला।
एनतअः अइञके लंगड़ा लुलहा हगा-मिसिको लोः सोमोए बिताओ रअः मौका नमलेना।
शहीदों और उनके परिवारों के प्रति, चारों तरफ संवेदनाएँ उमड़ पड़ी हैं।
शहीदको ओड़ोः इनिकुआ परिवार रेअः प्रति, सोबेन सा संवेदनाको लिंगि तना।
इसके बाद डोंका ने कहा- ‘‘इस तरफ का बात का अन्त हो गया है। माता पिता के जिन्दा रहने पर उनदोनों से भी पूछा जाये कहा जाता।
एन तयोमते डोंका मेनकेदा, “ने सअःरअः कजिदो टुनडुजना। एंगा अपुकिङ जीद्अकनरे च इनकिङ कुलिओःका मेनोअ।
इनमें कुछ धूसर और कुछ लाल रंग के होते थे।
नेआ कोरे तारा धूसर रंड. ओड़अः तारा अरअः रंङ रेआ तइओ तन तइकेना।
अंग्रेजों ने पाइकों को उनके जमे हुए स्थान से हटाने की कोशिश की, परंतु असफल रहे।
विलायति होड़ोको ने पाइकको के इनकु संगिअकन टयद् कोअते परकन मेने रेअः कोशिश लअः, मेनदो कको दड़ि जना।
मॉर्मन प्रोफेसर। मॉर्मन महिला घर
माॅरमन प्रोफेसर माॅरमन कुड़िकोआ: ओड़ा।
अगर तुम्हें पसन्द है तो मुझे भी पसन्द है।
आम सुकुजान रे आञो सुकुगे मेनाः।
सबकुछ करने के बाद संतुष्ट नहीं दिखे।
सोबेनअः रिका केद् तयोम तेयो गे मोने पेरेःकाए नेलयना।
आओ और एक कैरियर के रूप में
हिजुःपे ओड़ोः मोयद् कमि दड़ां रेअः होरा रे।
इंटरनैशनल चिल्ड्रन्स डे दिन भी आज ही मनाया जाएगा।
इन्टरनैशनल चिल्ड्रन्स डे ओ तिसिङ गे मानातिङोःआ।
मड़ुआ माता - इतने पर भी बताईये, किस किस कारण से इनके उपर में आप नाराज हैं ?
कोदे एंगा - इमिनरेओ कजिलेम; ओको ओको करनते इनकु चेतनरेम नराजेअकना ?
पूना अन्तर्राष्टीय दौड के विजेता तेफेरी रेगासा को ई·ारीय भेट
पूना अंतरराष्ट्रीय निर विजेता तेफरी रेरेसा भोगवान सा: ते भेट नम केदा।
भाइयों को पैसा देखकर ईष्या होने लगा।
तोबे हगा को टका लेल केआते हिसिंगा पेरे जना।
लेकिन साथ-साथ कभी आपको लगता है कि आपने ऐसे summer camp किये हों, personality development का course किया हो।
मेनदो जमा-जमा ओको हुलड. अम अटकरेअ चि अम एनकन ेनउउमत बंउच रिका लेदअ, चमतेवदंसपजल कमअमसवचउमदज रअःबवनतेम केनम।
चिअः चि होड़ो मेन लेरे दो रबल तेगे जोतो होड़ो होनको (सम्पूर्ण मानव जाति) मेनेअःगे बूजवा, जेता मिअद् बिनगा जाति लेका दो का टोरो: अ।
क्योंकि मुण्डा कहने पर आसानी से ही विशेष मानव जाति कहने का समझ आता है, किसी एक अलग जाति की तरह अनुभव नहीं होता है।
व्यापारी ने दिए हुए ऋण तथा ब्याज के ₹3,000 काट लिए और स्वप्ना को ₹3,000 ही दिए।
व्यापारी ओमा कन पांइचा ओड़ोः ब्याज रअः ₹3,000 कटाव केदा ओड़ोः स्वप्ना के ₹3,000 ओमाइआ।
रोनेवाली एवं नहीं रोनेवाली आवाज निकालना
रा: तनकु‌ ओड़ो: का रा: तनकोआ: कजि उड़ुंग।
आज ही के दिन गुरु गोविंद सिंह जी की माता जी – माता गुजरी ने भी शहादत दी थी। करीब एक सप्ताह पहले, श्री गुरु तेग बहादुर जी की भी शहादत का दिन था।
तिसिङाः दिन गे गुरू गोविंद सिंहाः एंगाते-एंगा गुजरीओः शहादत ओम केदा।मिद् सप्ताह सिदा, श्री गुरू तेग बहादुराःओ शहादत दिन ताइकेना।
वीर सावरकर जी ने जेल में ‘माज़ी जन्मठे’ किताब लिखी थी।
वीर सावरकर जी ने जेल रे तईन तनरे ‘‘माजी जन्मठे’’ पुथि ओल लेदय।
जीवनलाल तो केवल बकवास करता है।
जीवनलाल दो सिर्फ बकवासेयाय
चगानि-इस तरह गीत गाना नहीं बनेगा कहके ही साथ देने वाले को नहीं ले जायेंगे कहा गया था, क्यों सहेलियों ?
चगानि - नेका दुरङबड़ा का इतुउःअ मेनतेगे गो'डोमनिः काबु इदीअ मेनजना; का चि, ना ?
धूत की अवस्था में भी आग तापता है; बैल बलि का भी सेवन करता है, नजोमके कहने से वाण भी चलाता और ले जाता पहुचाते भी है।
चूतुरेओए जिरूबा; उरिः दंड़ेंओए जोमेअः नजोमकोअः अपचुते बा’नओए इदिअ; जा’ होड़ेगे रनुदअःओए मोनेएअ।
उत्तराखण्ड राज्य आन्दोलन के शहीदों को श्रद्धांजलि
उत्तराखंड राज्य आंदोलनरेन शहीद कोके श्रद्धांजली।
सूक्ष्मजीवों द्वारा होने वाले ऐसे रोग जो एक संक्रमित व्यक्ति से स्वस्थ व्यक्ति में वायु, जल, भोजन अथवा कायिक संपर्क द्वारा फैलते हैं, संचरणीय रोग कहलाते हैं।
सूक्ष्मजीव ते होबाओ तन रोग ने लेकन रोग जे मियद् संक्रमित होड़ो आते बुगिन होड़ो रे होयो, दअः जोमेआ च होड़मो संपर्क पसराव तना, संचरणीय रोग कजिओ तना।
प्रचारिन-अरे, सब ईसाईलोग ही गये थे।
परचारिन-हेला! सोबन दो किरतानकोगे सेनकेना।
है एक भूत लेखक द्वारा लिखित एक
मिआद बोङा ओलतानि सा:ते ओलाकाना।
यह आण्विक युग की सच्चाई दिखाता है।
नया आणविक जुग रा: सच्चाई उदुब तनय
सोफी की मुलाकात विकी से होती है।
सोफी विकी लोः नापामतानाएः।
दोनों ने बात करके सलाहा किया।
बरन किन कजि किन बइ केदा।
प्रेमपत्र लिखने की आदत कम हुई है
दुलाड़ा रआः चिटि ओल रआः हेएवा घाटावाकाना
Expect की बजाय accept और dismiss करने की बजाय discuss करने से संवाद प्रभावी बनेगा।
Expect रअः बजाय accept ओड़ोः dismiss रेअः बजाय discuss केआते जगर प्रभावी बइओःअ।
इनकु पुरअः उतर समय देयान लगाव रेको ओम जद ताइकेना ओड़ो सिंगि रेआ तोलाकन सोमय रे इंकु नगर ओड़ो हातु को कोंए तनको ताइकेना ।
वे अपना अधिकांश समय ध्यान करने में बिताते थे और दिन के एक निश्चित समय में वे शहरों तथा गाँवों में जाकर भिक्षा माँगते थे।
व्यवसाय के लिए लाभदायक समय है।
व्यवसाय नगेन इसु मजा सोमोय मेना:।
क़रीब-क़रीब सभी राज्यों में वर्षा आते ही वृक्षारोपण का एक बहुत बड़ा अभियान चलता है।
एन सोबेन राज्यकोरे जरगि दअः तेबअः तनलोःगे दरू रोअः रअः इसु मरड. अभियान सेसेना।
इसके बनने के समय की जानकारी हमें इस पर खुदे अभिलेख से मिलती है।
नेया रेअ:बनाइ सोमय रआः इनितुको नेया अबु नेरे कोदो कन दिरिआते नमो तना ।
लीजिए, दो आने पैसा बात करने के लिए मैं आपको दे रहा हूँ ,
ने; बर गनडा पएसा जगर मेनतेङ ओमअमतना;
शब्द आता हो आप सर्च इंजन में
टुंग हिजु:तना‌ आप सर्च इंजन रे।
अन्यथा उनके लिए भी इसमें कुछ विशेष नहीं था।
एनारेओ इनकुलाईओःगे नेया रे बतरी जरूड़ी का तइन केना।
और, सब कुछ जान लेने पर पता चलेगा कि इनके विकास की इमारत किस धरती पर, किस आधारशिला पर और कौन-से उपादानों से खड़ा की जाय ?
ओड़ओ, जोतोको इतुकेअते मुण्डि नमओंगा चि निकुवआ बिकास रअ माल ओको धरती रेआ, ओको अटेदनदिरि रेआ ओड़ओ ओकोवा उपादानकोते तिंगुऊ का।
आधा लोग बोला कि हमलोग सब मिल इकट्ठा होकर के चबा कर मर डलेंगे।
तारा को कजि केदा चि आबु सोबेन जमा कोअ ते डाडु बु गोएइअ।
विद्वान् लेखक ने उनके विश्लेषण का भी प्रयत्न किया है और जबरदस्ती खींच-तान कर उनमें ऐसे भोंड़े अर्थ पैदा किये हैं, जिनका उन गीतों में कहीं भी अस्तित्व नहीं है।
बिदुवान ओलोलनिइ गे इनियआ पितिरिद रअओए कुसिसि केदा ओड़ओ बदते रपचआ केअद एनरे नेकन बेडौल ओरोतोए ओम केदा, एनारअ एन दुरङको रे जेता रेओ ठंओं बनोगा।
मेरा लिखित बयान राखी पर आकर ले जाना।
आञा: ओलाकान बयान राखीरे हिजुकेआते इदिमे।
यह उन सारी सामाजिक मान्यताओं और आचरणों को भी गलत करार देता है जिसमें किसी खास जाति में जन्म लेने भर से लोगों को नीची नज़र से देखा जाता है या उनके साथ अलग तरह का व्यवहार किया जाता है।
नेआ एन सोबेन सामाजिक मान्यता ओड़ोः आचरण को गलत साबित जदाए ओको रे मियद् खास जाति रे जोनोम जनाते बारिगे होड़ोको नीच नजर ते लेलोः तना ओड़ोः इनकु लोः ते एटअः लेका व्यवहारोः तना।
मैं किसी से ख़फ़ा नहीं होता
आंइंग जेताए लो काइंग हुड़िंग जि तना।
भाषा चिजों से निकली है-
2. जिनिस कोअते उडुङाकना
संत कबीर की रचनाओं में साखियाँ सर्वाधिक पायी जाती है।
संत कबीररा: रचनाकोरे साखियाँको पुरा: उतर नामो:आ।
यह बात लड़कों से अलग थी, जो सड़कों को अनेक कामों के लिए उपयोग करते
थे, जैसे – यूँ ही खड़े-खड़े खाली समय बिताने के लिए, दौड़ने और
खेलने के लिए और साइकिल चलाने के करतबों को आजमाने के लिए।
निअः जगार कोड़ाहोन कोआते जिनगागे ताइकेना, चिलकाचि संडकाको नएअः हना कामिरेएअःमेनतेको उपयोग जादकेना, चिलकाचि-हेनकागे खाली सोमोए बिताओमेनते, दौड़ि ओड़ो इनुङमेनते ओड़ो साइकोल चलाओराः कारामोतको लेलरि काएअः मेनते।
“मैं त्योहार मनाता हूँ, ख़ुश होता हूँ, मुस्कुराता हूँ, मैं त्योहार मनाता हूँ, ख़ुश होता हूँ, मुस्कुराता हूँ, ये सब है, क्योंकि, तुम हो, ये तुमको आज बताता हूँ, मेरी आज़ादी का कारण तुम, ख़ुशियों की सौगात हो, मैं चैन से सोता हूँ, क्योंकि, मैं चैन से सोता हूँ, क्योंकि तुम सरहद पर तैनात हो, शीश झुकाएँ पर्वत अम्बर और भारत का चमन तुम्हें, शीश झुकाएँ पर्वत अम्बर और भारत का चमन तुम्हें, उसी तरह सेनानी मेरा भी है शत-शत नमन तुम्हें, उसी तरह सेनानी मेरा भी है शत-शत नमन तुम्हें ।। ”
“मै त्योहार मनाता हूँ, खुश होता हूँ, मुस्कुराता हूँ मैं त्योहार मनाता हूँ, खुश होता हूँ,  मुस्कुराता हूँ, ये सब है, क्योकि, तुम हो, ये तुमको आज बताता हूँ, मेरी आजादी का कारण तुम, खुशियों की सौगात हो, मैं चैन से सोता  हूँ, क्योकि,मै चैन से सोता  हूँ क्योकि तुम सरहद पर तैनात हो, शीश झुकाएँ पर्वत अम्बर और भारत का चमन तुम्हे, उसी तरह सेनानी मेरा भी है शत-शत नमन तुम्हे, उसी तरह सेनानी मेरा भी है शत- शत नमन तुम्हें ”
छोटी नदी बांध की तरह थी ।
हुडिङ गाड़ादो बांदा गे बाइआकान ताइकेना।
और इस विपर्यय से साधारणीकरण की नयी
ओड़ो नेआ बदलीते साधारणीकरणरा: नावा।
एवरेस्ट फतह करने वाली भारत की प्रथम सर्वाधिक उम्र की महिला बनने के साथ ही इन्होनें एवरेस्ट फतह के क्रम में झारखंड की प्रथम उपस्थिति दर्ज कराई।
एवरेस्ट तेबअः लेद भारत रेन सांगि उतर उमर रेन एसकर कुड़ि होड़ो बइन केआते साथ रे निइः झारखण्ड राइज रेन एसकर बुरू देएः रअः लुतुमेएः ओल रिका केदा।
इससे होता यह है कि आपका दिमाग दूषित नहीं होता।
नेआ ते दिमाग रे जान जेतन एद्का जगर को का हिजुगा।
‘क्वेमश्री’ दक्षिण में कर्नाटका की कला-संस्कृति को पुनर्जीवित करने के mission में पिछले 25 वर्षों से अनवरत लगे हुए हैं।
‘कवेमश्री’ कटा जमबाडा सअः रे कर्नाटका रेअः कला- संसकिर को जीद बिरिद रेअः Mission  रे सेनोः जन 25 मिद हिसि मोड़ेए सिरमाआःते अनवरत लगावा कना।
इसी महीने जापान में आई विकराल सुनामी को 10 वर्ष हो रहे हैं।
नेअः चंड़ुः गे जपान रे हिजुः लेन विकराल सुनामी रअः 10 सिरमा होबाओः तना।
ओड़ः रे गेले बइ जदा, किरि केयाते कले नु तना।
घर पर ही बनाते हैं खरीद कर नहीं पीते हैं।
बच्चों में कुपोषण हमारे लिए एक बहुत बड़ी चुनौती है।
होन कोआ कुपोषण अबुआ मेनते मियाद मरंङ चुनौती मेना: ।
नई शिक्षा प्रणाली, विद्यार्थियों की आंतरिक प्रतिभा को विकसित करेगी और उन्हें जीवन की चुनौतियों का सामना करने में सक्षम बनाएगी।
नवा शिक्षा प्रणाली, विद्यार्थी कोवाः आंतरिक प्रतिभा को विकसित एआ  ओड़ोः अकोकेजीदान रे चुनौति रअः सहातिङ रेओ सक्षम बइ कोवाःए।
यह उजूर नहीं सुना गया।
"ने उजुर का अयुमजना ।
बिजिला- उन लोगों के द्वारा हर बार बाण चलाने पर, उन लोगों के तरफ ही वापस भेजने पर वे सीधे होंगे, उनके घर में ही अधिकतर बाण से मरने पर, वे कहेंगे- ‘‘छोड़ो ! हमलोगों का ठीक नहीं हुआ, इस तरह के दस्तुरों को हमलोग बिल्कुल छोड़ देंगे और हमारे प्रेतात्माओं को निकाल बाहर कर देंगे।’’
बिजिला - इनकु बानको चलवे परनेद् अको सअःतेगे कुलरूड़ालेरे इनकु सो’जेओअ; अको ओड़अःरेगे बानते पुरअःसाको गोजोःतनरेको मेनेअ, “ओचा! काबु टउकाओःतना; नेकन दसतुरबु बगेउतरतअः, अद् अबुअः बोंगाकोओबु उड़ङगिड़ितकोअ।”
जानकारी के औद्योगिक समाज के संक्रमण समाज के लिए कारण
सरिन रेअः कलकरखाना समाज रअः रोग समाज नगेनगे।
दलों के बिना क्या स्थिति होगी - इसकी कल्पना करके ही हम उनकी जरूरत को समझ सकते हैं।
दल को बेगर चिनअः स्थिति होबाओःअ - नेअ रअः उड़ु केयाते गे अबु इनकुअः जरूड़ु को बुजव दड़िओःअ।
उन्होंने अपनी स्कूलिंग पूरी कर ली है।
इनिः आएः इसकुल पाड़ाओ चाबाकेदाएः।
और बैठक तो 5 जनवरी को सूर्योदय होने से पहले ही हो चुका था।
आद् दुनुब् 5 जनवरी रेअः सिंगि तुरोः सिदा रेगे होबा चुकाव जना।
कई राजधानियों में किलेबंदी की गई थी अर्थात इनके चारो ओर लकड़ी, ईंट या पत्थर की ऊँची दीवारें बनाई गई थीं।
चिमिन राजधानी को रे (किले बंदी) किला कोको केसेदे कद् तइकेना मेनदो नेअ:  बियुर ते सानए, ईंटा च दिरि रेअः सलंगी भिती बएआ कन तइकेना ।
मुक्केबाज़ी में युवा खिलाड़ी आकाश गोरखा ने सिल्वर मेडल जीता।
मुक्केबाजी रे युवा खिलाड़ी आकाश गोरखा सिल्वर मेडलए जीतओ जना।
इतने पर भी आपके लिए, मैं कम मूल्य में आपको बताउंगा।’’
इमिनरेओगे अम मेनते हुड़िड. गोनोड.तेड. उदुबेअ।
लेकिन कोशिश करनी चाहिये! हँसते-हँसते क्यों न करें! आप देखिये, आप हँसते रहेंगे, खिलखिलाहट हँसते रहेंगे exam के दिन भी, अपने-आप शांति आना शुरू हो जाएगी।
मेनदो कोशिशे लगातिङअ ! लंदा-लंदा तनलो: चनअ : मेन्ते कबुअ: ! अम लेलेमे, अम लंदा कन गेम तइना, जोर ते लंदा कन गेम तइनाः इनतिहान हुलङओ, अए: तेगे शांति हिजुः एटेगो:अ।
तरा लोअर ओड़ोः तरा मिडिल रे।।
कुछ प्राथमिक तथा कुछ माध्यमिक में।
बीरसिंह-उस मिशन में एक तांती को पादरी बना हुआ मैंने देखा था।
बिरसिड. - एन मिसनरे मिअद पेंड़ांए पदरिअकनइड. लेलअकअःइअ ।
टैक्स परिसीमन को भी बदलना होगा।
मालगुजारी रेअः अइन अड़िओगे बदलिओः लगातिंगअः।
परन्तु  यह बात यह भी है कि बुद्धिमान व्यक्ति को इस तरह का खतरा मोल नहीं लेना चाहिए।
मेनदो नेआओ काजि चि सेंड़ा होड़ो के एनकान खातरा को आउएआ का ताइकेना।
कोई चला जाये तो मिल जायेगें कपड़े।
जाआंए सेनोःजान रे होले लिजाः नामोगा।
एक रूहानी सफ़र पर चल पड़ा
मोयद् दुलाड़ दड़ां रेअः होरा रे सेनोःयना।
देश ने जल-संरक्षण का अभियान शुरू किया है, तो हमारा कर्तव्‍य है पानी बचाने को अपनी आदत से जोड़ना।
दिसुम दो दाः सांचाव रआः अभियाने एटेःआकादा, दो आबुआः कामि तानाः दाः बानचाव रआः हेवा लोःते जुड़गेन रआः।
बिल्ली को छौने की मुलायमियत कैसे लौटाई जा सकेगी घ्
बिलाईके छौने जोमगोनोंग चिलिका रूआड़ दड़िओःआ।
मेरे परिवारजनों,
आञअ: परिवार रेनको,
हो, संबंधी !संबंधी! संबंधी!
हूँ, रेलाटिव ! रेलाटिव ! रेलाटिव !
संजीव कुमार गुलजार के पसन्दीदा कलाकार थे।
सन्जीव कुमार गुलजाराः सुकु राः कलाकार ताइकेनाएः।
फसल काटने के काम आए।
बबा इर कमि रे अगुः।
मां इस स्कूल में शिक्षिका हैं।
एयंगा ने इसुकूल रे इतुनिः तनिः।
तुममें से भी कुछ बच्चे इन कहानियों से परिचित होंगे।
अपे रेयो तारा होनको ने कानि कोपे अयुमअ: कद गेया ।
गौरव – शुक्रिया सर ! मैं आपका आभार व्यक्त करता हूँ सर ! कि वैदिक गणित को आपने महत्व दिया और मुझे चुना सर ! तो we are very thankful.
गौरव – धनयाबाद गोमके ! अइङ अमअः आभार व्यक्त रिका जदा गोमके ! चि वैदिक गणित के अम् मइन ओम केदा ओड़ोः अइङ केम साला किदिइङअः गोमकेे ! एना मेनते अले सअःते पयराह गे धनयाबाद।
लेकिन लोकतांत्रिक शासन के कामकाज से संतुष्ट होने वालों की संख्या उतनी बड़ी नहीं होती।
मेन्दो लोकतांत्रिक शासन रेअः कजि कमि रे संतुष्ट होबाओः तन कोअः लेनेका इमिनङ मरङ का तइना।
जमीन वापस अदा करने के लिए हम दोनों को दो कोरी रुपये मिलें।"
ओते हल ऊड़ुङ मेनते बर हिसि टकालिङ नमेका।"
दिन में इसे कुछ दिखाई नहीं देता।
नि: सिंगि मिआदो का:ए लेलेआ।
पर्पटी के ठीक नीचे से मैंटल होता है जो 2900 किलोमीटर की गहराई तक फैला होता है।
पर्पटी रअः ठीकि लतर मैंटल मेनअः जे 29 सै किलोमीटर रेन भितर जकेद् पसरवा कन तइना।
इस शो को पहले से ही रिकार्ड कर लिया जाएगा।
नेआ शो एटे:तेगे रिकार्ड होबाकान ताइना।
लेकिन आप गए हैं कुछ पा्रप्त करने।
मेनदो आम सेनाकानाम जाआनाः नाम मेनते।
लेकिन उसने भी मेरा साथ छोड़ दिया।
मेनदो इनिओःए: बागेन जाना।
बन्डुआ-‘‘ बेरगा का कहना सही है, इसलिए हमलोग इन लोगों से अधिक सावधान रहना चाहिए।’’
बनडुअ, बेरगाअः कजि सरतेगेअः एना मेनते अबु एटअःको पुरअः चिरगलेन लगतिड.अ।
इंग्लैंड के गेंदबाजों का पहला स्पेल बेहतरीन था।
इंग्लैंड रेन गेंदा हुदुमा कोअः बिनियुर लहराव पुरअः बुगिन तइन केना।
सवा सौ करोड़ देशवासियों की टीम India के लिए,
मिद सए हिसि मोड़े सए करोड़ दिसुम होड़ो कोवा गोट इंडिया नातेन,
फिर तो आप कहाँ पहुँच पाओगे?
ओडो: दो आपे  कोतअ: तेबा धाडिअः?
इसलिए, हमें हर परिस्थिति में एक समान भाव रखना चाहिए।
एना मेनते, सोबेन परिस्थिति रे मिद् रोकोम भाव जोगव लगातिङा।
स्कूल होलिडेइस प्रोग्राम और जानकारी प्राप्त करें
इसकुल छुट्टिको राः काजिकामि आर उनुदुब नामेपे।
उनके कुल चार रुपये चले गए।
जमा उपुन टका तकिङ सेनोःजना ।
और यही तो कामन विल होता है।
ओडो गी दो कामन विल होबा:वा
मैं खुद से ही खुद डर सा जाता हूँ।
आञ अपन ते अपन गे बोरोअञ।
उसे मेरी मौत कहना बिलकुल पागलपन है।
इनि अइञ: गोनेए: कजि बालु लेका कजिओ:अ।
पाँच शिक्षक हैं।
मोड़ेया मास्टर को मेनाः कोआ।
सेवा न होकर गन्दा व्यवसाय हो गया है।
सेवा का होबाजानते एदका बेपार होबाकाना।
दीवाली से ठीक एक दिन पहले मिली ये सफलता एक प्रकार से ये हमारे युवाओं की तरफ से देश को एक special Diwali gift है।
सोहराई ते ठीकि मुसिङ सिदा रे नमाकन नेअ दनाड़ि मिद् लेकाते नेअ अबुअः दंगड़ा-दंगिड़ि को सअः ते दिसुम नङ मियद्  special Diwali gift  तना।
किन्तु, जब हम मुण्डा की सामाजिक व्यवस्था की द्दढ़ता देखते हैं, तब न केवल यह रहस्य समझ में आता है, वरन् हमारा आश्चर्य भी श्रद्धा में परिणत हो जाता है।
मेन्दो, चिंतम अबु मुण्डा कोआ सामाजिक बनइ के जीमोनतेबु लेलआ, दो न खलि नेअं राज मुण्डि नमओं तना, बतिई अबुवआ भकुवओगे बोंगाए रे बदिलि रूड़ा तना।
शिक्षा और स्वास्थ्य, लोगों को बहुमूल्य संसाधनबनाने में मदद करते हैं।
संसाधन संरक्षण
मेरे प्‍यारे परिवारजनों, यह बात निश्चित है कि भारत का सामर्थ्‍य और भारत की संभावनाएं विश्‍वास की नई बुलंदियों को पार करने वाली है और यह विश्‍वास की नई बुलंदियां नये सामर्थ्‍य को ले करके चलनी चाहिए।
अञअः ओड़अः रेन दुलाड़ान को, नेआ काजि निश्चित मेनअः चि भारत रअः पेड़ेः ओड़ोः भारत रअः संभावना को बिसुआस रअः नवा बुलंदि कोपारोमे रअः मेनअः ओड़ोः नेआ बिसुआसअः नवा बुलंदिको नवा पेड़ेः के इदि केअते सेसेन लगातिङआ।
इसे भी धर्म की तरफ ले जाओगे तो, मनुष्य बाघ बनने के बातों में विश्वास करने वाले सभी को तुम पाप में गिनती करोगे।
एनत्र्प्रोधरमतेम इदिकेरेदो, होड़ो कुला रत्र्प्रः कजिरे बिसुत्र्प्रासतनको सोबेन पापिरेम हिसाब्कोत्र्प्र।
दो दिन बाद अपन घर आ गए।
बारसिङ तायोमते ओड़ालाङ रुड़ाजाना।
‘मन की बात’ के एक और एपिसोड में मुझे आप सभी के साथ देश की सफलता को, देशवासियों की सफलता को, उनकी inspiring life journey को, आपसे साझा करने का अवसर मिला है।
मन की बात' रआ मियद ओड़ो: एपिसाफ रे अइञ आपे सोवेन कोआ साथ दिशुभ रआ सफलता को दिशुम होड़ो को। आ सफलता को, अकोआ inspiring lite journey को, आपे लोओ ते सजा मेनते अवसर नमा काना।
दुगा-चलो तब, तुम हमलोगों को बताओ, दौनी की शुरूआत क्या है ?
दुगा -मर तोबे, उदुबअलेम, एन-पुना चेकनअः ?
मैं उस स्कूल में गया जिनकी नींव खुद पूज्य बाबा साहब ने रखी थी।
अइञ् एन इसकुलञ सेन केना अकोन कोः नीव मइनन बाबा साहबगेए केटेःलअः।
पंकज पंडित के पास एक फोन कॉल आई थी।
पंकज पंडित ता: मिस फोन हिजुः लेना।
दुकुरा-हां ! लेकिन गैर आदिवासी और मुण्डा संतानों की राशि एक ही विचार कर रहे हैं कि अलग अलग ? इसलिए गैर आदिवासियों का राशि का विचार कैसा है इसके बारे में हमदोनों को तुम बताओ।
दुकुरा -हे’ ! मेनदो दिकु अद् होडो होनको रइसि मोदगेको बिचारजदा चि जुदा जुदा? एनामेनते दिकुकोअः रइसि बिचार चिलकागेअ उदुबअलिड.मे।
दन्दा ने कही-आप नहीं मरेंगे, हमदोनों गुण चलायेंगे। वह बच्चा कल दोपहर होने के साथ में अच्छा होना शुरू हो जायेगा और कुछ खाना खायेगा और रात के समय कुछ ज्यादा खाना खायेगा। इस तरह से तीन दिन में हमदोनों उनको बिल्कुल अच्छा कर देंगे। अभी आपके कहने के अनुसार कल दोपहर तक में आपके द्वारा किसी प्रकार का लक्षण न दिखे तब हमदोनों के बारे में बतायें, यह आपकी इच्छा पर है।
दनदा मेनकेदा - काम गोजोअ; एटअः गुनलिड. चलवेअ। एन होन गपा तिकिन लोःदोए बुगि एटेगोअ अद् हुडिड. लेका मनडिइ जोमेअ अद् अयुब दिपिलि ओडोः नोःगे नमडिइ जोमेअ। एनका एनकाते  अपि मा रेदोलिड. बुगि उतरिअ। नाअःइड. कजिजद लेका गपा तिकिननोः जकेदरे जेतनअः का लेललजनरेदोम उदुबलिड. रेओ अमअः उडुःगे।
मार्गों में केवड़े और गुलाब आदि का जल छिड़का गया।
होरा कोरे केवरा ओड़ोः गुलाब एमान रआः दाः हिरचि लेना।
जो सवाल बराक को पूछा गया है ओमप्रकाश चाहते हैं कि मैं भी उस विषय में कुछ कहूं।
ओकोन कुनुलि बराक के कुलि केना ओमप्रकाश सनङ तना चि आञओ एन पइति रे जानअ: कजिआ।
उससे अच्छी चक दे इंडिया थी।
एनाते बुगिन चकदे इंडिया ताइकेना।
गर्मी के दिनों में आसाम से इस प्रदेश में आने के बाद, आसाम में ऐसा वैसा हुआ कहके बात करने लगे।
जेटे दिपिलिको असामए' ते नेरेको हिजु:- लेनचि, नेका हेनकातना असामरे मेनतेको जगरकेदा।
उदाहरण के लिए, कई स्थानों पर दलितों और आदिवासियों को सरकार की ओर से मुफ्त या रियायती दरों पर छात्रावास की सुविधा उपलब्ध कराई गई है ताकि वे शिक्षा संबंधी सुविधाएँ हासिल कर सकें जो मुमकिन है कि उनके अपने इलाकों में उपलब्ध नहीं हों।
उदाहरण मेनते,  पुरअः ठांव कोरे दलित ओड़ोः आदिवासि कोके समा ते च रियायती दर रे इतुनहोन ओड़अः रअः सुविधा सानता कदा को चिआचि इनितु लोःते फायदा आउ दड़िओका ओकना होबा दड़िओआ चि इनुआ आकोअः ठांव रे बनोःआ।
गरीब के लिए बैंकों के दरवाजे बंद थे।
रेंगे मेनते बैंक कोरअः दुअर हंडेदाकन तइन केना।
12 वर्षों के बाद वह छोटानगपुर के अन्य राजाओं के साथ निकालने पर नवरत्नगढ़  को बनवाया।
गेल बर सिरमा (12 साल) तयोमते छोटानागपुर रेन एटअः राजा कोलोःते हिजुः रूअड़ कोओएते नवरत्न किलाए बइकेदा।
बुदु के गाय बैलों को, डेमका ने ही खोलकर पुआल खाने के लिए दिया।
बुदुतेकोअः उरिः-कोदो, डेमकागे निःकेद्कोते, बुसुःइ ओममद्कोअ।
सिटी कोतवाल ने बताया कि संदीप प्रापर्टी डीलर है।
सिटी कोतवाल उदुबकेदाएः चि संदी प्रोपर्टी डीलर मेनाःइ।
यह सुनकर, कोन्डा फिर से चिल्लाया ‘‘बचाओ ! बचाओ ! बचाओ !’’
चिनिः नमकेद्मेअ ?” ओड़ोःगे कोनडा ककलाकेदा, “बोदेअ ! बोदेअ ! बोदेअ !”
भाइयो और बहनो, प्रधानमंत्री बनने के बाद मैंने राष्ट्र के नाम अपने पहले ही संदेश में आप सभी से राष्ट्रनिर्माण के महान काम में योगदान करने की अपील की थी।
हागा ओड़ो: मिसी को, प्रधानमंत्री बाइ जन तयोमते अञ् दिसूम नातेन  अञआ सिदा उड़ु: आपे सोबेन कोआते दिसूम बाइ रेआ मरङ् कमि देङ्गा मेनतेञ् गुआरि लअ:
वहन वजात बच्चों को परेशान करता है, केला का पत्ता पहन कर या सफाई के लिए जाने वाले रास्ते से बच्चों को गोद में उठा लेता है और पानी में गिरकर मरे हुए की तरह पानी में डुबाता और उतराता है, इस तरह शुरू करने के साथ ही बच्चा तुरत मर जाता है।
अनिः दो बलेः होनकोए नपमतेकोगे; कदल सोनोकोएः कारे सपातुड़ि होरा तेए हतिरकोअ, अद् हनव् गोनोएःते उयुःअकन लेकाको सोकोर सोकोरोःअ; रोकागेओ एटेः जनचिको गोजोः ।
महायज्ञों को करने वाले राजा अब जन के राजा न होकर जनपदों के राजा माने जाने लगे।
मरङ उतर बोंडा.बुरु (महायज्ञों) को रिका तन राजा को नअ: दो होड़ो कोअः राजा बारि गे दो का मेनदो जनपद रेन राजा को मनातिङ तना।
नाम लो तो अनन्य भाव से लो।
नुतुम अगु रेदो अनन्य भाव लेका ते अगुए मे।
गोडसे को भी बचाव के लिये कानूनी सहायता मिली थी।
गोडसेओ बानचाओन नातिन वकील नामलाःए।
लसित मैदाम में अहोम समुदाय के पूर्वजों को सम्मान देने का सौभाग्य मिलना मेरे लिए बहुत बड़ी बात है।
लसित, मैदाम रे अहोम गोट रेन पुरखा को के मईन ओमे रअः सौभाग्य नमोः अइ´ नगेन इसु मरङ काजि तनअः।
हाँ भाई साहब , आजकल दो दिन अच्छे ही हैं।
हे दादा, निमिर, बारसिङ दो बुगिगेआले।
मांगु धान एन(पैरों से धान को डंठल से अलग) कर रहा है।
मांगु बाबाए एन तना।
Run for Unity इस बात का प्रतीक है, यह देश एक है |
Run for Unity नेया जगर रअः केटेअ मुटन तना चि नेया देश मियद गे तनअः।
आपकी कुण्डली में सम्मान पाने के कई योग हैं।
आबेनाः कुण्डली रे माइन नामोः राः बेसे योग मेनाः।
मैंने आपकी Chartered Accountants Day की speech सुनी और बहुत प्रभावित हुई।
आञ अबिना chartered accountants day रेअः speech  अयुम लअः ओड़ो इसु असर टोओ जना ।
उन्होंने रोमन-लिपियों की असमर्थता को समझा ; किन्तु इसका सामाधान ढूँढ़ने के बदले मौलिक गीतों को पाठकों की समझ से परे होने के कारण अनुपयोगी कहकर प्रायः उन्हें छोड़ दिया और उनके अनुवादों से ही काम चला लिया।
इन्कुगे रोमन लिपि रअ कसनइ केको अटकर केदा। मेन्दा नेरअ हल दंड़ए बदिलि रे मूल दुरडको के पड़वेकोवआ बुपुझवअते संगिन तइन करन बेकमि रअ मेनकेअद चिमुङदोको बगे केदा अर इन्कुआ उल्थाकोतेगे कमिको चलओ केदा।
चाय के साथ तो वे घंटों गप्प करते रहते थे।
चाय नू तानलो: आए: इसु खोने जागार बांकाड़ा ताइकेना।
कई बार तो यह अभिव्यक्ति लोकतंत्र के लिए लाभकर भी होती है।
चिमिन धांव दो नेअ अभिव्यक्ति लोकतंत्र नङ लाभो होबाओःअ।
अभी इस क्षेत्र में और भी बड़ी संभावनाएं मौजूद हैं।
नागो नेआ क्षेत्र रे ओड़ो गे मरंग सभावना को मेनागा।
उस लड़के के साथ अगर तुमने शादी की तो समझो कि हम मर गए हैं?
एन कोड़ा लोःम आड़ांदिन जान रेदो गोए: जाना लिङ मेनेआः गे हिसाब ताम।
सुंदर बच्चे दोनो बानम जय मुण्डा और सालु मुण्डा काभी प्रेरणा है।
सुगड़ होनकिन बानम जय मुंडा ओड़ो सालु मुंडा तकिना उसुकुर मेना।
इसको चार्ज करने के लिए यूएसबी पोर्ट दिया गया है।
नेआ चार्ज मेनते यूएसबी पोर्ट ओमाकाना।
तो दुनिया बेहतर हो सकती है।
तोबे दो दुनियां बुगिउतर होबा दड़िओःअ।
चुनाव भी बहुत बढिया होता है।
सानाला (चुनाव) इसु माजा होबाओआ।
लद्दाख की ऊँची बर्फीली चोटियों पर भारत और चीन के सैनिकों ने एक-साथ मिलकर के योगाभ्यास किया।
लद्दाख रअः सलंगि चुटि को रेओ भारत ओड़ोः चीन रेन सैनिक को मोसा तेको योगाभ्यास केना।
सीमा खुलकर अपने बारे में बता रही थी।
सीमा जी राड़ा केआते आपान बारे रे उदुबजाद ताइकेना।
अह बात बाबू के पास बताने पर, बाबू ने सुगुना को बुलाकर कहा, "क्या तुम अमुख गाँव के जवान को लाअे हो ?
ने कजिको बबुतअःरे कजिजनचि, बबु सुगुनाए रअःकिःअ अद्ए कुलिकिःअ, "पलना हतुरेन दंगड़ा चिम अउअकःइअ ?
सुरा- रूइटोला और लोचोन किस तरह से मेरे तरफ की गवाही देंगे ? लोचोन मेरे साथ कुश्ती लड़ा था और रूइटोला ने मुझको पीट दी थी।
सुरा - रूइटोला अद् लोचोनदो चिलका अइङ सअःकिङ गोवाएअ? लोचोन अइङ लोःए ओपोताकेना, अद् रूइटोला दलकिःइङअ।
बोझ उठाकर झुक गया है अब वो बूढ़ा पेड़ भी
हम्बल गोःओकेद् कुबा कनाए नअः दो हड़म दरूओःगे।
पर वह चिंता में डूबा था।
मेनदो इनिः उड़ुःपहम रे डुबुजा कन तइन केनाए।
रिजब बिर रेको सेन्दरा तना।
रिजर्व जंगल में शिकार कर रहे हैं।
अवध की रियासत अंग्रेजों के कब्जे में जाने वाली आखिरी रियासतों में से थी।
अवध रेअः रइज विलायति होड़ोकोअः दबि रे सेनोतन टुन्डु रइजकोरे तईकेना।
यही सब पुराने गानो मे वर्णन रहता हैै।
नेकन दुरङ को मारि दुरङ रे मेना।
उस संस्था के तहत हम लोग internet के माध्यम से 24 घंटे Vedic Maths पढ़ाते हैं सर !
एन  संस्था रअः लेकाते अले  internet रअः लेकाते 24(हिसि उपुनिया) घंटे वैदिक गणित पडव कोअः गोमके!
वाह रे महंगाई तू कहाँ से आई
ओह हाले!इसुगोनोङअन(महंगाई) अम कोतअःएतेम हिजुः लेना।
साहेब के घर बनाने के बाद वह प्रेतात्मा किधर किधर भाग गया, कोई कह नहीं सकता।
सयोब् जाति त्र्प्रोड़त्र्प्रःकेद्चि,एन बांेगा कोते कोतेए निरगिड़िजना, जेतए काए कजि दड़ित्र्प्र।
चमकते तारों के नीचे सोती थी इंदिरा
जुलतन इपिलको लतर रे गितिः तइनाए इंदिरा।
देश में औद्योगिक विकास बेरोजगारी तथा गरीबी उन्मूलन की एक आवश्यक शर्त है।
दिसुम रे औद्योगिक बिकास बेरोजगारी ओड़ोः गरीबी उन्मूलन रअः मियद् जरुडु कजि तनाः।
तेलुगू भाषा के साहित्य और विरासत में भारतीय संस्कृति के कई अनमोल रत्न छिपे हैं।
तेलुगू  रेआ: चिमिनाङ - चिमिनाङ गोनोआन भारत दिसुम रेआ: गोनोआन सासांकिर को उकुअकाना।
जिस तरह एक माँ, अपने बच्चों का पेट भरने के लिए, हमेशा तत्पर रहती है, उसी तरह, इस देश के 130 करोड़ से ज्यादा लोगों का पेट भरने के लिए, हमारे किसान, दिन-रात कड़ी मेहनत करते हैं।
चिलका मियद् एंगा, अपन होन कोआः लःइ बियोः मेनते, जनव कुरूमुटु तइना, एन लेकागे, ने दिसुम रेन मिद सए मिद हिसि गेल (130) तेयद् संगि होड़ो कोआः लःइ बियोः मेनते, अबुअःः किसानको, निदा-सिंगी कुरूमुटु मेहनत को अचुआ कना।
अब भारत अलग-थलग, अकेला एक कोने में बैठकर अपना भविष्य तय नहीं कर सकता।
नआ भारत बिनगा - बिनगा, एसकार मियद् कोना रे दुबा केयाते आपना हिजु तन सोमोय तय काए रिका दाड़िआ।
ओड़अ: रे जेताए: काए: नमकेद् को चि रगोसा कुला लेकाए: गरजव जदा ओड़ो: लीमनए: ककला जअ: इअ - "मरा लीमन उड़ुङओ: में, अइञअ: बनम, सिम आद् टका रअ: दारू अमगेम आउअकदा।" नाअ: दोइञ् जोममा।
घर में किसी को नहीं पाने पर राक्षस शेर की तरह गरजने लगा और लीमन को चिल्लाने लगा - "चलो लीमन निकलो, मेरा एकतारा, मुर्गी और रुपये का वृक्ष तुम ही लाए हो।" अब तो मैं तुम्हें खाऊँगा।
रूस के दो विपक्षी नेताओं को जेल
रूसरेन बारिआ विपक्षी नेताकिन के जेल।
बेटे के जन्म के बाद अब वह खुश हैं।
कोड़ा होन जोनोम जन चि निमतंग इनि: सुकु रे मेना:इ।
मैंने बहुत कोशिश की लेकिन कोई नहीं माना।
आञ पुराःगे कुरूमुटु लाः मेनदो जांएओ काको पातिआ जाना।
बाजार मे सभी अपने अपने स्थान पर दुकान करने लगे।
पीट रे सोबेन को अपन-अपन टॉव रे को दोकन केदा।
एक समय में भारत से export का आँकड़ा कभी 100 बिलियन, कभी डेढ़-सौ बिलियन, कभी 200 सौ बिलियन तक हुआ करता था, अब आज, भारत 400 बिलियन डॉलर पर पहुँच गया है।
मिद सोमोए रे भारत ते export रअ: आँकड़ा मिसा 100(मोद सौ) बिलियन, मिसा डेढ़-सौ बिलियन, मिसा 200 सौ (बर सौ ) बिलियन जकेद होबाओ तन तइकेना, नअ: तिसिङ, भारत 400 (उपुन सौ) बिलियन डॉलर रे सेटेर कना।
॥ जर्जर रोड की मरम्मत जल्द करवाएंगे।
बागड़ाओकान होरा सेकड़गेको बाइआ।
इस प्रकार तिलका मांझी का संगठन बिखर गया।
ने लेकाते तिलका मांझीअः संगठन तितर-बितर जना।
रोज दिन अब तो दोनों मलहम बेचते थे और खाने-पीने की चीजें खरीदते थे।
जनाव नाः दो इन कि´ मनल कि´ अकिरिड. जद तैकेना अद जोमेआः नुइआः को कि´ किरिड. जद तैकेना।
शिकारी उसे नहीं पा सके।
सेंदरा तान होड़ो को इनि: काको नम् कि:आ।
ऊपरी गुंबद में स्वर्ण का आवरण चढ़ाया गया है।
चेतन गुम्बद रे सोना र:अ परत रक:बा कना
इनिः एन तयोम ते एनतअः तेए: रूड़ा जना।
इसके बाद वह वहां से लौट रहा था।
थोडी देर बाद राक्षस के आने पर उन्होंने सारा हाल बता दिया।
हुड़िङ्ग लेका तयोमते रगोसाएः तेबः लेद्न्या। ए हगेया को अकोवः सोबेन कजि इनिः को उदुबःइया।
अक्सर वो समलिंगी भी हो जाती हैं।
कने कने रजि : समलिंगी बङ्गाअ।
उस दिशा में हमने काम किया।
एन दिशा रे अले कमिया कदा।
वे पूरे मामले की गंभीरता से जांच कर रहे हैं।
इनकु ने सोबेन मामला कोआ: जांच ताना को।
ये 2,400 कि॰ मी॰ की लंबाई में फैले एक अर्द्धवृत्त का निर्माण करते हैं।
नेअः 2,400 कि॰मी॰ रेअः जिलिंग रे पसरावकन मियद अर्द्धवृत्त रेअः को बइ रूवाड़ा जदा।
लड़कों के लिए गाँव में एक सोने का घर और लड़कियों के लिए एक गिति ओड़अ: होता था।
दंगड़ा को मेन्ते हातु रे मियद गिति ओड़अः ओड़ोः दंगिड़ कोअ मेन्ते गिति ओड़अः तइ केना।
विश्व को अनेक जलवायु प्रदेशों में बाँटा गया है।
गोटा दिसुम के इसु पुरअः होयो दअः दिसुम रेकोः हाटिंङा कदा।
रायबरेली से पन्द्रह मिनट की देरी से चली।
रायबरेली आते  गेलमोड़े मिनट हेड़ाते सेन लेना।
तुमदोनों चिरौंजी कहो, या केन्दु, पपड़ा सिरका और बेल आदि। गूलर को कोई नहीं पूछ रहा है, भालूएं उनको खा के खत्म नहीं कर पा रहे हैं, कोयनार साग को तुम कितना करोगी ! जिरहुल फूल पूरा झड़ जाता है।
तरोबेन मेने, चि तिरिल, पपड़ा, सिरका ओड़ोः सिंजु, एमन। लोवादो जेतएओ काए पुचवजदा; बुड़िकोओ काको चबा दड़ितना; सिङअड़अः चिमिनेम चेकाएअ! हुटर बा’ उरूड़ुगिड़ितनगेअ।
गांवो में राजस्व किए गए।
हतु कोरे राजस्व   होबा जना।
वहाँ पर एक घड़ा मद्य पीया गया और तय दिन के बारे में बताया।
एनरे मिद् चटु इलि को नूकेदा, अद् नेनडाए उदुब्अकोअ  ।
हर सरकारों की ज़िम्मेवारी है कि हम देश के हर कोने में एकता के अवसर खोजें, एकता के तत्व को उभारें।
सोबेन सरकार को जिम्मेवारी तना चि अबु दिशुम राः सोबेन कोना रे मिदेन रेआ अवसर बु दाँड़ाए का, मिदेन तेआ विशेषता को बढ़ओए काबु।
और जब आप अच्छा करते हो तो मेरी जरा अपेक्षाएं भी ज्यादा बढ़ जाती है।
ओड़ोः ओकोन इमतङ अपे मजापे रिकाएआ दो आञअः कटिः सनङ कोओ थिमबा कोआ।
कोई हमलोगों को जेल में नहीं डालेगा और फांसी में नहीं चढ़ायेगा और हमलोगों का जमीन जायदाद नीलाम नहीं होगा।
जेतए काए जे’लबुअ अद् फसेओ काए फसेबुअ, अद् अबुअः ओते सा’नो का लिलामोअ।
यहां उन्होंने शुरू में तो लोगों का खूब दिल जीता।
नेतअः रे इनकु एटेः रे दो होड़ोकोअः पुरअःमोनको एसेर केदा।
ब्रता की सम्पूर्ण सृष्टि के स्वरूप माया बनाती है।
सोबेन बनाई निःअ उपन रेअः बनाई अर कुमु दिसुमाय बइ तना।
बाघ शेर की भाँति निडर पशु
कुला सिंग बुला लेका का बोरी जानवर तनि :
अनेक स्थानों पर पहँचने के लिए हवाईजहाजों तथा हेलीकॉप्टरों का उपयोग किया जाता है।
इसु टंयाद को रे तेबाः गे मेनते उड़ा जहाजको ओड़ोः हेलीकॉप्टर को कामि रे अगुओ तना।
हुसैन द्वारा पत्रिका के लिए बनाई गई पेंटिंग प्रकाशित है।
हुसैनसा:ते पत्रिका नातिन बाइआकान पेंटिंग प्रकाशित मेना:।
बहिष्कार की चर्चा उठा के मूर्खता करने कौन जाएगाघ्
देसाबाहिर रेअः जगर बिरिद्केद् डोन्डो बइएन ओकोए सेना?
इस प्रकार से सेरोबियर एक माँ पिता की तरह बनते हैं और अपना प्यारा काम करता है।
ने लेकाते सेरोबियर मियद एंगा अपु लेका बइना अद अएआ दुलड. कमि रिकाएआ।
ह्रदय स्वयं प्रार्थनास्थल होता तो अच्छा होता
जि गे बोंगा ओड़ा: बइओ रे होनगं।
नाम सुनकर आपको लग सकता है कि रेडियो और हाथी का भला क्या connection हो सकता है।
लुतुम अयुम केद चि अपे उडुः तना जआ चि रेड़ियो ओड़ो हाथीयः बोले चिकन connection  होबा दड़ियोःबा।
बेनाम रहना तो इन लडकियों के तक़दीर में है।
बेगर नुतुम ताइन रेआ: दो‌ने कुड़ि होनकोआ: ओनोल गे मेना:।
केदर - अब हमलोगों को सो जाना चाहिए ! हमलोगों ने बहुत बातचीत किया।
केदर - दुड़ुम जोमअबु, हइ ! इसुबु जगरजना।
रूइटोला- आप हम दोनों को ऐसा ही हैं कह रहे हैं, लेकिन आप भी ऐसा ही हैं, आप अच्छे वाले हैं ऐसा आप अपने को मत अनुभव कीजिए।
रूइटोला - बरनकिङ एनकनकि9एम मेतअलिङतना; मेनदो अमो एनकानिःगे; बुगिननिः मेनते अलोम अटकरेना।
क़रीब 40-50 शहरों की जानकारी जो मुझे मिली कि इस नोट बंद करने के कारण उनके जितने पुराने पैसे बाक़ी थे, लोग पैसे नहीं देते थे tax के – पानी का tax नहीं, बिजली का नहीं, पैसे देते ही नहीं थे और आप भली-भाँति जानते हैं – ग़रीब लोग 2 दिन पहले जा कर के पाई-पाई चुकता करने की आदत रखते हैं।
करीब बार हिसि-बार हिसि गेलेआ शहरको रेअः जानकारी ओकोअः अइञ के नम लेना चि ने नोट बंद रिका रेअः सुसि ते इनकुअः चिमिनङ पुरना पायसा सरेअकन तइकेना, होड़ोको पायसा का को ओम जद तइकेना टैक्स रेअः - दअः रेअः टैक्स का गे, बिजली रेअः का गे, पायसा ओम गे ओम जद तइकेना ओड़ोः आपे बुगि लेका इतुअन तना - रेंगेः रबङ होड़ोको बारसिङ हुलङ सिदा सेन केआते पाई-पाई ओम रिका रेअः हेबा जोगाओ जद तइना।
इस घटना को सुने हुए सभी दूसरे आदमियों तक ने इस पेड़ के नीचे में रात को ठहरना बन्द कर दिया।
ने सोबेन कजि अयुमकेद् सोबेन एटः होड़ोको रटि एन दरु सुवारे डे'राको होकाकेदा ।
प्रभाष जोशी पर आलोक श्रीवास्तव के लेख
प्रभाष जोशी अः रे आलोक श्रीवास्तवअः ओनोल।
यह जानकारी होने चाहिए स वैज्ञानिक युग में जुड़ी-बुटी को खोज कर खत्म हो चुकी है और सरकार की ओर से इनकी रोकथाम के लिए पशु डॉक्टर भी उपलब्ध होते हैं।
नेआ सरि लगातिञ कारे विज्ञानरेअः जुगरे सरिन कबु सोबेन रोग कोरेअः रेद्-रनु को नम चबाकना ओड़ोः सरकारआःएते एनाको रोकाव चा थम्बव नङ डाक्टर कोए जोगाओ कद् कोआ।
पंचायत मंत्री ने मुख्यमंत्री की अगवानी की
पंचायत मंत्री मुख्यमंत्रीके दारोमकि:आए।
कुँवर नारायण अगली छवि मुखपृष्ठ। उपन्यास। कहानी।
कुंवर नारायण आयार फोटो मुनुसाकाम। जिलिङ काआनि। काआनि।
और नए संकल्प के साथ आगे चलने के लिये ‘Team India’ को आह्वान करता हूं।
ओड़ो नवा उड़ु: लो:ते आयरते सेन मेनते ‘Team India ‘ कोञ् आह्वान जद कोआ।
मैंने पहले ही कह दिया था-‘‘शगुन पहचान किया जायेगा तो मैं लड़की देखने ही नहीं जाउंगा।’’
लअः, ‘‘एरे सलाओःरेदो, कुड़ि लेल सेनगे काइञअ।’’
मैं तो तैयार करके खा चुका।
अइङदो तेअरकेतेङ जोमउतरकेदा ।
हमलोग गरीब आदमी हैं, ज्यादा हमलोग नहीं दे सकते हैं।
अले रेंगेः होड़ोको, पुरअः काले ओम दड़िअ।
समाजसता यानी अपने अंदर समा लेने की क्षमता।
समाजसता मातलाब आपान बितार आदेर दाड़ि राः पेड़ेः।
जंगल में ग्वाले कुछ न कुछ गाते रहते थे।
टोनांग रे ग्वाला को जना: बनो जना: दूरंग का ते तइनाको
गुरुवार के दिन संदी था।
बिरसपति (गुरूवार) हुलंङ दिन संदी तइ केना ।
वे नदी की चौड़ाई, लम्बाई, गाँव के घर, खेत, जंगल, सब नापने लगे।
इनकु गड़ा रअ: ओसर, जिलिङ, हतु रअ: ओडअ: को, लोयोंग, बिर, सोबेन को जोका जदा ।
किसी ने हाथ में झाड़ू लिया था, किसी ने तकली ली थी, किसी ने सत्‍याग्रह का मार्ग चुना था, किसी ने संघर्ष का मार्ग चुना था, किसी ने काल क्रांति की वीरता का रास्‍ता चुना था।
ओकोए तिइ रे जोनो:ए सब लअ:, ओकोए तकली सब लअ:, ओकोए सत्याग्राह रअ: होराए सला केना, ओकोए संघर्ष रअ: होराए सला केना, ओकोए दो काल क्रांति रेअ: वीरता रअ: होराए सला केना।
जयपाल सिंह के भारत वास आने के पहले ही अदिवासियों का आदोलन आरंभ हो चुका था।
जयपाल सिंहअ हिजुः रेआ सिदाआते आदिवासी आनदोलन एटेआ कान ताइकेना।
हमने देखा है कि लोकतंत्र के कामकाज के लिए राजनीतिक पार्टियाँ कितनी महत्वपूर्ण हैं।
अबु लेल तदा चि लोकतंत्र रेअः कजिकमि नङ राजनीतिक पार्टीको चिमिन ममरङ मेनअः।
अतः उन्होंने भीड़ को कई छोटे-छोटे जत्थों में बांट दिया और हर जत्था का एक नेता चुन दिया गया।
एना मेन्ते इनकिन हुपुड़िङ गोंट कोरे होड़ो कोकिन हटिङ केद् कोअ आद् सोबेन गोंट कोरे होड़ो को सोतो संगोम मेन्ते होड़ो किन सला केद् कोअ।
इसलिए आपको अंग्रेजी के बारे में थोड़ी जानकारी होनी चाहिए।
नेआ नगेन ते अम हुड़ि: लेका अंग्रेजी इतुन जरूड़ु गे लगातिंआ।
क्या आप भी अन्य बहुत से लोगों की तरह संसाधनों को प्राकृतिक उपहार समझते हैं ?
चियअः अपेओ गे एट्अः संगि होड़ोको लेका संसाधनकोके प्राकृति रअः भेंट तनाः मेन लेकापे अटकरेआ?
झुकाये द्वार पर से चला जा रहा है।
तिरुबकोःआते दुआर ते सेनोः तनए।
ये ही सीमा की पहरेदारि रखवाली करने वाले के जैसा अनुभूति होती है।
ओड़ोः निकुगे सिमान होरो जोतोनतन लेकाको अटकरोःतना।
इसके दूसरे दिन सिठा को अपने अपने घरों में फिर से निचोड़कर नमक मिर्च मिलाकर पी गये और अपने अपने कामों में पर चले गये, कोई बारी घेरने के लिए झाड़ी को काट रहा है, कोई फूस काट रहा है, कोई सुरगुजा को काटकर जमा करने के बाद उनको डंडे से पीट रहा है और जिनका बचा हुआ है वह काट रहा है।
एन गपा तेरेदो सबअःमयाको अपन अपन ओड़अः केरेको पितिका बड़ाकेदचि बुलुड. मरचिकेदतेको नूकेदा अद् अपन अपन कमिको लेलतना; ओकोनिः बकिड़ि जटाए नमजना, ओकोनिःदो सउड़ि इरतिःजना; सुरगुनजा इर हुनडिअकदनिः दो एनाए दलतना अद् का इर चबा‘कदिः दोए इरतना।
इस मौके पर शहर के गणमान्य व्यक्ति शामिल थे।
नेआ मौका रे शहर रेन माराङ होड़ोको ताइकेनाको।
बघइ प्रेतों पालनः- बघइ देवगण शिकार के समय मारे गये जानवरों के माँस और बाघ के द्वारा मारे गये आदमी के माँस से अपने पाल रहे हैं।
बघइअ बोंगाकोअः अनसुल- बघइअ बोंगाको सेनदेरा तेको गोएःकेद् बिर जिलु ओड़ोः कुला गोएःकि होड़ो जिलुतेको असुलनतना।
इस कोरिया को सदैव समर्थन देने के लिए।
ने कोरिया दो जानाव देंगा नागेन।
भगवान ने उनसे कई कलाकारों का परिचय देना शुरू किया।
भगवान इनकुके चिमिन बइबड़न कोअः उपुरूमअए उदुब् एटेःकेदा।
उनकी बातें सुनते ही वह चुपचाप खड़ा हो गया और उनकी सब बातों को सुना।
इनकिङअः जगर अयुमकेद्लोःगेए तिगु हपेनजना अद् सोबेन जगर तकिङए अयुमकेदा ।
आखिर सब चल पड़े।
अद् को सेनोः जना।
आज भारत विश्‍व मंगल की मजबूत नींव डाल रहा है।
तिसिंङ भारत विश्व मंगल रेअः पोकोतो नींव अए सजु तना।
इन सभी बातों को सुनकर, उसकी मां ;बाड़ीटोलाद्ध को पता चल गया कि ये बुढ़ा बुढ़िया दोनों मारे गये मानव बाघ के मां बाप थे कहके।
ने सोबेन कजिको अयुमकेद्ते, एंगाते (बड़िटोला) मुनडिकेदा एन हड़म बुड़िअकिङ गोएःजन होड़ो कुलाअः एंगा अपुकिङ तइकेना मेनते।
अगर सदन चला होता तो ज़रूर अच्छी चर्चा होतीI जो लोग अफवाहें फैला रहे हैं कि राजनैतिक दलों को सब छूट-छाट है, ये गलत हैI
जदि सदन सेसेन जअ: रेदो बुगिन जपागर जरुडु होबाओ तेअ: । ओकोन को जगर चल को नितिर जदा चि राजनीतिक गोट कोके सोबेनअ: लाअ: को मेनअ:, एना गलत तनअः ।
घोटालों से कांग्रेस की छवि खराब हो चुकी है।
सलम लटम टका नेते हेनते ते कांग्रेस अः नेवन बगड़वा कना।
आप ये भी जानेंगे कि ब्रिटिश शासन के कारण यहाँ की मूल्य-मान्यताओं और पसंद-नापसंद, रीति-रिवाज़ व तौर-तरीकों में क्या बदलाव आए।
आपे नेअ पे इतुया चि ब्रिटिश शासन रअः ते गोनोङन मनतिङ को ओड़ो सुकु का सुकु रीति-रिवाज, ताइन इसिर कोरे चनाः बदलि हिजुः जना।
और मुझे बताया गया इस पूरे movement को सबसे ज्यादा lead किया है – जम्मू-कश्मीर के उस इलाके की महिलाओं ने।
अद अयंकं केको उदुबईंअ  चि ने सोबेन उवअमउमदज रे पुरअः उतर समंक लेदअको-जम्मू-काश्मीर रेन इन टयद रेन कुड़िको।
पास आने तक तमाम कल्पनाओं की खेती कर ली।
नाड़ेः हिजुः जाकेद् जोतो कुमुको रोआ केदा।
यह रिटर्न बहुत अच्छा नहीं माना जा सकता।
नेअ पोड़ता इसु मजा मेनते काबु मनातिङ दड़िअः।
(४) एक दिन आकाश में बिजली जैसी कोई चीज गिर कर बिर‌सा के शरीर में समा गया।
(3) मुसिङ सिरमाआते बिजली लेकाना जेतानाः उयु जाना आर बिरसाअः होड़मोरे बोलो जाना।
खूँटी में हड़ु के पैसे से चावल-दाल खरीदे और काँची नदी पहुँच कर भात पकायें।
खुनटिरे हड़ुअः पएसाते चउलि दालिको किरिङकेदा, अद् कनचि गड़ा- को तेबअःकेद्तेको मनडिंजना।
ऐ छोकरे, हमारे लिए एक बोतल और लाना। गोश्त भी एक प्लेट और।..... साला कैसा थर्ड क्लास माल बनाता है हम तभी से पी रहे हैं फिर भी नहीं लगता है कि नशा आ रहा है।
ए दंगड़ा, मोद बोतोलो ओड़ोः आउआलिङ में। जिलुओ मोद प्लेट ओड़ोगालिङ में। ...... चिआ, चिलका थर्ड क्लास माल कोम बइआ । एनाङाते लङ नु जाद रेओ बुलतान लेकादो का आटाकारोताना।
ने कजि 'तुड़ु आद् गङ हड़म बुडियाकिङअ: होनकुड़ि' कहानि रे नमो: तना।
इस बात का जिक्र 'गिलहरी और एकांतवास दंपति की बेटी' (तुड़ु आद् गङ हड़म बुडियाकिङअ: होनकुड़ि) कहानी  में मिलता है।
एक बार मारपीट होने के बाद, पहले की तरह ही हिल मिलकर रहने लगे।
मिसा एपेरङगोपोएः होबाजन तयोमते, सिदा लेकागे सलइरेको तइनजना।
हमारे देश में एक बहुत ही महत्वपूर्ण संस्था है, जो हमारे लोकतंत्र का तो अभिन्न अंग है ही और हमारे गणतंत्र से भी पुरानी है।
अबुआ दिसुम रे मियद् पुरअःगे जरुड़ी संस्था मेनअः,ओकोनअः चि अबुअः लोकतंत्र रेयअः अंग  दो तनअः गे ओड़ोः अबुअः गणतंत्र तेयो मरि मेनअः।
हम इसे यहाँ दिए गए उदाहरणों से समझेंगे —
आबुः निअः नेरे ओमाकनाकोबुः इतुइएअः-
एलन को शरारत सूझती है।
ऐलान के मजाक सुझाव कना
इन सारे समूहों के अनुभवों से पता चलता है कि हाशियाकरण एक जटिल परिघटना है जिससे निपटने के लिए कई तरह की रणनीतियों, साधनों और सुरक्षाओं की जरूरत है।
नेआ सोबेन गोट रेअः मुनडि कोते सारिओतना चि हासियाकरन मिअद हमबल परिघटना तना एनाको समटाव नगेनते इसु पुरअः रननीति साधन ओड़ोः जोतोन रेअः जरूडुतना।
उन्होंने अपनी चूत को बिलकुल साफ़ कर रखा था।
इनि अया: मुतु होरा सफा जोगान जद ताइकेना।
लेकिन शगुन के बारे में मना किया आदेश बहुत  कठिन है और मानने पर केवल नुकसान ही देख रहा हॅू।
मेनदो एरे रत्र्प्रः मना‘कना हुकुम इसुहमबलत्र्प्र। त्र्प्रद् मनतिड.केरे नोकोसान एसकरगेड. लेलजदा।
मैं भी तुम्हारे साथ चलता हूँ।
उरिः को मेताइ तना-कागे मनोआं होन लोः मोद् रे ले कमी केना मेन्दो कमी लेदाः अकोगे जोम केदा,
भाइयो-बहनो, मैं दिल्ली के लिए आउटसाइडर हूं, मैं दिल्ली की दुनिया का इंसान नहीं हूं।
हगाको - मिसिको, आञ दिल्ली मेनते बहार फरका रेन तनाइङ, आञ दिल्ली रेआ दुनिआ रेन होड़ो का तनाइङ।
इसकी उत्पत्ति और विस्तृतिकरण कितने कितने हजारों सालों में हुआ है ये हम सोच सकते हैं।
नेआ पोनोसा ओड़ो: पसरव पिनतरो: चिमिन चिमिन हजार सिरमा रे होबा लेना एनाबु उड़ु: धड़िअ:।
इसीलिए व्यापार से गहन जुड़ाव होने के कारण अब संचार माध्यमों
को स्वतंत्र नहीं समझा जाता।
हेनलेकाते बेपारलोते साङगिगे जुड़ाओरेएअः कारोनते नाः संचार होरातेएअःको पिरिकाको मनातिङतना।
सभी अपने अपने घरों में ही सो रही हैं।
सोबेनको अपन अपन ओड़अःरेको गितिः तना।
इस इलाके के गाँवों के सैकड़ों परिवार खेती के साथ-साथ रेशम उत्पादन का कार्य भी करते हैं।
नेअ हातु होपोर-जपअः रेन चिमिनड. गे ओड़अः दुवर चसा कमि तन लोः लुमड. असुल रेअः कमि को कमि तना।
बैंक ऑफ़ बड़ौदा भारत का सार्वजनिक क्षेत्र का बैंक है।
बैंक ऑफ़ बड़ौदा भारतय:अ होड़जमा क्षेत्र बैंक तना:
बगामा-पागलों की तरह पूछ रही हो।
बगामा - बलु लेकागेम कुलितना।
हबीब वहां चाय नहीं पीता था।
हबीब एनता: रे चाहा कय नु तइना
रंगभेदी दक्षिण अफ्रीका में एक अश्वेत
रङगभेदी दक्षिण अफ्रीका रे मिआद हेनदे होड़ो
लेकिन उनसे आदमियों को साथ नहीं लेते आये।
मेनदो एन होड़ोकिङ चिअः काम अउतोरसाके‌द्किङअ ?
मुख्तयार ने तो नमाज पढ़ ली पर रोजे
मुख्यतार दो नमाजे पड़ाव केदा मेनदो रोजा (काटाब)
कभी शेर-शायरी का उपयोग करते हैं।
ओकोरेदो शेर-शायरी कोबु जोटोः जमा जदा।
प्रकृति की रंगस्थली- सबसे पहली बात यह है कि ये प्रकृति की मनोहर रंगस्थली में निवास करते हैं।
प्रकृतियआ अकड़ा - सिदा उतर कजि नेअं तनअं चि निकु प्रकृतियआ जीसुकुऊ अकड़ा रेको तइन तना।
बुढ़िया- तुमलोगों का कहना सही है, बराबरी अविवाहित की शुरूआत या बराबरी विधवा बेजोड़ दोनों के लिए कहते समय में या दूल्हा को ले आओ और एक दूसरे को देख ले कहके भरोसा देना है।
बुड़िअ - अपेअः कजि टउकागेअ; बराबरि डिनडा मुनडि, च बरबरि रनडि डुनडिकिङ मेनते कजिओःतनरे, च बो’र अउइपे अद्किङ लेपेलका मेनते बोरसाओम।
अकसर ऐसा होता है कि जब लोगों को कोई रास्ता दिखाई देने लगता है तो उनका उत्साह और साहस बढ़ जाता है।
बराबरि एनका होबाओ चि जां होड़ोको जेतन होरा कको लेल दड़ितन रेदो इनकुअ रसिका आद् साहस रकब इदिओअ।
हमें अपने आप पर भरोसा चाहिए। यह भरोसा कि हम अपना भविष्य खुद संवार सकते हैं।
अबु के अपन रे बोरसा लगातिङा। नेआ बोरसा चि अबु अबुअः हिजुः तन सोमोए ( भविष्य ) अपन तेगे बु बइ दाड़िआ।
इसीलिए तुम्हारी सेहत का न कभी कोई होता जिम्मेदार
एना मेने आमा: सेहतरा: जांए जिम्मेदार का होबाजाना होनाङ।
ज्यादा से ज्यादा 40-45-50 मिनट में पूरा करूँ।
पुरअः ते पुरअः बरहिसि-बरहिसि मोड़े-बार हिसि गेलेआ मिनट रे पुराएका।
रोड बीकानेर विनायक नगर टाऊनशिप लांचिंग।
सानडाका बीकानेर विनायक नगर टाऊनशिप एटैःजना।
गर्मियों के महीनों में पानी की कमी का यह हाल देश के दूसरे शहरों में भी दिखाई देने लगता है।
जेटे  चंडु रे दअ: रअ: सोंकोटो दिसुम रे एटअ: शहर रेओ लेलो तना।
सर्वप्रथम एक ने मुझको घूँसा मारा और मैं मुँह के बल गिरा। घूँसा मारने वाले के भग जाने पर, हाथ पैरों के सहारे उठते समय दूसरा दौड़ आया और बीच पीठ में बगल से लाठी मारी और उसने लात मारी और मैं मुँह के बल ही गिरा।
सिदा उतरते मिअदनि गुसाकिःइञअ अद् सोमबोद्तेङ उयुःजना; गुसाकेनिः निरजनचिङ ओमबअः बिरिदेनतनरे, एटअःनिः निरअउकेदा, अद् तला देअरे गनडेतेए दलकिः इञअ अद्ए पदाकिःइञअ, अद् ओड़ोःगेङ सोमबोद्जना ।
लोहार दो प्रकार के होते हैं, इस प्रदेश में आदिवासी लोहार और गैर आदिवासी लोहार आदिवासी लोहार कहे जानेवाले हमारे से ही निकले हुए हैं शायद।
बड़ाएको बर रकम मेनअःकोअ ने दिसुमरे, होड़ो बड़ाए अद् दिकु बड़ाए-को होड़ो बड़ाए मेनोःतनको अबुए तेगेको उड़ुङअकना चिमद्।
इस प्रकार छोटानागपुर के लोगों के लिए रहन-सहन और अस्तित्व इत्यदि को नाश करने कादिन पहुंच गया है।
ने लेकाते ने छोटानागपुर दिसुम रेन होड़ो कोअः तनइन ओड़ोः नेल चिनहा (अस्तित्व) एमन कोअः नासओ रेअः ने नेडा रे सेटेरअःकना।
डोबो की मां गहरी सांस लेकर उनसे पूछ रही थी-‘‘लेपो के साथ आप आये हुए हैं? कहां है लेपो ?’’
डोबो एंगाते सयइकिरकेद्तेए कुलिजअःइञअ, “लेपोलो:बेन हिजुअकना? कुरि: तोबे लेपोदो?"
अब युवा पीढ़ी के स्वागत में अवसरों के नए द्वार खुल रहे हैं।
नअः युवा पीढ़ी कोवाः दारोम रे नवा अवसर को जोनोमो तना।
महात्मा गाँधी से लेकर के सरदार पटेल तक इसी अक्तूबर में इतने महापुरुष हमारे सामने हैं कि जिन्होंने 20वीं सदी और 21वीं सदी के लिए हम लोगों को दिशा दी, हमारा नेतृत्व किया, हमारा मार्गदर्शन किया और देश के लिए उन्होंने बहुत कष्ट झेले ।
महात्मा गॉंधी तेयद् सरदार पटेल जकेद कोअः नेअ अकटुबर रे नमिनङ महापुरूष को अबुअ सनमङ मेनअः कोअ चि आको 20वीं सदी ओड़ोः 21वीं सदी मेनते अबुके दिसा को ओमाबु जना, अबुकेको सुतुः केन बुअको, होरा को लेलाबु जना ओड़ोः दिसुम नतेन अको इसु दुकु को जिइलः केदा।
जहां सूर्य ग्रहण के अवसर पर एक मेला लगता है।
ओकोता: रे ची सूर्य ग्रहण रा: अवसर रे मियद मेला लग:वा
उन दिनों में रघुवंशी राजा लोगों को वह मुकुट नहीं मिल पाया।
इसु दिन रेओ नागवंशी राजा को एना मुकुट (टुपरी) कको नम केदा।
सभी के पास नहीं है।
सोबेन कोतअ: रे बानो:अ ।
लोगों ने पुलिस के इस अभियान का स्वागत किया है।
होड़ोको पुलिसरा: नेआ अभियानरा: स्वागत तादाको।
कई स्तरों पर उनके खिलाफ प्रचार हो रहा है।
सोबेन सअःएते इनिःअ खिलाफ रे कजि नितिरोः तना।
दोनों कांड दिसंबर माह में ही हुए थे।
बरन कांड दिसंबर रेगे होबा लेना।
मुंबई की करीना शान्क्ता की कहानी में किसी भी परिस्थिति में हार नहीं मानने का एक जज्बा हर किसी को प्रेरित करता है |
मुंबई रेन करीना शान्क्ता अः कहानी रे नेकान-जान दुकूः रे हार काबू मनातिङ मेनते रेअः जज्बा नेया कहानी रे उदब जदा।
बारिश बंद हुवे अभी एक घंटा ही हुवा था।
दा गमा ना: गे होबा लेना एक धंटा सिदा
हलक में इस उदवेग ने दर्द पैदा कर दिया।
होटोः रे नेआ ते हासु एटेःजाना।
टाप-टाप टाप मिर्चा फूल पुदुल-पुदुल(छोटा-छोटा सुन्दर खिला है)।
टाब-टाब टाब मरचि बा पुदुल पुदुल।
पुरना चि मरि कहानिको नवा लेकाते सकि रूड़ा जना, एना दो मियद् रासिका रेअ: कजि गे।
पुरानी कहानियों का नये सिरे से उत्थान किया गया, यह तो एक खुशी की बात है।
असल में तो बाबा की मानसिकता भी अजीब थी।
सनरति रेदो बाबा गअः मोने उड़ुः गे रंगा-चंगा तइन केना।
घासीराम - आप लोगों की खेती कैसा हुआ है ?
घासीराम- आपेआह खिति को छिलका होबलेना?
एना रेअ: बरनिका नेकाए: ओलाकदा - कएडमोन बाइबल रेअ: मरि नियम (पुराना-नियम) अर नवा नियम ( नया नियम) रेअ: बरनिका को पुरअ: गेए: दुरङ उनव लअ:।
उन्होंने इसके बारे में इस प्रकार लिखा है - कएडमोन बाइबल का पुराना-नियम और नया नियम के बातों को गीतों के माध्यम से उभरने का कार्य किया था।
मुण्डारी साहित्य मे विकास लिखित पन्नों का सहयोग
मुंडारी सहिति रे लोकोक्ति ओड़ोः मुहावरा कोरेआ बरनिका
जला ने कहा- ‘‘मैंने उनको देखा था, यह सही बात है।’’
जला मेनकेदा, “लेलकिःअइङ; सरते कजिगे।”
कुछ विशेष परिवर्तनों के साथ टैडपोल का वयस्क में रूपांतरण कायांतरण कहलाता है।
तरा बिसेस बदलि रेअः लोः ते टैडपोल रेअः दंगडा रे बदलि कायातंरण कजिओ तना।
नहीं मैं आप को नहीं बता सकता हूँ।
काअञ्: अम कञ् उदुब दड़िआ मेआ ।
जो अधिक देगा उसका कागज ऊपर रखेंगे।
ओकोनिः पुरअःए ओमेअ इनिअः कगजे चेतनउतररेले दो' एअ।
दोषसिद्धि के लिए प्रेरणा को साबित करना अपरिहार्य नहीं है।
दुसि ठाआराव मेनते प्रेरणा दो साबुइति ओम पुराः जारूड़ु बानोः।
‘‘उन्होंने तुमको पूजा करके मार दिया है’’ कहने पर, वापस ग्रह काटा गया है कहके मालूम पड़ेगा। ‘‘उन्होंने पूजा करके मार दिया है’’ कहके संयोगवश कहा जायेगा ‘‘उन्होंने पूजाकर तुमको मार दिया है’’ कहने के बदले में और ‘‘उन्होंने उनका बलि दिया’’ कहक कहा जाये तब उस आदमी को दूसरों के द्वारा पूजा करने के कारण वह मर गया कहके पता चलेगा।
बोंगागोएःकेदमेअको मेनते सोनजोको सोनजोको कजिओअ बसेंगा गोएःतदमेअको मेनेअः रअः बदिलिरे अद् बोंगा किःअको मेनते कजिजनरेदो एन होडो एटअःको बोंगाकेद रअःतेए गोएःजना मेनते मुनडिओअ।
कई शिक्षाविद् इस सकारात्मक मानते हैं।
चिमिन सेंड़ान होड़ोको नेआ ठाउका को मानातिङ ताना।
युवक लोग खिलखिलााकर हंस रहे हैं और बीरसिंह उनसे कह रहा है-आपको एक दूसरे को पीटने का तरीका मालूम है ऐसा महसूस हो रहा है, क्या आपने एक बार भी वापस नहीं पीट दिये ?
दंगडाको लनदातना कअःकअःतन, अद् बिरसिड. मेतअइतना,-अमदो तपम मुनडितद लेकाम अटरोःतना; मिसाओ चि काम चि काम तम रुडाकिःअ
यह स्मरण ही हमें जड़ों से जोड़ता है।
नेआ उड़ु:गे अले जोटो कोते जोड़ेन केआते जोगाव तना।
बा बदि रे हले- फूलो के खेतो मे दोस्त
बा बदि रे हले
मेरे प्यारे देशवासियो, आज ‘National Science Day’ भी है।
अञअः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको,  तिसिंङ ‘‘ National Science Day  ’’ ओ तनअः।
ये गुण तुम्हारी सुन्दरता को बढ़ाता है।
ने गुन आमाः सुनुगाड़ाएः हाराएआ।
धागा के अंतिम छोर में मछली काँटा बांधा हुआ है।
सुतम चुटि रे बंडासि तोला कना।
वहीं कुछ घरों को बनाने में फैक्ट्री में बने सामान, जैसे- सिमेंट, रंग, कांच आदि का उपयोग भी होता है।
ओड़ोः तरा-मरा ओड़अः कारखाना रे बइआकन जिनिस कोते बइओगा। चिलका सीमेंट, रङ, कांच एमन को।
(ङ) विद्युत और दूरसंचार लाइनें
(ङ) बिजली ओड़ोः दुरसंचार लाइनको ;
जिससे सक्रिय हुए विरोधी परास्त होंगे।
ओकोआ ते कामितान मुदाइको हारातिङओअ।
अत्याचार सहना कायरता की निशानी है।
दुकु ससति सहतिंग बोरोन बोतोंग रेअः चिन्हा तनअः।
खिलाफत का मुद्दा इसी तरह का एक ज्वलंत मुद्दा था।
खिलाफत रेअः मुद्दा एन लेकन मियद् केन्टेद् मुद्दा तईकेना।
इतना ही क्या तुमको ताकत आ गया है ?
अमिनङगे चि पेड़ेः ससाता‘कद्मेअ?
यहाँ क्या काम करते हैं?
नेरे चानाःम कामिताना ?
को चांदी या तांबे के पंचमुखी नाग
मिआद चाँदी ओड़ो: तांबारा: मोड़े बोओ वाला बिङ।
और यहीं काटजू की याद भी आ गई है।
आर नेताःरे काटजूआः उड़ुःतेबाःजाना।
कई बार राजा के निकट संबंधी ही इन ओहदों पर होते थे।
इसु इम्तं दो राजा कोअ: जपा: कुपुल को गे ने ओहदा को रे को ताइन तान केना ।
बौद्ध धर्म के संस्थापक सिद्धार्थ थे ।
बौद्ध धोरोम के एटेः निः दो सिद्धार्थ तइकेना।
इसके बाद दो बच्चे मचान के पास जाकर चिल्ला रहे थे-‘‘ अबा महाशय ! अबा महाशय !
एनते बरिअ होनकिङ मचा तअः सेनोःजनचिकिङ ककलाजदा, ‘‘अबा गा! अबा गा!
छोड़ दे दामन अग़र तो फिर ये अपनाती नहीं
बगितम सुसर बसर का रेदो निः कयअःते हूमानि।
हिन्दी में लिखने को ऑफलाइन टूल
हिंदी ते ओल नागेन ऑफलाइन टूल।
हमारी पृथ्वी चारों आरे से वायु की घनी चादर से घिरी हुई है, जिसे वायुमंडल कहते हैं।
अबुआ धरती बियुर आचुर होयो रेआ मोयोद बारकि ते दालोब कना, एना के होयोमोडोल बु मेताः।
आप लोंगों के पैर पकड़ रहा हूँ।
अपेअः कटाइङ सब्जदा ।
क्यों नहीं की कोशिश करो क्रिकेट खेल
चानाः मेनते काम कोशिशकेदा इनुङपे क्रिकेट
सुरा- आप, काका । पता नहीं, हमदोनों किस तरह से पागल हो गये थे। पता ही नहीं चला।
सुरा, - अम हइ, कका। इदु चिलकातेलिङ बलुजना। मुनडिगे काइङ नमकेदा।
इन तीनों क्षेत्रों में काफी उन्नत तकनीक की जरूरत है।
ने अपि टयद्‌ कोरे इसु पुरा : तकनीक कोरेआ: जरूड़ु मेना:।
कद्लड.-किसी गांव के आदमी को खाकर टुकड़ा करने पर, उस गांव के आदमियों  को अधिक संख्या में खा जाता है ऐसा कहा जाता है, ऐ, बड़े भाई ऐसा नहीं होता है क्या ?
कद्लड. ज हसुरेन होड़ोगे कुला जोमकीतेए डुन्डिकीरे, एन हतुरेको पुरत्र्प्रःगेए जोमकोत्र्प्राको मेनेत्र्प्र; त्र्प्रतेददा, दुरगा, का?
इस दौरान सरबजीत की बेटी स्वपनदीप कौर भी मौजूद थीं।
ने हालाजोला रे सरबजीताः होनकुड़ि स्वपनदीप कौरोएः ताइकेना।
शरद चाँदनी उदास,
रबङ तन चण्डुः सासोजनारे,
सरकार भी अपनी भूमिका निभा रही है | साथियों कौन हिन्दुस्तानी होगा जिसको इस बात का गर्व नहीं होगा कि पिछले दिनों time magazine ने दुनिया के 100 महत्वपूर्ण tourist destination में Statue of Unity को भी अहम् स्थान दिया है |
सरकारो अपनअ् भूमिका जोगव जदाए। सोंगेको ओकोन हिन्दुस्तान रेन होड़ो मेनाईया जेताएके नेया जगर रअः माइन मनारंङ का होबाओबा चि सेनोअ् जन दिपिला time magazine दिशुम रेन 100 नुतुमन  tourist destination रे Statue of Unity केओ चेतन रे टयद को ओमाईया।
कितना टाईम है यार लोगों के पास।
चिमनुङ सोमाए मेनाः गाति होड़ोको ताः।
बन्डुआ-समझ में आया या समझ में नहीं आया, ऐसा मुझसे मत पूछो, ऐसा में हंसी निकलेगा। वे मद्य बांटेंगे, उसे तुम इच्छा भर पी लो।
बनडुअ -मुुनडिकेद च काम मुनडिकेद एनाको अलोम कुलि´अ;एनकातेगे लनदा उड़ुड.ओअ। इलिको तिलेअ, एना सनड. बारि नूअनमे।
बच्चों को दूध बहुत जरूरी है?
होनकोअः मेनते तोअ पुरअः जरूड़ मेनअः?
यह संगठन सर्वप्रथम मुरगू गाँव में मालगुजारी वसूलने आये जमींदारों के लोगों को बुरी तरह से पीटा।
नेअ गोंट सोबेनाते सिदा मुरगू हातु रे मालगुजारी आउ मेन्ते हिजुः लेन जमींदारअः होड़ो कोके मजा लेका को दल केद् कोअ।
वे उन्हे अपने हाथ से परोस कर भोजन करवाते थे।
इनिः आएआः ती ते मंडि लुआइतानताइकेनाएः।
आया था और टैक्सी कार पते पर खड़ी थी।
हिजुःलेनाए अर टैक्सी कार उनुदुब् लेका तिंगु कन तइना।
अब थोडा रुप बदल गया है।
नाआः काटि रुप बादालाओआकाना।
ये सरकार जनता-जनार्दन के लिये हैI जनता का लगातार feedback लेने का प्रयास सरकार करती हैI
ने सरकार होड़ो कोअ: मेनते। होड़ो : कोके खनेसा  Feedback अउ रअ: कुसिस सरकार रिका तना ।
धन वैभव का उपयोग भी त्यागभाव से ही कर।
धन वैभव रेआ: उपयोग त्यागभाव ते होबा:ओ तना।
जरूर वह प्रभुदास अच्छा गुण ही जानता है।
जरुडु एन प्रभुदास टउका गुनगेए इतुअना।
अपनी अपनी बाइक या कार से आएंगी।
आपान आपान बाइक कारेदो कार तेको हिजुगा।
अब जब school का infrastructure सुधर जाएगा तो यहां Higher Secondary तक की पढ़ाई होने लगेगी।
अयर् हुलङ school रअः infrastructure सुधरावआ दो नेताः Higher secondary जकेंद् रजः पड़व होबावआ बव ।
दूसरे दिन दूसरों के टांड़ में गया, उनलोगों ने भी आग से जलती हुई लकड़ियों को उनकी ओर फेंका गया और नगाडों को खूब बजाने लगे।
तयोम हुजड. एटत्र्प्रःकोत्र्प्रः गोड़ारेए सेनकेना; इनकुउ गुचड.तेको हुदुमकिःत्र्प्र,त्र्प्रद् नगेराको गिड़िकवकेदा।
जो सही मायने में आजादी के दीवानों को एक सच्ची श्रद्धांजलि होगी।
जे चि सरते मायने रे आजादी रेअः दीवानकोयो मियद् इकिरन श्रद्धांजलि होबाओःअ।
परिणाम स्वरूप वन्य प्राणी लगातार खत्म होते जा रहे हैं।
परिणाम स्वरुप टोनंग रेन प्राणी को लगातार छबा: इदियो: तना को
कारोबार में रुचि कम ही बन पाएगी।
कारोबार कोरे सुकु कोम का कोमो: तना।
जल्दी ही आना जाना हो जाये ऐसा हमारा कहना है।
सेके-ड़ागे हिजुः सेनोगोःका मेनोःतना।
मैंने स्वयं ने 3 भूकंप देखे हैं, इसी घर में देखे हैं।
अइञ् गे 3 भूकंपअ् लेला कदा नेअ ओड़अः रेगेअ् लेला कदा।
वे जंगल में इधर-उधर भटकते हुए लोगों पुनः संगठित करने में लग गये।
इनिः बिर कोरे तइ कोःते होड़ो कोए सोतोः को तइ केना।
सरकार ने एलआईसी का इस्तेमाल एटीएम की तरह किया है।
सरकार एलआईसी रेअः कमिआऊ एटीएम लेकाए रिका ए कदा।
ठेपीलाल की नींद हराम हो गयी।
ठेपीलालाः दुड़ुम आकाम जाना।
आपको हर कार्य में सफलता प्राप्त होगी।
आम कामि पारतेदेम दाड़िआः।
बाँसुरी बॉस का बना होता है।
रूतु मद रअः बइअ कन तइना।
मैं झट से वापस आई और झांक कर देखा।
आइंग सेकेड़ाते रुवड़ जनइंग ओडो लोडो केतेइंग नेलादा
यहाँ ध्यान देने वाली बात यह है कि बिरसा ने मिशनरियों और जमींदारों का भी लगातार विरोध किया।
नेतअःरे पहम ओम रेअः कजि नेअगे तनाचि बिरसा मिशनरिको ओड़ो जमीन्दार कोअःओ बराबरी विरोध केनःए।
बड़े से मकान में इस छोर से उस छोर मन मुताबिक बला-फिरा करते थे।
माराङलेकान ओड़अ: रे ने टुण्डु ते हेन टुण्डु आपान मोने-मोने को सेन बेड़ा केना।
लेकिन जब तक पगडण्डी से संसद तक कोलाहल है
मगर एन सन पगडण्डी ते संसद जकड़ कौरी मेना
मेरे प्यारे देशवासियो, देश के अनेक क्षेत्र में बांस से अनेक सुन्दर और उपयोगी चीजें बनाई जाती हैं।
गोटा दिसुम रेन अंइंञा दुलाडाः को दिसुम से रेअः इसु पुरअः टांव कोरे मद् रेअःइसु सुगाड़ा ओडोः जरुड़ु जिनिस कोकोः बइ जदा।
विपक्ष ने भी सरकार को इस मुद्दे पर घेरा।
विपक्ष को सनते सरकार ने बारे रेको केसेद किआ
लोचोन- मेरे पास चूना नहीं है, तुम लाये हो कि नहीं ?
लोचोन - चुना दङइङ बनोअकना; अम तोड़ेअकना चि का?
पृथ्वी का गुरूत्वाकर्षण बल अपने चारों ओर के वायुमंडल को थामे रखता है।
पृथ्वी रेअः गुरूत्वाकर्षण बल अपनअः उपुन सअः रेअः वायुमंडलए थम्बाओ केयाते जोगावएअ।
कभी-कभी प्राकृतिक पदार्थ तब संसाधन बन जाते हैं। जब उनका मूल रूप बदल दिया जाता है।
होड़ो को प्राकृतिक संसाधन कोपुल, संड़क,मशीन ओड़ोः गाड़ी को बइ रे कमि अगुओः तना ओकोअ को होड़ोः ते बइयो तान संसाधन नुतुम ते इतुओः तान।
और ये भी खुशी की बात है कि यह लगातार 38वाँ PSLV का सफल launch है।
ओड़ोः नेआओ रासिका रअः जगर तनअः चि नेआ लगातार 38वाँ PSLV रअः बुगिन एटेः तनअः।
छात्रोपयोगी विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं एवं कैरियर डेवेलोपमेंट कोर्सेस का विवरण
पड़ाव होनको नागेन जारूड़ु बिनगा-बिनगा बिडाव लापाः (प्रतियोगी परीक्षा) ओड़ोः जिनीद उनुबार कोर्स (कैरियर डेवलपमेंट कोर्स) रआः बोरनिका।
बन्डुआ- उस बच्चे के पैदा होने के बाद से, नये जान पहचान की तरह वापस, आपस में मेलजोल हो गया है, ऐसा अनुभव हो रहा है, दोनों की गाली गलौज मनोस्थिति कहां कहां दूर फेंक दिया गया ऐसा अनुभव हो रहा है।
बनडुअ - एन होन होबाजन तअःएते दो, इनकिङ नवागेकिङ बइरूअड़जन लेकागेकिङ अटकरोःतना; एपेरङ मोचाकिङओ कोते कोते निरगिड़िजन लेकागे अटकरजना।
यह विधि तुम्हें पहुंचा सकती है।
ने विधि अमके सेटेर दड़ीया
हम सबको तनावमुक्त और प्रसन्न रहना चाहिए।
अबु सोबेनको तनावमुक्त ओड़ोः रसिका ते तइन लगातिङा।
जो यारों का था यार बड़ा
जे ची यार कोअ: यार तइकेना मरङ
अब मै आपको बताने वाला हूँ कि वह है कौन।
ना: आञ उदबपेआञ चि इनि ओकोए मेनाइ।
कामुकों के हाथों में पड़कर इस कथा की
कामुककोआः ति रे साबकेआते नेआ काआनि राः
भारत में क्रिस्टल का आयात भी किया जाता है।
भारत रे क्रिस्टल रेअः असि आऊ ओः गे होबा तना।
उसके बाद से हर साल जमीन का चंदा जमा होना शुरु हुआ।
एन तयोम ते हर साल ओते राअ चंदा जमा एटेः जना।
उसी तरह शिष्यों ने उनसे पूछा- “स्वामी , अपको क्या लगता है कि आप कौन हैं?”
एना लेल केआते गुरू हागा को मुसिङ कुलि किआको - स्वामी, चनअः आमटोर केदा चि आम ओकोए तानि?"
ठीक है मैं इन्तजार करता हूँ।
हे मारेञ तांगिमेआ।
उनकी आमदनी गिरती गई है।
इनकुअः आमदनी उयु इदिअ कना।
अब तो, म्यूजियम्स के महत्व की वजह से, कई लोग, खुद आगे आकर, म्यूजियम्स के लिए काफ़ी दान भी कर रहे हैं|
नाअः दो संग्रहालय रेआः,इसु होड़ोको, अकोःते आयर तेकोहिजुः कोअते, संग्रहालय मेनते पुरअः दान को एम जदा।
भारत इस गौरवपूर्ण उपलब्धि को हासिल करने वाला दुनिया का पहला देश बना।
भारत ने गोरोबआन (गौरवपूर्ण) उपलब्धि के नम लेद गोटा दिसुम एटेः उतर दिसुमएः बइ जना।
काँव काँव काँव।
इनिया दुरङ अयुम केद् चि सुकुजना आद् इनिः के अयः दासी मेन्ते ओड़ा ते आगु किया।
पानी या ढांकता हुआ तेल विशेष ट्रे
दा: चा दापलाकान सुनुम।
जनाब आदिल मनसुरी साहब की एक उर्दु गजल
हाले होड़ो आदिल मनसुरी होड़ोअः मोयद् उर्दु टुंग गमु।
वे क्षति नहीं पहुँचाते ?
इनकु कको नोकसान जद्?
ये सब बच्चों को यह बताने के
तरीके हैं कि जब वे बड़े होकर स्त्री  और पुरुष बनेंगे, तो उनकी विशिष्ट
भूमि काएँ होंगी।
ने सोबेन होनकोके उदुबराः तोरिका हेकेचि तोबे आको मराङकेआते कुड़ि ओड़ो कोड़ाको बाइउअः तोबें आकोअः बेसतेगे कामि काजिको होबाःओअः।
उसके बाद दुल्हिन के पिता लोग दुल्हा के घर जाते हैं उसी समय तेल की पूजा करते हैं।
एनाते कुड़ि होना आपु को कोड़ा होना ओड़अः को सेनोआ इमतांङ सुनुम को बोंगाएअ।
शायद न्यून दर्शक इसके मूल में रहे हों।
हुड़िङ लेएलको नेआ राः रेएद रेको ताइकेना जा।
समय बदला कलम और दवात भी बदल गयी।
समय बदलाव जाना हर जोम हो बदली जाना
बड़ंदा शीघ्रता में लोहराओं के पुवाल वाले छपरि में प्रवेंश कर अपने को भींगने से बचाने का प्रयास करने लगे।
बड़ंदा कोड़ादो बड़एकोअः चपिरिरे सुरूनजना।
जब तक उसके जीवन का कोई
तोबे जकेद् इनिःअ जीदन रे जाएअः।
और सभी खिलाखिलाकर हंसने लगे, हंसी सुनकर  दोनों जाग गये और बन्डुआ उनदोनों से कह रहा है-‘‘चलो ! दोनों भैंस उठो और चरने के लिए जाओ।’’
अद् सोबेनको कअःकअःतनको लनदाजदचि, लनदा अयुमकेदतेकिड. एयोनजना, बनडुअ मेतअकिड.तना, “मरअ! केडाकिड. बिरिदबेन अद् अतिड.जोमबेन।”
सभी भारतीय भाषाओं में बड़ी तेजी से इसका विकास हुआ।
सोबेन भारतीय भाषाकोरे बेसे सेकड़ा नेआ विकास होबाजाना।
हमारे समय में तो धान काटने के समय धान काटोगे या मछली पकड़ोगे।
चनअ बाबू अले समय रेदो बाबा इर तन रेदो हाइम साबा चि बाबम इरा।
कुछ सिख और ईसाई भी हैं।
तरा मरा सिख अर ईसाईओःगे मेनअःको।
ने कहानिको होरा ते किलिको रअ: उनुपन, किलिको रअ: कोतोको ओड़ो: किलिको रअ: चिनाको अर किलिको रअ: मइन रेअ: कजिको रअ: मुंडिको नमो: तना।
इन कहानियों के द्वारा से गोत्रों का उद्भव, गोत्रों का प्रकार और गोत्रों की पहचान और गोत्र से संबंधित महत्वपूर्ण बातों का पता चलता है।
इस तरह की बातें मैंने नगुरी प्रदेश में सीखा था।
नेकन कजिको नगुरि दिसुमरेङ इतुलअः।
कर्नाटक के एक और किसान हैं – मधुकेश्वर हेगड़े जी।
कर्नाटक रे मियद् ओड़ो किसान मेनइ-मधुकेश्वर हेगडे जी।
कुकुरा के लिए, चलो हम दोनों उठ जाये।
कुकुराते, बतुड़ा, मरलङ बिरिदा।
मतुरा - सुबह आप वापस आ जाईये, उधर से ही मत चले जाईयेगा।
मतुरा - सेतअः दो रुड़ाकोःमेगे; हनेते हनतेगे अलोम सेनोअ।
बुधवार से इन्हीं दो फच्चरों पर बात होगी।
बुधवार ते ने बरिया फच्चर रे जगर
यदि आप नहीं लेंगे तो मैं कम से कम और थोड़ा....।
आम कामाः रे आइञ रेओ मार ओड़ोः मोद चोकोए: .....।
फ़िर उसे ध्यान से सुनना भी होता था ।
एन तायोम इनिः माजा ते अयुमो एः टोः तम तइकेना।
किन्तु, श्रीरामनरेश त्रिपाठी ने सबसे महत्त्वपूर्ण काम किया है।
मेन्दो, श्री रामनरेश त्रिपाठी गे सोबेनकोते मइन गरंए कमिलआ।
और बड़े लोगों का नाटक होता है।
ओड़ोः मपरं होड़ो कोअः नाटक होबा तना।
ढूँढ़ने पर भी नहीं मिलती दुनिया में दोस्ती
दड़ा कोरेओ का नमोगा दुनिया रे सोंगे
गाँव में 60 महिलाएँ ही थीं।
हातु रे अपि हिसि (60) कुड़ि बारि को तइकेना।
खाली समय हमारे पास नहीं है।
इपाएः सोमाए आले ताः रे बानोः।
इसलिए हमें हमारे सभी संकल्‍पों को परिश्रम और पराक्रम की पराकाष्‍ठा करके सिद्ध करके ही रहना होगा
एनामेनते आबु सोबेन काजि केटेः केआते कुरूमुटु लोःते दाड़ि पेड़ेः को, टुंडु जाकेद लागाव ले एनङ।
नौनिहाल सिंह एसएसपी के एसएसपी ही हैं।
नौनिहाल सिंह एसएसपी रेआ एसएसपी मेना:इ।
एक दिन कद्लड. झाड़ियों को काटते समय, पहाड़ी करैत सांप ने उनको डस दिया।
मुसिङदो कदलङ, पतड़ा चोपा तनरे, बुरु गनडइति बिङ हुअःकिःअ।
रिड़ु-हमलोग भी आपलोगों का पीछा करेंगे।
रिड़ु-त्र्प्रलेत्र्प्रोले त्र्प्रोतोड.पेत्र्प्र।
Patient ठीक हो रहे हैं?
patient हासु दुकु तनको टिइको तना को?
कब से ऊँचा सुनने लगा है?
चिमताङ आते ककला लेरेए: अमुमेआ:?
उनका कहना था कि बुधु भगत को पड़ने वाली गोली उन पर ही पड़े।
इनिअः होड़ो कोअः कजि तइकेना चि इनिः को टोटि गुलि को सोबेन अले रेगे टोगोः क।
आख़िर ये कौन लोग हैं?
आखिर ने को ओकोय को तनको?
मुख के जख्मों में अंजीर का दूध लगाया जाता है।
मोचा रा
उससे जवाब देते नहीं बन रहा है।
इनिः काजि का मुनडिजादाएः।
तमाड़ थाना क्षेत्र कें चौका हातु (चोके हातु) ग्राम के मसना पत्थर भी साबित करता हैं।
तमाड़ थाना रेयअः चोका हतु (चोके हतु) रअः ससन दिरिको नेअः कजिए सबुति जदा।
इन्होंने अपनी लेखनी को इन नवीन विषयों पर चलाया।
निकु आपान ओनोलको नेआ नावा विषयको रे चालाओतादा।
नंदि वापस लौटने के बाद मनु मास्टर के घर के आंगन में नर्तकी मोर जैसा इधर-उधर चल फिर रही है और उसकी मंद मुस्कान कई दिनों तक रही।
अए: रुअड़ जन् तयोमतेओ मनु मास्टर जी रेअ: ओड़: रच रे नंदिअ: जलिअ मर: लेकन् सेन् बड़ अर मुगुइ: लेक लन्द इसु दिन जकेद तइन जन।
आदर्श संघीय व्यवस्था में ये दोनों पक्ष होते हैं: आपसी भरोसा और साथ रहने पर सहमति।
आदर्श संघीय व्यवस्था रे नेअ बरन पक्ष तइना: अपनअः बोरसा ओड़ोः मिसा ते तइन रेअः सहमति।
किसी प्रकार के सत्कार के बारे में कुछ नहीं सूझा।
जेतन मइन रअ: टेकान का मुनडिजना ।
अब import तो बहुत ज्‍यादा घटा है, आज हम तीन बिलियन डॉलर के मोबाइल फोन export भी कर रहे हैं।
नाः दो किरिङ कामि घाटाओआ काना, तिसिङ आबु आपि बिलियन डॉलर रआः मोबाइल फोन बाहर बु कुल जदा।
हालांकि दुर्घटना की एमएलआर पुलिस के पास आई थी।
इमिनरेयो दुर्घटना रेअः एमएलआर पुलिस तअः हिजुःकन तइन केना।
किसी तरफ आप अगुवाई कीजिए।
जा सत्र्प्रः रे दुतममे।
राही अपने सारे परिवार और सामानों के साथ कछुवे की पीठ पर चढ़ गया और कछुवे ने सबको पार उतार दिया।
सेन होरा निः अयः होन-होपोन कोलोः होरो देया रेको देअ जना आर होरो सोबेन कोएः परोम केद कोवा।
संचयित जल का महत्व बढ़ता जा रहा है।
बिड़िसिर रिकाआकान दाः राः मानाराङ हाराओःताना।
दिन बहुत बेचैनी से कट रहा था।
सिंगि जां लेका परोमो: तना।
हाय! मेरे दामाद तुम्हें क्या हो गया था !
हाय आराञ-आराञ रे, चुर-चुटियाद।
ने हतुरः रकबा (ओते) चिमिनं मेंनः चिमिनं चासाओ तन ओते मेनःअर चिमिनं पोड़ोंति मेनः?
इस गांव का रकबा कितना है? कितनी कास्त जमीन और कितनी परती है?
मुण्डा-भाषा में बहुत-से शब्द संस्कृत, प्राकृत तथा अरबी-फारसी के भी सम्मिलित हुए हैं।
मुण्डा- जगर रे पुरअ ते टुङ संस्कृत, प्राकृत ओड़ओ अरबी- फारसीको रअओगे जमाकना।
तो इस तरह तुम्हारे नाज न उठाती।
दो ने लेका अमा नखरा कइंग उड़व् केते
फिर लड़कियों के सवाल उसको तंग करने लगे थे।
ओड़ो: कुड़िको:आ सवाल इनिआ बो जोमजादको ताइकेना।
साधारण सा एक खपरैल का मकान था।
जां लेकन मियद केच्चोः ओड़अ तइकेना।
वह दुनिया में सबसे खूबसूरत औरत
इनिःगोटा दिसुम रे सोबेनकोअएते सुगड़उतर दंगड़ी।
अब मिलेगा खेत पर जाने का रास्ता
नअःदो नमोःगा पिड़ि रे सेनेन होरा।
पहाड़-पर्वत, जंगल, नदी-समुद्र इत्यादि।
बुरू को, बिर को, गड़ा को, जलकर को।
भगवान करे इस पर भी कोई उन्हें न पूछे।
चेतन रेनिः रिकाए नेका गे चि ओकोएओ इनिः अलोको कुलि।
उसी समय आधा सूप सेराली साग वहां से लायी थी, कुछ को हमलोगों ने रसादार बनाये, कुछ को हमलोगों ने सूखा दिया है।
एन दिपिलि तला हटअः लेकाइङ अउलअः; तराले उतुकेदा, तराले रो’ड़तदा।
तो मैं उनकी dream complete करने के लिए बचपन से काफी खेल-कूद में रूचि लेती थी और फिर मैंने Taekwondo भी किया है, उसमें भी, black belt हूँ, और Boxing, Judo और fencing और discuss throw जैसे बहुत सारे games करके फिर मैं 2015 में shooting में आ गयी।
आञ इनुअ: Dreem Complete मेनते मोद होनातेगे इनुङ रे सनङ ताइकेना ओड़ो: अञ Taekwondo रिका तदा, एन रेओ Black Belt को ओमा काञा, Boxing, Judo, Fencing, Discuss throw लेकन इसु पुरा: Games को रका केआते ओड़ो: आञ 2015 रे Shooting रेञ हिजु: जना।
अइञअ: दो ने: मियद् हाके आद् मयङ रअ: टोन्डोम बोतोए: बारि गेआ।
मेरा तो यह एक कुल्हाड़ी और पहनने के लिए धोती मात्र ही है।
महाशक्तियों में शामिल होने जा रहा है।
माराङ पेड़ेगान (महाशक्ति) कोरे जामा मेनते सेनोःताना।
आयु का बंधन टूट जाता था।
बाछर रेअः तोनोल टोटअः गिड़िओः तइना।
(लोअहतु की ओर) और आपने ?
(लोआहातु मुलि) आबेन् दोगा?
बुढ़ा लेकर के डाडी रास्ता का आम पेड़ खोखला में अच्छा से धोवा लिए कि सब को खाकर खत्म कर देता।
हड़म इदि केआते डाडी होरा रअ उलि सुबा रे मजा लेका अबुङ बइन जन चि सोबेन जोम चबा केअ।
नालंदा अपने प्राचीन इतिहास के लिये विश्व प्रसिद्ध है।
नालंदा आया: मारी इतिहास लगिन विश्व प्रसिद्ध मेना:
इसके बाद जाने के साथ साथ वे आपस में बात करते हुए चले गये, मैं अपने काम पर चला गया।
एनतेदो सेनोःतनलोः अकोगे जगर इदिजना; अइङदो अइञअः कमितेङ सेनोः जना ।
महारैली के लिए सभी तैयारियां पूरी हो चुकी हैं।
महरौली लगिन सोबेन तैयारी पूरा होबा: जना:
युवतियां निकलकर दोनों से कहा जा रहा है-चलो बेटी, आंगन के बीच निकलो।
दंगिड़िकिङ उड़ूङजनचिइ मतअकिङतना, मर मई, रचा तलारे उड़ूङओ::बेन ।
इसीलिए कहते हैं कि सब्र का फल मीठा होता है।
एना नंग गे कजि अको चि सहतिंग जूकुर रेअः जो हेड़ेम तइना।
के एक मंदिर में मेडिटेशन किया।
मोयद् मंदिर रे मोने-उड़ुःहोबायना।
युवकों से मित्रता हो गयी थी।
दांगाड़ा कोलोः सांेगे लेना।
एलयू में शिक्षकों को छुट्टियों की सौगात
एलयू रे मास्टर को छुट्टि को नमेया।
न कोई रशियन है न कोई तुर्की।
जाएं रशियनो बंकु ओड़ो: जांए तुर्की बंकु।
वो चार आँकड़ों का number है- ‘उन्नीस सौ बाईस-1922-1922’ – इस number पर missed call करने से आप जब चाहें, जहाँ चाहें, जिस भाषा में चाहें, ‘मन की बात’ सुन सकते हैं।
एन उपुन ऑकडाको रअः नंबर तना- गेल आरेआ साए हिसि बरिआ (1922) - ने नंबर रे मिस कॉल रिका केआते आपे ओको इमतङ सनङअः ओकोतअः रे पे सनङअः, ओको भाषा रे पे सनङअः, ‘मोन रेअ कजि’ अयुम धाडिअः।
दुसरा कारण तो यह है कि नगुरी क्षेत्र में गैर-आदिवासी समुदाय के लोग काफी तादाद में निवास करते हैं।
एटअ: कारण दो नेआ गे चि नगुरी दिसुम रे एटअ: जाति राड़िबाड़ि होड़ोको इसु पुरअ: मेनअ: कोआ।
अपुन ने इंपोर्टेड चाकलेट का एक बिग बाक्स उन्हें दिखलाया।
आञ इनकु इंपोर्टेड चाकलेट राः मिआद माराङ डाबा लेलइचिकेकोआञ।
आप भी ऐसी किसी यात्रा पर जाएंगे तो आपको आध्यात्म के साथ-साथ एक भारत-श्रेष्ठ भारत के भी दर्शन होंगे।
अपेओ नेकन जांन यात्रा रे सेनापे होले अपेके आध्यात्म रअ: सोंगे - सोंगे श्रेष्ठ भारत रअ:ओ नेपेल होबाओअ:।
तीन आदमियों से विचार किये हुए बातों में, किसलिए केवल एक आदमी को गाली मिलेगा ?
त्र्प्रति होड़ोतेबु बिचारकेद् कजिरे, चित्र्प्रःमिद् होड़ो बारि एरड.नमेत्र्प्र?
लेकिन कुछ करने के जरूर हैं।
मेनदो जानअ: रिका रेअ: जरुड़ु मेनअ:।
लेकिन 1977 में जब जनता पार्टी चुनाव जीती तो वे देश के प्रधानमंत्री बने।
मेनदो 1977 रे इमतङ जनता पार्टी चुनाव जीताओ जना दो आएः दिसुम रेन प्रधानमंत्री बइजना।
दोनों में अहम ये है कि हम किेसे महत्व देते हैं या फिर इनमें किसका उपयोग मानव हित में हो रहा है।
बरनाअः रे जरूड़ु नेअ तना चि अबु ओकोना के जरूड़ु मनातिङ जदा का रेदो एनारे चिकनअः कमि मनोवा बुगिनअः रे होबाओ तना।
लोकसभा में triple तलाक़ बिल को पारित कर दिया गया; हालाँकि राज्यसभा के इस सत्र में संभव नहीं हो पाया है।
लोकसभा रे triple तलाक बिल के को पारित केदा्ः मेनदो राज्यसभा रेअः नेअ सत्र रे का होबा दड़ि जना।
इसके बाद अब पाकिस्तानी अधिकारियों की बोलती बंद है।
एनतयोम ते नअः पाकिस्तानी अधिकारी कोअः मोचा गे हपेयना
इस दृष्टि से अखंड भारत आज भी अखंड है।
ने लेका लेल ले रे दो अखंड भारत निमतंग अखंड गे मेना:।
आप कहाँ से पढ रहे है
आम कोता:तेम पाड़ाओतान।
देश की सभी नगरपालिका, नगरनिगम, जिला-प्रशासन, ग्राम-पंचायत, सरकारी-गैरसरकारी सभी व्यवस्थाएँ, सभी संगठन, एक-एक नागरिक हर किसी से मेरा अनुरोध है कि प्लास्टिक कचरे के collection और storage के लिए उचित व्यवस्था हो।
दिसुम रेन सोबेन नगरपालिका, नगरनिगम, जिला-प्रशासन, ग्राम पंचायत, सरकारी-गैरसरकारी सोबेन सुविस्ता को सोबेन संगठन / गोट, मियद-मियद होड़ो कोते आत्रा अजरि तना चि जरजलियद दुम्बु के collection ओड़ो: storage मेनते बुगिन व्यवस्था होबव ।
जैसे किः-
चिलका चि -
आपके देख - रेख से ही बचें को सीखाएंगे।
अपेआ लेल ओड़ो इतु लेकाते होन कोबु उदुबा कोआ।
“दीक्षा कात्याल बोल रही हूँ। मेरी पढ़ने की आदत लगभग छूट ही चुकी थी, इसलिए इन छुट्टियों में मैंने पढ़ने की ठानी।
‘‘दीक्षा कत्याल कजि तनईं। अयं पड़व रेआ हेवा पुरअःगे उतरगेबगेअकन तईकेना, एना मेनते ने चुटि रे अयं पड़व रेआ ढृड़व केदा।
और इतने प्यार से, इतने खुलेपन से, गाँव के इन प्रधानों ने बातें की, हर चीज़ मेरे दिल को छूने वाली थी।
ओड़ोः निमिनङ दुलाड़ ते, निमिनङ खुलेपन ते, हातु रेन ने प्रधानको जगर केदा, सोबेन जिनिस अइञअः मोन सुरूद के जुटिद जद तइकेना।
परिपथ में प्रवाहित होने वाली वह विद्युत धारा जिससे बल्ब चमकता है अथवा तार गरम हो जाता है, और कुछ नहीं वरन आवेशों का प्रवाह ही है।
परिपय रे सेसेन एन विद्युत धारा ओकोनअः ते बल्ब जूलोगा ओड़ोः तार लोलो केनोगा, ओड़ोः जेतनअः का मेन्दो आवेश कोरअः प्रवाह गे तनअः।
प्रबल आक्सीकारक की तरह कार्य करने वाला।
केटे: आकसी कारक लेका कामितान।
इसलिए बुलाना शब्द के लिए हिन्दी या अंग्रेजी में नही है।
एनाते ने जी को केड़ाअगु (रअ:) को नतिन जुदा-जुदा टुङ् (शब्द) को मेनअः ओकोनअः हिन्दी चा अंग्रेजी रे बनोः उतरा।
उसकी माँ की एक तस्वीर थी पिताजी के साथ।
आएआः एंगातेआः मिआद फोटो ताइकेना आपुतेलोः।
घर जाकर उसने अंगूठी वाली लड़की को खोज निकाला।
ओड़ाः हिजुः लेन चि मुन्दम किसन कुड़ीः दड़ां नम किइया।
मानव अधिकार में मास्टर में उन्नत अध्ययन
होड़ो आक्तियार रे मास्टर रे पुरअः बेस पड़ावेन।
मैं बेचैन हूं, मेरे प्‍यारे देशवासियों, मैं बेसब्र भी हूं, मैं बेचैन भी हूं।
अइञ् अका-बकाओअकना, अइञ्अः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको, अइञ् बेसब्रओ मेनअःञ्, अइञ् अकाबकओ कना।
मेरे प्यारे देशवासियो!
अइञ्अ दुलड़ दिसुम रेनको!
इस साल यह मेरी दूसरी फिल्म होगी।
ने सिरमा नेआ अइंगा: बरिया फिल्म होबा:ओव।
उन लोगों ने बताया ऐसा वैसा।
इनकु दो नेका हेनका मेनतेको जगर-केदा।
अंजु कुछ ही महीने की थी, जब उसके एक पैर में पोलियो हो गया।
अजु हुड़िङ चण्डु रेनिः तइकेना, एन सोमय गे मियद् कटा रे पोलियो नम कि:अ ।
अभी बहुत से मुद्दे है जिसपर लड़ाई लड़नी है।
नअःओड़ोः गे सोसोंगा मेनअः एना रे हूल रिका मेनअः।
इस प्रकार के रोगों के कुछ उदाहरण हैं हैजा, सामान्य सर्द-जुकाम, चिकनपॉक्स एवं क्षय रोग।
ने लेकन रेअः रोगो रेअः जोनोका तनअः - हैजा, सोंगड़ा कुउः मंदा, चिकनपॉक्स ओड़ोेः क्षय रोग।
लेकिन हर्षवर्द्धन, मैं ये भी कहूँगा कि देश के नागरिकों के मन में जो आक्रोश है, उसका एक बहुत-बड़ा मूल्य है।
मेनदो हर्षवर्ध्दन, आञ नेआ होओइङ कजिआ चि दिसुम रेन होड़ो कोआ जी रे जे आक्रोश मेना, एनारआ मियद् बेसे पुरआ जरुड़ु मेना।
खाने वाले का पता लगाने के लिए वे पंजे की निशानी देखने लगे।
एना मन्डा किङ्ग पिचा लाः दो कुला जोम केद कोवा।
लेकिन इस मौके पर हमें यह भी सोचना चाहिए कि हमें आगे क्या कुछ करना है।
मेनदो ने मोका रे आबु नेआओ उड़ुउ लगातिङ्आ चि आयर ते चेनाअ:बु रिका एआ।
शाम को लोगों को हड़ु कही बातें और लोहार के प्रातः कालीन काम की जगह लोगों द्वारा कही गयी बातें नौवा और राजपूत के कानों में पहुँची और वे दोपहर के बाद हड़ु कोड़ते स्थान में गये और वे दोनों उसे पूछते हैं, "तुमने अमुख अमुख लोगों से ऐसी-ऐसी अर्जियाँ कीं; हाँ या नहीं ?"
अयुब् दिपिलि हड़ु कजिकेकोअः कजि अद् बड़ाए पसरारेको जगरकेद् कजि नउअ अद् रजापुतुअः लुतुररे तेबअःजना, अद् तरा सिंगि दिपिलि हड़ु चलुःतनतअः तेकिङ सेनोःजना अदकिङ कुलिजअःइअ, "अम पलना पलनाको नेका हेनकाम अरजिके‌कोअ; हे'चि का?"
भगवान् उनकी आत्मा को शान्ति प्रदान करे।
सिंग बोंगा इनि:आ आत्मा शांति का।
यह वार्ता असफल रही क्योंकि लीग का कहना था कि उसे भारतीय मुसलमानों का एकमात्र प्रतिनिधि माना जाए।
नेअ जप्पागर का बप्पई जना, चिअःचि लीगअः कजि तईकेनाचि इनि के भारतरेन तुड़कु कोअः मियद् प्रतिनिधि बरगि मनातिड.ओअ का।
उसने पुरुष से कहा मेरे सिर से घड़ा उतार दो ।
कुड़ी मेन जदा, देहो दोन ताञ् में।
फ़िल्म में ग्लैमर है थिएटर में नहीं है
फिलिम रे ग्लैमर मेनाः थिएटार रे बानोः
ओड़ो: हंड़ाओ निराकन कुड़ि आउरूड़ा मेन्ते अकोअ: कोड़ाको हनर होंजर हातु तेको सेनतन गे तइकेना।
और उसके रूठ कर चले जाने पर वापस उसे लाने के लिए लड़की का पति, सास-ससुर उसके गाँव जाते थे।
तब फूल थे खुशियाँ थीं और हम सब थे
तोबे बहा तइनकेना रसिका तइन केना अर अबु सोबेन तइन केनाबु।
दिल्ली में हम शरणार्थी शिविर में रहे।
दिली रे आले शरणार्थी शिविर रे ले ताइकेना
विचित्र दृश् य सम् मुख उपस्थित हुआ।
विचित्र लांदा रा आ अयूर ते उपास्थि जाना
महिलाओं के लिए निर्धारित आरक्षण नहीं देंगे उनके राजनीतिक दल
कुड़िको नातिन बाइलेन आरक्षण काको ओमेआ इनकुआः राजनीतिक दलको।
इसके बाद कद्लड; के साथ वापस बैठ गया।
एनते कद्लङ लोःए दुब् रुअड़जना ।
आज आप देखिए हीरोज को जरूरत है कैरेक्टर आर्टिस्ट की।
तिसिङ आम लेलमे हीरोकोआः जारुड़ु मेनाः कैरेक्टर आर्टिस्टकोआः।
जिसकी आवाज को भैसे बहुत पसन्द करती थीं ।
अइङ गेचा सेने लेदा - एंगाइं कोइंग दांड़ा तना।
तुम मुण्डा बच्चियां तुमलोगों को समझ नहीं आया तब, मैं पावना संतान कैसे समझ सकता हॅू ?’’
अपे मुनडा होनको कापे मुनडिकेद्ते, अइङ पउनि होन चि’ड़ोः मुनडि दड़िअ?’’
गंगा तट से थोड़ी दूर एक पाठशाला थी।
गंगा अतोमअ ते हुड़िङ संगिन नोः रे मिअद् इतुसइ तइकेना।
थोड़ी देर मे तो धरमा जाग गया।
हुडिङ हेड़ा रेदो धरमा एयोन जना।
इसमें पेंशनरों की लंबित मांगों पर विचार किया।
नेया रे पेंशन कोवा लंबित मांग रे विचाईर केना को
तरक्की उर्दू बोर्ड के भी अध्यक्ष रहे।
बिनिरिद् उर्दू बोर्ड रेन गोमकेओः तइन कनाए।
कैसे पहुंच गये ये यहां तक।
चिलका तेबाकेदाको इनकु नेता जाकेद।
अंबेडकर और गांधी की सोच में एक बुनियादी फर्क था।
आंबेडकर ओडो गाँधी गा: सोच रे मियद बुनियादी फर्क तइकेना
हमें, इनकी खासियत, विश्व के लोगों को ऐसी सहज और सरल भाषा में बतानी चाहिए, जिससे वे आसानी से समझ सकें और हम एक Healthier Planet बनाने में अपना योगदान दे सकें |
अबु के, नेअः रअः मइन, गोटा विश्व रेन होड़ो को नेकन रबल ओड़ोः रबल जगर रे उदुब लगातिङा, चि इनकु रबल तेगे को बुजवओ दड़िका ओड़ोः अबु मोयोद Healthier Planet बइ रे अबुअः योगदान बु ओम दड़ि का।
सभी तालाब के मछलियों तक बात पहुच गई।
साबेने बन्दा रेन हाइ को उपदुब जना।
वहाँ  पर तो विजय एक पेड़ के नीचे हल में छिद्र बना रहा है।
हनरे दो विजए मिअद् दरु सुबारे नयले रोःतना ।
और वे दोनों भी चूंकि बी. डी. ओ. साहब के कारण बने हैं, इसलिये वह जो कहेगा वहीं करेंगे।
आर. निकिनो गे बी.डी.ओ. सायोबः होराते किन मोटोआ कान लेकाते आएः ओकोआए: काजीआ एनागे किन रिकाएआ।
सभी पेड़-पोधे, जीव-जंतु एंव मानव अपने आस-पास के पर्यावरण पर आश्रित होते हैं।
सोबेन दारू-दाड़ा, जिउ-जंतु ओड़ोः होड़ोको अपन आस-पास रेअः पर्यावरण कोरेयो आसराए रेको तइना।
इससे अनियमितताओं को पनपने का आधार मिलता है।
नेआते होका होका ते होबा रे रेएद नामोगा।
यानि कि कानून की सही और पूरी जानकारी ही जितेन्द्र जी की ताकत बनी।
माने चि, कानून रेअः सही ओड़ो पूरा जानकारी गे जितेंद्रः पेड़ेए बई जना।
मेरे विचार से, global warming और जलवायु परिवर्तन ऐसी चुनौतियां हैं जिनका सामना शीघ्रता से करना है।
अञअः बिचार ते, ग्लोबल वार्मिंग ओड़ोः जलवायु बदली नेलकन चुनौति को तनअः ओकोअः सामना सेकेड़ा ते रिका मेनअः।
अब इ जगह रहने के काबिल नहीं है........
अब ई जगह रहने के काबिल नहीं है.....
पराउबुढ़ा-‘‘बिना कुछ किये नहीं, जड़ी बुटि के लिए वैद्य को खोजने गया है, प्रेतात्मा के पहचान के लिए तुमने भीअनुष्ठान किया, मैंने भी अनुष्ठान किया और तेल मालिश करने वालियों ने भी खूब मालिश की, लेकिन हम सभी को ठेंगा दिखा रहे हैं।
पराउ हड़म, "बेगर जरुड़दो का; रेद् रनु मेनते बुइदिइ नमअकना; बोंगा पिचअः मेनते अमोम दोड़ेंकेना, अइङओइङ दोड़े- केना; अद् इतिर चिपुतनकिङओकिङ अचुअकनगेअ; मेनदो सोबेनको चुनदिगेए टुनडङजद्बुअ ।
बिशुन- उनलोगों ने तुमसे पूछवाया और तुमने हमलोग से पूछ लिया, इसमें गड़बड़ नहीं है।
बिसुन - कुलि रिकातद्मेअको अद्एम कुलिकेद्लेअ, नेअरे बगाड़व बनोअ।
इसलिए मजबूर होकर यह कदम उठाना पड़ रहा है।
एनामेनते सोंकोटो रे पांसेजानते नेलेका कामिः रिकाताना।
कुछ कुछ तो जमा होकर, डोम्बारी पहाडी के उपर चले गये।
तराकोदो, जमनजनचि, डोमबारि बुरुरेको देःजना।
मन तो सुबह से शुरू करना चाहेगा।
जी दो सेताः ए तेगे ए टेएः मोनिअ।
मुझे आज भी याद है 2014 में वो सूरत आए थे।
अइञ तिसिंगों ठोर जदा 2014 रे इनिः सूरत हिजुः लेना।
के अहिंसा के सिद्धांत की तनिक भी प्रासंगिकता बची है?
इनि:या सिद्धांतअ: कटि:जो प्रासंगिता बचव कना?
ओको तेम तन बिरेसा
ओको तेम तन बिरेसा
यह केला तो मैं खाऊँगी ही।
ने कदल दो आइंग गी जोमेया
उन दिनों में ही, रूइटोला का छोटा भाई आया।
एन दिनकोरेगे, रूइटोलाअः बोकोते कोड़ा हिजुःलेना।
धन्य हैं गुरुगण वही जो ज्ञान मणि को है लुटाता
मइन ते मनारंगओःकाको इनकु जे सेंड़ां समड़ोम को रेज् रिकाना।
हड़ु - मैंने चार रुपअे कमर में कसे हैं।
हड़ु - उपुन टकाइङ तोड़ेअकदा ।
लेकिन थोड़ा अलग लगेगा।
मेनदो जुदानोः गे अटक रोअ।
आज मुझे ताजमहल सपने में दिखा।
तिसिंग आइंग ताजमहल कुमू रे लेल केना।
इसके बाद बिरसा बिल्कुल चुप हो गये।
एनते बिरसाए हपेगिड़िनजना।
मेरे बेटे को मैक ऍप्पेल कंप्यूटर पसन्द हैं।
अइंगअःहोनकोड़ा के मैक एॅप्पेल कंप्यूटर सुकुवाय।
शहीद भगत सिंह को यही हमारी सबसे बड़ी श्रद्धांजलि होगी।
शहीद भगतसिंह के नेया गे अबुवाः सोबेन कोवाते मरङ श्रद्धांजलि होबावआ।
पानी से पर्वत तक लोगों ने सवेरे-सवेरे सूरज की किरणों का स्वागत योग के माध्यम से किया।
दअःएते बुरू जकेद् होड़ो को सेतअः-सेतअः सिंगिअः मरसल के योगा होराते को जोआर दारोम केदा।
इस कारण मागे पर्व के दिन चावल भूँजा जाता है।
एन लेका तेगे मगे हुलंग चउलि आताओ तना।
वे भीतर ही भीतर बेचैन रहते थे।
इनिः बितार बितार आकालबाकाल ताइनोःताइ ताइकेना।
ये कहते हैं, ये राम-राज्य से जुड़ी बातें हैं जब आप लोगों की जरूरतों को पूरा करते है तो फिर लोग भी आपसे जुड़ने चले आते हैं।
नि कजिः, नेया राम राज्य ते जुड़वा कन कजि तनः जब उपे होड़ोकोः दरकार कोपे पुरया दो होड़ो कोयो अम लोओ ते जमा इदिनाको।
वहीं से साभार लेकर इसे यहां प्रकाशित कराया गया है
एनता ते गे नेआ कुलिकेआते नेताः चापाआकाना।
आपने देखा होगा कि हमारे देश की राजनैतिक अवस्था ऐसी है कि पिछले कई चुनावों में इस बात की चर्चा हुआ करती थी कि कौन पार्टी कितने गैस के cylinder देगी? 12 cylinder कि 9 cylinder?
आपे लेल जदा चि अबुअ: दिसुम रअ: राजनैतिक अवस्था नेका मेनअ: चि सेनो: जन तइकेना चि ओकोन पार्टि चिमनङ Cylinder ओमेया? 12 Cylinder चि 9 Cylinder?
मुझे एक सुझाव आया है और ये मौलिक सुझाव देने वालों का मैं अभिनंदन करता हूँ।
अयंके सुझाव हिजुअकना अद मूल सुझाव ओमकेनिके अयं बुगिन कजि ते दरोम जअःईं।
बुढ़ा ने कहा- ‘‘बलुआ ही बेकार है, किस तरह से भालू को मारकर घायल करेगा ?’’
हड़म मेनकेदा, “कपिगे लनडिअः; चिलकाते बुड़िइ गोएइअ चिइ गविअ ?”
हरे बरो लंगनरे तेरो गेठिया, केंसों सएरे मोए फूको।
हरे बरो लंगनरे तेरो गेठिअ, केंसों सएरे मोए फूको।
शेर डर के मारे क्या मिल गया बोल के जोर से जंगल कि ओर भाग गया।
कुला सम बोरो ते चिका निः नम किइञा मेन्ते जोर ते बिर मुलि निर केदा।
ये प्रेक्षण क्या सुझाते हैं ?
ने प्रेक्षण चनअःए उदुबेआ ?
शिक्षिक वर्ग में घुस गयी।
मिसटेस क्लास रे बोलो जना।
ये दोनों इस समिति को संतुष्ट नहीं कर पाए।
बारानकिन ने समितिके संतुष्ट काको दाड़िजाना।
मुख्य मतभेद दो तरह के वर्गों में है।
मूल मतभेद बरन सा: ते मेना:।
उस दिन एक दूसरे को मारने पीटने में तुमलोग पांच आदमी थे।
अन दिपिलि गोपोएःरे मोड़ें होड़ो दङपे तइकेना।
आपके गाँव के नौजवानों से मिलने पर शाअद वे उसे ले गए।
अपे हतुरेन दंगड़ाकोलोः जाअःए जमानजनतेको इदिकिःअ ।
इस धंधे में आसुमल के चार साझीदार भी थे।
ने कमि रे आसुमल रेन उपुन जमानजारूको गेको तइन केना।
जगुअ - हम दो किसलिए तुम पर क्रोधित होंगे।
जगुअ - चेनअः मेनतेलिङ कदरअवमेअ ?
बन्डुआ-जंगल नहीं है ऐसा आप कह रहे हैं। फागुआ में जंगली जानवरें आपलोगों को कहां मिलता है ? नगुरी बुढ़ा-फगुआ के शिकार के लिए दूर के जंगल में हमलोग जाते हैं।
इतनी देर तक बैठने के बाद, युवक लोग ‘‘हमलोग चलें ’’ कहने लगे और वहां से जा रहे हैं।
नगुरि हडम- पागु संगार नड. संगिन रअः टोनड.तेले सेना।इमिन हेडा जकेद दुबकेनचि, दंगडाको दोलाबु को मेनकेदा, अद्को सेनोःतना।नगुरि हडम बनडुअए मेतअइतना, “ चि, होन, नाअःदोपे सेनोःतना
येे बात सुना कि डाडु सोच रहा है कि मैं बिना शिकार किये या परेशन के खाने के लिए मिलेगा।
नेअ कजि अयुम केद् चि डाडु उडुङ तना चि अञ् विना सेंदेरा च विना सदव तेगे जोमेञ् बोसाओ तना।
नया वर्ष, नया दशक, नये संकल्प, नयी ऊर्जा, नया उमंग, नया उत्साह – आइये चल पड़ें।
नवा सिरमा नवा बोछोर नवा ओनमा, नवा पेडे, नवा रसिका नवा-जोस हिजुः पे सेनेआबु।
कद्लड.-यह सही है।
कद्लंङ-एनादो हे’गे।
जैसे कि जापान के सभी लोग जापानी है।
चिलका चि जापान रेन सोबेन को जापानरेनको मेनाःकोआ।
कुड़ापुरति-हां, यह बात सही है।
कुड़ापुरति - हे'; एना कजिदो है'गे।
दुरगा-हां जी उसी के लिए ही है! साथ में बैठने के लिए कोई नहीं है।
दुरगा, - ए'अ, एना मेनतेगेचा ! दुब् सोंगे जेतए बंको ।
बेरगा-उनलोगों का वेतन बढ़ रहा है, इसके बारे में हम सबजानते हैं।
बेरगा – इनकुअः तलब पोसातना, एनादो सोबेनकोबु इतुअना।
इक्ष्वाकु ने गुरु से प्रोक्षण करने को कहा।
इक्ष्वाकूः गुरुआते तिरपिमे काजि केदाएः।
मेरा काम देखकर सेठ बहुत ही प्रसन्न हुआ।
अइंआ कमी नेल केते सेठ पूरा: रसिका जनाय
उन दिनों स्त्रियों को नहीं पढ़ाया जाता था।
एन समय कुड़ि को कको पढ़ाव जद को ताइकेना।
कई को गोली मार दी गई या फाँसी पर लटका दिया गया।
इसुको गोली तेको टोटे गोए केद्कोअ चा फांसी रेको हका केद्कोअ।
आंदोलन उत्तराखण्ड की पहाड़ी पहचान नहीं बनी
उलगुलान उत्तराखंड रआः टुंगुरि उनुरूम का बाइजाना।
दुकुरा-कल मैंने किस बात का वादा तुमलोगों के साथ किया था ?
दुकुरा - होला चेनअःइङ करारअद्पेअ ?
भाजपा में दो मुसलमान नेता नजर आते है।
भाजपा रे बरिया तुड़कु: नेता नजर हिजु:वाकिन
इन सस्थाओं के ताफ से तमाम स्कूल खेला गया और स्वंय ही कार्य करने के लिए आश्रम खोला गया।
ने संस्था सागाआते इसु स्कूल को खुलाओ जाना, ओडो आपनते कामि नाला नागेन आश्रम को खोलाओ जाना।
पुलिस ने शव बाहर निकलवा कर परिजनों को सुपुर्द किया।
पुलिस होड़ोमो उड़ङकेआते ओड़ा:रेन होड़ोको ओमकेदाए।
तब तो वह उसे भी पी गया।
तोबेदो एनाओए नूकेदा ।
जानकारी देने के बाद वह आदमी चला गया।
उदुब चबा केद चि एन होड़ो सेनो जना।
छत पर पानी की टंकियां भी दिख रही थी।
पका ओड़अः रअः चेतन रे दअः रअः टंकि को लेलोओ तइकेना।
हमें वैसी व्यवस्था करनी चाहिए कि अपराध हो ही नहीं।
अबु एनका तिंगुकेटेःजेन बइ सोतोः ए लगातिङअः चि एपेरंग गोपोःए कअ गे।
यह हिन्दी साहित्य को उन का विशिष्ठ योगदान है।
नेआ हिनदी साइति रे इनिआः मानाराङ देङगा मेनअः।
लेकिन गोत्र आप लोगों का एक है, ठीक नहीं होगा।
मेनदो किलिरेपे मिअद्  जना; का टउकाओ।
मानव-मुक्ति के उसी रामराज्य में एक दिन मानवता को पहुँचना है।
मनोवा-मुक्ति रअ एन राम रइजि रे मुसिंग दिलंग मनोवता के तेबआ मेनागा।
ना लाज है श्रंगार में ना दया है अत्मसम्मान पर।
गिय: कागे श्रृंगार रे दया बनो आत्मसम्मान रेओ
मैं अपनी ड्यूटी कर रहा हूँ।
अइंअ अपाना: कमि तनाइंग।
बड़े से बड़ा लक्ष्य हो, कठिन-से-कठिन चुनौती हो, भारत के लोगों का सामूहिक बल, सामूहिक शक्ति, हर चुनौती का हल निकाल देता है।
माराँअ आते माराँअ कमि तइनो: केटे:आते केटे: कमि तइनो रेयो, भारत रेन होड़ो कोवा: गोंट-पेड़े:, सोबेन लेकन कमि को:ए बइ पुरा जद गेया।
क्या करते हैं?
चानाए कामिताना ?
वाराणसी में चुनाव स्थगित हो गया है।
वाराणसी रे चुनाव होंकाकाना।
भक्ति माने प्रभुमय हो जाना।
भक्ति मेन ले दो प्रभुमय बईकेन
वह लोक और वेद की सीमा है।
एना लोक ओड़ो: वेद रेआ: सिमान तना:
उसने भूतों को डराने के लिए एक नया उपाय ढूंढ़ निकाला।
इनिः बोंगा को हर गिड़ि मेन्ते मोयोद् सेंड़ा ए सब् केदा।
इस पर अशोक ने गोली चला दी।
ने रे अशोक गुलि ए चलव तदा।
अब यह इतिहास के पन्नों में दर्ज हो गया।
नाआः नेआ इतिहास राः साकाम रे ओलजाना।
यदि सचमुच देश यही है तो यह मुर्गी न जले और यदि नहीं है तो जल जाय।
रिसा मुण्डा अयः हिसी मिद् हजार होड़ो कोएः सुतुःअगु लेद् कोआ।
लता को पसंद आई करीना की एक्टिंग
लताएः सुकुजाना करीनाः एक्टिंग
हमारे दिव्यांग भाई-बहन भी देश के हर नागरिक की तरह हमारी एक अनमोल विरासत है, अनमोल शक्ति हैI
अबुअ: दिव्यांग हगा- मिसिओ दिसुम रेन सोबेन होड़ोको लेका अबुअ: मियद् गोनोङअन दसतुर तनको, गोनोङअन पेंडें तनको ।
परम्परागत बाँध, नदियों और वर्षा जल को इकठ्ठा करके बाद में उसे खेतों की सिंचाई के लिए उपलब्ध करवाते थे।
परम्परागत बांदा, नई को ओड़ोः जरगि दअः के हुंडि केते तयोम ते एनाके लोयोङ कोरअः सिंचाई मेन्ते कमि रे अउओः तईना।
लालू प्रसाद भी एक रोचक भूमिका में होंगे।
लालू प्रसादो मिआद रोचक भूमिका रे ताइना।
डोंका- हां, ठीक है मैं उनलोगों से पूछ लूंगा। इसकी सुगबुगाहट किसी को नहीं मिला है क्या ?
डोंका - हे’ मरइङ कुलिकोअ। नेअ रअः सुनगुनि जेतए चि काको नमअकदा?
पहली बार किसी धार्मिक जुलूस में इतना रोमांटिक दृश्य देखा।
जाआन धोरोम राः जुलुस रे निमनाङ रोमानटिक लेनेल नाआः जाकेद काञ लेललाः।
अतः मेरे बड़े भाई को चौड़ा खेत अधिक किया - करीब दस पइला बीज बोने लायक।
एना मेनते बउइङ, बिटु, चवड़ा लोथोङ - रेको लाःकिःअ गेल टेवः लेका हेनेर ।
कलमी आम का चलन शहरों तक सीमित था।
कलमी उलिरा: चलन शहर जाकेद गे सीमित ताइकेना।
किया तो यही समय उचित प्रतीत
रिकाएआम दो नेआ सोमाए गे टीकी टोओरोःआ।
उसके बाद लड़की देखने के लिए इधर आने का बात शुरू हो गया।
एनतेदो कुड़ि लेल नेते हिजुःरअः जगर एटेगोःतना ।
अपने प्राणों की आहुति देने का अवसर हर दिन नहीं आता।
अपन जी होड़मो के दांड़े रकब रेअः मोका सोबेन हुलङ का हिजुगा।
मेरे तीन उपन्यास तीन रंग के हैं।
आञ आपिआ उपन्यास आपिआ रांगारा: मेना:।
सियार सांपों में उठक बैठक कर रहे हैं।
तुयु बिंग को ल़ो: दुब जारू तन ताइकेना।
इसके बारे में शर्मिंदा होने की जरूरत नहीं है।
नेआ बारेरे गिउ ठोररा जारुड़ु बानो:।
अनपढों के कारण होता है।
डोंडो रेअ: कारोन ते होबा तना।
लमः- वृक्ष में लिपटी हुई मोटी लता, पत्तियाँ मजबूत रेशोंवाली बड़ी-बड़ी।
लमअं - दरू रे नंड़ियोओ मोटो नंड़ि, सकमको केटेए सुंगालेका बोड़े बोड़ेए।
सान् मगोः तनरे तइ केना एन दिपिलं संगिगे होड़ो को ले तइ कना।
लकड़ी काटी जा रही थी उस समय बहुत से लोग थे।
घूर-घूरकर उन्होंने जब देखा कि वह बार-बार हाथ से कुछ फेंकता है तो सोचने लगे कि यह बात क्या है।
नते हनते आते लेलिःतन तइकेना मेनदो खने-खने इनिः तिःइ रेअः सर-सर ओड. तन तइकेना उड़ु केदा चि नेअः चिलकन जगर तना।
है अथवा जिस तिथि को उसका दाह संस्कार हुआ है।
मेनाः आर ओको हुलाङ इनिःको ओनडोरलिःआ।
इधर कैसे हैं ? दुरगा-इधर भी अच्छे ही हैं।
नेतेदो चिलका ? दुरगा - नेतेओ बुगिगे ।
दांये या बांए बेला नेगी की पहली फिल्म है।
जोम हर लेंगा बेली नेगी गा: सिदा फिल्म तना:
हम अलग नहीं होंगे और झगड़ा बिल्कुल नहीं होगा ऐसा हम नहीं कहेंगे।
काबु बिपिंगाओअ ओड़ोः एपेरङ का उत्तर होबोअ मेनते काबु कजितअ: ।
पिछले दो अध्यायों में,आप हमारे देश की स्थलाकृतियों एवं अपवाह के बारे में पढ़ चुके हैं।
सिदाः रेअः बारिआः कुतुइल रे, अपे अबुआ दिसुम रेअः तइनोः तन टयद कोरेअः ओड़ोः ओतेः रे लिंगिओः तन दअः रेअः बारे रेपेः पढ़ावा कद गेआ।
गणतंत्र दिवस, हमारे आधारभूत मूल्यों और सिद्धांतों को स्मरण करने का एक महत्वपूर्ण अवसर है।
गणतंत्र दिवस, अबुअः आधारभूत गोनोङ ओड़ोः सिद्धान्त को हुनार रूवड़ राः मियद महत्वपूर्ण अवसर तना।
अतः गणपत राय ने छोटानागपुर के महाराज जग्गनाथ शाही के पास सामानों को ढोने हेतू कुली उपलब्ध  कराने के लिए पत्र भेजी गई।
एना मेन्ते गणपत राय छोटानागपुर रेन माहाराजा जगनाथ शाही के सामान को गोगोः को नम कोम मेन्तेः ओल कुलअःइअ।
आप पहले ही देख चुके हैं कि खेती के आधुनिक तरीकों के लिए बहुत अधिक पूँजी की आवश्यकता होती है, अतः अब किसानों को पहले की अपेक्षा ज्यादा पैसा चाहिए।
अपे एटेः रेगेपे लेला कदा चि खिति रेअः आधुनिक तरीका लइते इसु पुरअः पूँजी रअः दरकारोः, नअः दो किसान को के सिदाएते ओड़ोः गे पुरअः पएसा जरूड़ुओःअ।
उसके चेहरे पर गहरे संतोष का भाव छा गया।
इनि:अ मेद् मुड़ा रे पुरा: रसिका लेल रूमो: तना
अब जोर से काम करने का फायदा देखना चाहिए, किस तरफ में ज्यादा फायदा है ?
नाअःदो जो'रते कमिकेन रअः फएदा लेल लगतिङअ, कोसअःरे पुरअः मेनअः?
लिटा अपना खण्डा और ढाल को तैयार कर रहा था।
लिटा दो अएअः कनडा पिरिइ सोमपोड़ोजदा।
आने के बाद उनलोगों ने किसी तरह से जल्दबाजी में खेती किया गया, जिसके कारण धान का उपज फिर से बहुत बुरा हुआ।
हिजुःलेनचि जालेका रोकागेको कितिकेदा; बबा दोओड़ोःगे एद्काजना।
मामले में उससे और अधिक ब्यौरा मांगा गया है।
मामला रे इनिआःते ओड़ोः साङगि उनुदुब आसेआकाना।
पर चोरी के बाद सीनजोरी की जरुरत क्या है।
मेनदो कुमबुड़ु तायोम पुलाइ राः चान जारुड़ु मेनः।
सोमा - खाते समय बैठने में किस तरह अलग होते है ?
सोमा – जोजोम दिपिलि दुब्रे चिलकको चीलाना?
बलिराम - वह तो हाँ ही। लेकिन आसाम का और गीत नहीं जानता हूँ।
बलिराम - एनादो हे'गे। मेनदो ओड़ोः असामरअः दुरङ काइड मुनडितदा ।
वह मेरे कपड़े खोल रही थी।
आए आञा: लिजा ओचो:तान ताइकेना।
बहुत से लोगों का मानना है कि बहुउद्देशीय परियोजनाओं के अलाभप्रद असर और उन पर उठे विवादों के चलते वर्षाजल संग्रहण तंत्र इनके सामाजिक-आर्थिक और पारिस्थ्तििक तौर पर व्यावहारिक विकल्प हो सकते हैं।
इसु होड़ोकोअः मनातिङ चि बहुउद्देशीय परियोजना कोरअः अलाभप्रद असर ओड़ोः तिंगुकन विवाद कोरअः चलते जरगि दअः संग्रहण तोंतोर नेआ कोरअः सामाजिक - आर्थिक ओड़ोः पारिस्थितिक लेका ते व्यावहारिक विकल्प होबा दड़िओःअ।
मेरे लिए इससे बढ़कर के क्या खुशी होगी कि मेरी यात्रा से भी स्वच्छता को जोड़ दिया गया है।
अयं मेनते एनाते अयर, चिलका रसिका होबाओ चि अयं सेनहोरा तेओ परचि रअः कमि तेको जुड़व केदअ।
उस दिन मैंने अपनी भावना को व्यक्त किया था कि मेरा देश ऐसे कैसे हो सकता है।
एन हुलङ अञ अपन जगर जगर लअ: चि अञअ दिसुम नेका चिलका होबा दाड़िओआ।
बेंत कारिगर फर्नीचर बना रहे हैं।
बेंत ते कामितानको फर्नीचर बाइजादाको।
किसी भी लोकतंत्र में लोगों की इच्छा सर्वोपरि होती है ।
जान लोकतंत्र रे होड़ो कोअः सनङ सर्वोपरि तइना।
इसीलिए उसे विश्वसनीय कर्मचारियों का चयन करना पड़ता था।
नेया नङ इनी: के विश्ववास लेकन कर्मचारी कोके सला होबाओ: तइना
फिर भी, आदिवासी लोकगीतों का भाग्य उलझन में ही है।
इमिन रेओ, आदिवासी होड़ो दुरङको रअ नसिब उलझन रेगे मेनअं।
मैं उनकी दीर्घ आयु की कामना करता हूँ। उनमें योग के प्रति एक Passion है और वे बहुत Healthy Lifestyle  जीते हैं।
आञ इनिआ जिलिङ उमर सनाङ तनाञ। इनि: रे योग रा: मिआद Passion मेना:  इनि: बेसे Healthy Lifestyle  जिदेन तनाए।
गोली लगने के बाद भी गया मुण्डा ने उपायुक्त को पछाड़ दिया था।
गोलि टोःअ कन रेओ गया मुण्डा ते उपायुक्त ए हरतिङ जना।
तक राजाओं के मकबरे टूर्नामेंट साइप्रस में टूर्नामेंट प्रशिक्षण
जकेद राजा को:अ मकबरा टूर्नामेंट साइप्रस रे टूर्नामेंट प्रशिक्षण
दुकुरा - इसी तरह के बारे में कल बातचीत हुआ।
दुकुरा एनकनअः रअःगे होला जगरजना।
अयोमेपे अञ् उदुब जदा। तोबे उदुबेमेः ।
सुनो मैं बतलाता हूँ। अच्छा बताएँ।
उनका घर नजदिक सब में शेर सब गाय - बकरी आदि सबको खा जाते थे।
अकोअ ओड़अः जपा कोरे कुला को उरि - मेरोम एमन को जोम जअ को तइ केना।
विदेशी मुद्रा ट्रेडिंग के बारे में
विदेशी टाका किरिङ-आकिरिङ बारे रे
लीग ने बंगाल विभाजन का समर्थन किया।
लीग बंगाल के बिनगा रेअः समर्थन लअः।
यहाँ, Musical Night, Bike Rallies जैसे कार्यक्रम हो रहे हैं।
नेता:, Musical Night, Bike Rallies लेकान कामिको होबाओ ताना।
जब से प्रभु तेरा साथ मिला
इमताए ते गोमके अमअः देंगा नमयना।
परंपरागत गांव की अर्थव्यवस्था आत्म निर्भर होती थी।
पुरना हातु राः टाका सिका हातु बितार रे गे होबाओतानताइकेना।
हम बार-बार सुनते आये हैं कि लोग कहते हैं – ‘कुछ बात है ऐसी कि हस्ती मिटती नहीं हमारी’।
आबु खाने-खाने बु आयुम आउ जादा चि होड़ोको मेनेआः- ‘कुछ बात है ऐसी कि  हस्ती मिटती नहीं हमारी।’
हिंदुस्तान के हर एक बैंक की अपनी mobile app है। हर बैंक का अपना wallet है।
हिन्दुस्तान रेन मिमियद बैंक रेअः अपनाअः मोबाइल ऐप मेनअः। सोबेन बैंक रेअः अपनाअः बाटुआ मेनअः।
जहाँ 2013 में 37 गैंडे मारे गए थे, वहीँ 2020 में 2 और 2021 में सिर्फ 1 गैंडे के शिकार का मामला सामने आया है।
ओकोतः 2013 रे मिद हिसि गेल एया गैंडा को गोःए लेना, हेनडेगे 2020 रे बारिया ओड़ो 2021 से रे मियद् गे गैंडा सेंदरा रेयाः मामला नाम लेना।
उनकी जमीन छीनकर बिल्डरों को बांटती रही है।
इनिअःओते रेज्केद् बिल्डर कोए हटिंग कतेको तइन केनाए।
एक सप्ताह बीत गया और न आये।
मिद् हपता परोमयना अर काए हिजुःयना।
इन राज्यों की प्रशासनिक व्यवस्था केंद्रीकृत हो रही थी। राज्य, गढ़ों में विभाजित थे।
नेआ राइजको रेअः प्रशासनिक व्यवस्था केन्द्रीकृतो तन तइकेना। राइज गढ़को रे हटिङ कन तइकेना।
और इसलिए, स्कूल घर कैसे बनेगा,
आर एन लेकाते पाड़ाओ ओड़ाः चिलकाते बाइओगा
मैं एक मित्र के घर मेहमान था।
अइंग मियद् गतिअः ओड़अः रे पेड़ा लेनाइंग।
ये तो मैं नहीं कह सकता।
नेआ दो आञ काञ काजि दाड़िआ।
हालांकि यह प्रथम श्रेणी का मुकाबला नहीं था।
हालांकि नेआ प्रथम श्रेणीरेआ: मुकाबला का ताइकेना।
वहां सुनवाई नहीं हुई तो हाईकोर्ट में अपील की।
एनेत:अ रे सुनवाई का होबा जन रे हाईकोर्ट रे अपील केदा
उनको इस देश की सीमाओं की जानकारी नही है।
इनकु ने दिसुम रेआ: सिमान कको इतुआना।
मंगरी-हां, दादी, आप ही के बारे में हमलोग सोच रही हैं।
मंगिरि- हे‘ अजि; अमगेले उडुःतना।
जाति गणना मजदूरी भुगतान राशि के रिकवरी का आदेश
जाति हिनिसब कमिनला कोआ: ओमे टका नमो: नगेन आदेश।
बुकिला-क्या मैं कह नहीं सकता ?
बुकिला-त्र्प्रइड.चि काइड. टोःएत्र्प्र?
इसमें धर्म के पवित्र प्रतीकों, धर्मगुरुओं, भावनात्मक अपील और अपने ही लोगों के मन में डर बैठाने जैसे तरीकों का उपयोग बहुत आम है।
नेअ रे धोरोम रेअः पवित्र प्रतीक को, धोराम गुरूको, भावनात्मक अपील ओड़ोः अपनअः होड़ो कोअः मोन रे बोरो दुनुब् लेकन तरीका को कमि रे आउ इसु इपाए कजि तनअः।
लोक कवि के ही गानों को गाती बजाती।
आनायुम दुराङ कोगे दुराङ आरे साड़िआ।
विद्युतीय व चुम्बकीय शक्तियों का प्रतीक है।
बिजली हर चुम्बकीय शक्ति चीन्हा तना
गांव ही में या अन्य जगह वैद्य के यहाँ से?
हतुरेंगे, चि एटअः देवड़े को तअः ते?
ने होरा ते इनकु अकोअ: दुरङको नितिर लअ: नेआ मनातिङो: कजि का तनअः।
इस माध्यम के जरिये वे अपने गीतों का प्रसार किये, यह स्वीकार करने की बात नहीं है।
गाँव के बाहर रास्ते पर लड़के जमा हुए हैं।
हातु आतोम होरो रे सेपेड़ेद को जमा कना।
ओझा- और एक-एक रूपया आप दोनों नहीं दे सकते हैं क्या ?
देओंड़ां - ओड़ोः मिमिद् टका काबेन गोः दड़िअ?
पहले 50 में पहुंचने का सपना है, उसके लिये कई reform करने की जरूरत होगी,कई छोटी-मोटी रुकावटें हैं।
सिदा 50 तेबअः रेअःञ कुमु तना, एना रेअः मेन्ते चिमिन रिफोर्म रेअः जरूड़ु होबाओःआ, चिमिन हुपुड़िङ  - मपरङ टेनेकद को मेनागा ।
और इसीलिए देश, अपने लिए नहीं, एक पूरा चुनाव अपने हित के लिए नहीं, लोकतंत्र की रक्षा के लिए आहूत कर चुका था।
ओड़ोः एना मेनते दिसुम, अपनाअः नगेन का, मिअद गोटा चुनाव अपनाअः फायदा नङ मेनते का, लोकतंत्र रेअः रक्षा नगेन जी-होड़मो ओमाकद तइकेना।
positive सोच को positive results follow करेंगे।
परचि उड़ु बिचार ते बुगिन परचि जो नमो: रअ: होराए उड़ुङएअ।
सिनू - कैसा तब ?
सिनू - चिलकाएआ डोः।
हे, अञ् एनका गे बइनइञ् सुकु तना।
हाँ, मैं वैसा ही बनना पसन्द करता हूँ।
ने कहानिको रअ: मुनु मुटन का नमो: तना।
इन कहानियों का मूल अवस्था नहीं मिलता है।
चीन के बारे में स्पष्ट नीति बनाई जाए।
चीन बारेरे सपष्ट नीति बाइ लागातिङा।
आने वाले दिनों में सब दूर मेले लगे होंगें।
हिजुः तन दिन कोरे सोबेन संगिन जतरा लगाओअ।
पुरःगेसदवतेजिनिद्कोहरजदा।
बहुतहीसंघर्षमयजीवनबितारहेहैं।
कहीं पर रुकावट नहीं है।
जेता रेओ टेकाद बानोः।
» आप जैसे प्रयोक्ताओं और दान दाताओं के विचार देखें।
आम लेका कामि रे आउतानको आर ओपोम होड़ोकोआः उड़ुः लेलमे।
आइए, वैसे ही जल संरक्षण के लिए एक जन आंदोलन की शुरुआत करें।
देलाबु, एनका गे जतान नगेन मिअद सोबेन कोअः उलगुलन रेअः एटेः आबु।
मृत जीवों के ईंधन में परिवर्तन के लिए लाखों वर्ष का समय लग जाता है।
गोजाकन जीउ को के ईधन रे बदलि नङ मेनते लाखो सिरमा लगाओःअ।
कन्या को रइगड़ा में पता लगाया है।
कोनेअ दो रइगड़ारेए जसुअकअ:इअ ।
अब हमदोनों और ऐसा नहीं करेंगी, कल ही मैं अपनी मां से कहूंगी, इसपर भी जंगल चलो कहेंगी तो, मेरे पिताजी को  बताउंगी।
ओड़ोः दो एनका कालिङअः- गापागे एंगाइङ इङ कजिअइअ; एनरेओ बिरतेए दोलाइङ रेदो, अपुइङ तअः रेङ उदुबेअ।
वे फिर आगे चले।
एनताः रेयो दसी होन दो सिदा रेगेः परोम जना।
नक्सली आतंक के सन्नाटे को चीर रही बूटों की थाप
नक्सली कोअः बोरोबोतों सुनसन टयद् को अतोमोः तना बूटजूता रेअः सड़ा।
भूख और प्यास लगने लगी।
रेंगे आद् द तेतंङ नम एटेः किअ अए।
यों तो, रामकृष्णा-सम्बन्धी गीत मुण्डा-भाषा में पहले से थे; किन्तु करमा-गीतों में रामकृष्ण-सम्बन्धी गीतों की प्रचुरता चैतन्य महाप्रभु के उस प्रभाव से है, जो पाँच परगने की संस्कृति, भजन-कीर्त्तन आदि पर छाया हुआ है।
एनका दो, रामकृष्ण-सम्बन्धि दुरङ मुण्डारी जगर ते सम्बन्दि दुरङको रअ पोनोसा चैतन्य महाप्रभुवआ एन ठोपओते मेनअं कोवा पाँचपरगना रअ ससंकिर, भजन किर्तन लेकन रे पसरवा कना।
लेकिन साथियों इसका एक और पहलू भी है और वो कभी-कभी चिंता भी कराता है, जिस देश में, जहाँ की संस्कृति में, परंपरा में, सोच में, हुनर को, skill manpower को भगवान विश्वकर्मा के साथ जोड़ दिया गया हो, वहाँ स्थितियाँ कैसे बदल गई, एक समय, हमारे पारिवारिक जीवन, सामाजिक जीवन, राष्ट्र जीवन पर कौशल्य का बहुत बड़ा प्रभाव रहता था।
मेनदो सोंगेको निकुवा ओड़ोः मियद पहलूवो मेनाः ओड़ोः नेया मोसा मोसा उड़ुःवोए उड़ुः रिकाअ, ओको दिसुम रे एनताः रेयाः संस्कृति ते चोलोन रे, उड़ुःरे, इनितु रे, skill manpower को भगवान विश्वकर्मा लोःते को जोड़ेन केदा,एनताः रेयाः परिस्थिति चिलिकाते बादला जना,मोद सोमय अबुवाः ओड़ाः गोट जिनिद, सामाजिक जिनिद,राष्ट्र जिनिद रे कौशल्याअ बेसेए मरांअ प्रभाव तयुःतन तइकेना।
लेकिन उस समय इन दोनों में से कोई घर पर नहीं था और दरवाजे पर ताला लगा था।
मेनदो एन सोमाए आकिन रे जेताएओ ओड़अ: रे काकिन ताइकेना, अर ओड़ाः ताकिन चाबिआ कान ताइकेना।
यह नियम निजी स्कूलों नर लागू नहीे है।
निआ नियम अपन चलाओ जद इसकुल को रे लागु बानोः।
भगत अपने शिष्याओ के साथ सवांर कर जाली नाचते हैं।
देवड़ा अएअ चेला कोलो रोकोम सिंगार को अते जाली को सुसुना।
उसने उस मुद्रा को उठाकर रख लिया।
इनि एन टका को हलंग केआते जोगाओ केदा।
आज हमारे देश के दर्शन में गतिरोध की स्थिति है।
तिसिङ आले दिसुम राः दर्शन रे होनोका राः स्थिति मेनाः।
इस तरह से वे उस 30 minutes के लिए नरेन्द्र मोदी ही बन जाते हैं।
ने लेकाते इनकु एन 30 minutes लइ मेन्ते नरेन्द्र मोदी गेको बइओः।
(2) अवदान  (ऐतिहासिक कहानी) - सोना जैसे देश कहानी, नया देश, अलदेव मुण्डा, हिरा राजा, होलोए, फणि मुकुट राय, नागवंशी राजा, तमाड़ राजा जैसी कहानियाँ अवदान के अंतर्गत आती हैं।
(2) अवदान (ऐतिहासिक लेकन कानि)- सोना लेकन दिसुम कानि, नवां दिसुम, अलदेव मुण्डा, हिरा राजा, होलाए, फणि मुकुट राय, नागवंशी राजा, तमाड. राजा लेकन कानि को अवदान बितर रे हिजुआ।
चगानि- तब तो टांड़ प्रदेश का कष्ट से वन प्रदेश का कष्ट कुछ कम है कह के साबित हुआ। इसलिए आप ही हार गयीं हैं, ओकोड़ा जीत गयीं हैं।
चगानि - तोबेदो पिड़ि दिसुम रअः सदबेते बिर दिसुम रअः सदव हुड़िङनोःगेअ मेनते सबुतिजना। एना मेनते अमगे हरतिङजना; ओकोड़ा डिगिरिकेदा।
मेरे प्यारे देशवासियो, कुछ बातें ऐसी होती हैं जो दिखने में बहुत छोटी लगती हैं लेकिन एक समाज के रूप में हमारी पहचान पर दूर-दूर तक प्रभाव डालती रहती हैं।
अबुअः दिसुम रेन सोबेन होड़ो को तारा लेका ने लेकन् जिनिस को तइना, चि लेल रे हुड़िड. गे लेलोः मगर एना मियद् गे गोटा हातु-समाज रे अबुअः लेलेल रे होड़ोको तला रे सोंवन सेनोः।
काँग्रेस के हाथ को वोट दिया था अब मजे लो।
कांग्रेस राः ती रे वोट पे ओम लाः नाआ रासिका रे अगुइपे।
मेरी आँखों में समां जाती है
अइंगअः मेद् रे बोलोगिड़ि कोअः।
आज पूरी बेला में मैं औरत मुंह हो गया था, आपके पास तम्बाकू है तब हमदोनों खा लेंते कह के मैं आ रहा हूँ।
तिसिङ गोटा सांजेइङ कुड़िमोचा - जना; अम तअःरे तमकु मेनअःरेदोलङ जोमलेअ मेनतेङ हिजुःतना।
गैर-प्राथमिकता के अधार पर राज्य से उन्हें सीमित आर्थिक सहायता भी मिलती है।
नियम बानोः जन लेकाते अको राइज राइज सगातेे हुड़िड. गे कुरजि रेआ देंगा को नाम जदा।
उन्हीं के साथ भीख मांगते हैं।
इनकु लो: जमाते असे बेड़ा तनाइङ
मैंने देखा है कि चिट्ठियों में लोग समस्याओं का तो वर्णन करते ही हैं लेकिन ये भी विशेषता है कि साथ-साथ, समाधान का भी, कुछ-न-कुछ सुझाव, कुछ-न-कुछ कल्पना, प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप में प्रगट कर देते हैं।
अइञ लेलाककाइञ चि चिटिको रे होड़ोकोअ बलाए रओः, दो बरनिका तन गेआको मेनदो नेआओः विशेषता मेनअः चि सोंगे-सोंगे, उपाय रओः, जानअः जेतनाअः सेंडा, जनाअ जेतराअः उड़ुः प्रत्यन च परीक्ष मुटन रे उदुब तनाको।
उसके बारे मैं तुमलोगों को बताउंगा।
एनाइड. उदुब अपेअ।
इतने पर भी एकाध बार पूजा करते हुए को देखे गये ईसाई लोगों को, इस तरह कहने पर जबाब दिया जा सकता है।
इमिनरेओ, मिसा लेका बोंगातनरे लेलअकन किरतानकोदो, एनकाको कजिके रेको जबाब् दड़िओअ ।
क्या आप भोपाल गैस त्रासदी के विषय में जानते हैं ? वायु प्रदूषण, मानव स्वास्थ्य, पशुओं, पौधों, इमारतों तथा पूरे पर्यावरण पर दुष्प्रभाव डालते हैं।
चियअः अपे भोपाल गैस त्रासदी रअः विषय रेपे सरिअः ? होयो प्रदूषण, होड़ोकोअः स्वास्थ्य, जनवार को, दरू को, इमारत को ओड़ोः गोटा पर्यावरण रे दुष्प्रभाव टोगोःआ।
कच्ची सड़कें वर्षा ऋतु में अनुपयोगी हो जाती है।
हसा रअः संडक को जरगि सा रे का उपयोग दड़िओःआ।
आकाशवाणी (आल इंडिया रेडियो) राष्ट्रीय, क्षेत्रीय तथा स्थानीय भाषा में देश के विभिन्न भागों में अनेक वर्गों के व्यक्तियों के लिए विविध कार्यक्रम प्रसारित करता है।
आकाशवाणी (आल इंडिया रेडियो) राष्ट्रीय, क्षेत्रीय ओड़ोः स्थानीय भाषा कोरे दिसुम (देश) एटअः-एटअः भाग कोरे चिमिन वर्ग रेन होड़ोको लइते रोकोम रअः कार्यक्रम प्रसारित तनए।
लेकिन जिसकी म्त्यु होना लिखा हुआ तब, वह जंगल में नहीं भी घुसेगा, बाघ उनको पा ही लेगा और खा जायेगा, इसलिए डरना बेकार है।’’
मेनदो ओकोनिअः गोनोएःगे तेबअःअकनरेदो, इनिः बिर काए बोलोरेओ, कुला नमीगेअ अद्ए जोमीगेअ; एना मेनते बोरो समागेअ।”
तकिए पर थिगलियों में लिपटा एक भालू
तकिया चेतानरे थोलाकान भालू।
बाद बाद में बिरसा, सरदार लड़ाई के बारे में वर्णन करने के जैसा ही, जमीन्दार और ठाकुरों के बारे में इधर उधर बात करने लगे और इस तरह की बातें गांव गांव में फैल गया और आपस में भी क्या करना चाहिए कहके पंचायतों का आयोजन किया जाने लगा, इस तरह के बातों से आदमियों के मन में क्रोध का सृजन हुआ और सभी रैयत क्रोधित हुए।
बिरसा तयोम तयोमतेदो, सरदार लड़इरे जगरलेनको लेकागे, जिमिदार ओड़ोः ठकुरकोअः चेतनरेए जगरबड़ाकेदा, अद् एनकन कजिको हतु हतु पसरवजना, ओड़ोः अको अको रेओ चेनअः चेका लगतिड.अ मेनतेको पनचइटिबड़ाकेदा एनकन कजिकोते होड़ोकोअः मोनरे कीसि सिरजवजना, अद् सोबेन रड़िकोको कद्रवअतना।
अचानक मुझे लगा कि मैं झड़ने वाली हूं।
अचका गे ठोरकेदाञ चि उयुगोाञ।
और उसमें अगर perfect planning हो, उचित technology का उपयोग हो और समय-सीमा में व्यवस्थाओं को पूर्ण करने का प्रयास किया जाए; उत्तम परिणाम मिल सकते हैं, ऐसा मेरा विश्वास है।
ओड़ोः एना रे जोदि सुपअ जोजना लगतिङअः, ठीकि तकनीकी रअः उपयोग लगातिङअः ओडोः सोमोय रे जोगाड़कना को के पुरा रिका रअः प्रयास रिकाआबु; बुगिन उतर जोनम धड़िओःअ ने लेका अइञअः विश्वास मेेनअः।
पूजा स्थल के पास तीन दिन पहले ही दो नये घड़ों मे पानी भरकर परमेश्वर को प्रणाम पूजा करते एवं सम्पूर्ण देश की बारिश, गर्मी, खेती-बारी , सुख-दुःख सभी कुछ का भविष्यवाणी करते है।
जायर ताःरे आपिमा सिदा रेगे बारिया नावा चाटु रे दाः पेरेः केयाते सिड.बोंगा गोवारिया आद गोटा दिसुम रेआ गमा, जेटे, चासा बासा, सुकु दुकु सोबेना कोरेआए पोसोंदीआ।
कतिंकेल बुढ़िया- हम लोगों का बूढ़ा भी नहीं है।
कतिकेल बुड़िअ - अलेअः हड़मो, ना, बंगअःइगेअ ।
तभी 75 साल तक देश को यहां तक पहुंचाने में जिन-जिन लोगों ने योगदान दिया, उनका पुण्‍य स्‍मरण हमारे काम आयेगा।
तोबे 75 सिरमा सनते दिसुम के तेबा रे ओकोन-ओकोन होड़ोको योगदान तदा, इनकुअ: पुण्य पहम अबुअ: कमि हिजुअ:।
और इसलिए ये बात सही है कि मध्‍यम वर्ग को जितने अवसर मिलते हैं, वो अनेक गुणा ताकत के साथ उभर करके आते हैं।
ओड़ोः एना मेनते ने जगर सरते तना चि मध्यम वर्ग चिमिन अवसर नमो तना एना बेसे सांगि पेड़ेःआन केआते को हिजुः तना।
बन्डुआ- इस तरह का वाक्या हो जाने पर, हम पूरे टोला वाले एक दूसरे को दण्ड करके खाने पीने के लिए, एक दिन पर्व के दिन की तरह खाना पीना तैयार हो जाता शायद।
बनडुअ - एनकाजनरेदो गोटा टोलारेनकोबु डपनडेजनते जोम नू मेनते; मुसिङदो पोरोब् हेलङ लेकागे जोम नू तेअरजना होनङ।
इसी तरह किसी इलाके में बिजली की आपूर्ति बहुत सारे लोगों के लिए फ़ायदेमंद हो सकती है : किसान अपने खेतों की सिंचाई के लिए पंपसेट चला सकते हैं, लोग बिजली से चलने वाली छोटी-मोटी वर्कशॉप खोल सकते हैं, विद्यार्थियों को पढ़ने-लिखने में आसानी हो जाती है और किसी न किसी तरीके से गाँव के अधिकांश लोगों को फ़ायदा होता है।
ने लेका गे जान ठांव रे बिजलि रअः सेटेर जन रे पुरअः थिंबा होड़ो कोआ मेनते पुरअः फायदा होबा दड़िओआ : चासानिः आएआ खिति के पटाव मेनते पंपसेट चलाव दड़िआ, होड़ो को बिजलि ते सेसेन तेअः जान हुपड़िङ-हुपड़िङ वर्कशॉप  को खोलाव दड़िआ, इतुन होन कोके ओल-पढ़ाव रे रमल होबाओ तेअः ओड़ोः जा का जा लेकाते हतु रे थिंबाते होड़ो कोके फायदा होबाओ तेअः।
वह अनमे मूल विचारों का दमन करना जानता है।
इनि: अया: मूल उड़ु: को टुंड़ु इतुआना।
इसे देखकर कोई कह रहा है - ‘‘ऐसा करने के लिए किसको पहले से मालूम होगा ?
एना लेलते, ओकोनिः मेनजदा, “नेका मेनते चिलका ओड़ोः टो’र अयरोअ ?
हम 2019 में प्रवेश करने वाले हैं।
अबु 2019 रेबु बोलोआ।
एजेंसी इसकी एंट्री कंपनी के पोर्टल पर करती है।
एजेंसी नेया रेअः ओनोल कंपनी रेअः पोर्टल रे रिकाया।
हमने क्लाईमट चेंज पर आठ मिशन शुरू किए हैं। हम इन पर मेहनत से काम कर रहे हैं।
अबु होयो दअः बदिलि रेअः चेतन रे इरिलिआ मिशन बु एटेः अकदा। अबु ने रे मेहनइत तेबु कमि लदा।
उनके पैरों की नाड़ी का लचीलापन ठीक तरह से नहीें होता है, वह मुश्किल से कदम बढ़ा सकता है और उनके हर कदम पर, नाड़ी आवाज करता है पेट्टा पेट्टा करके।
इनिअः कटा रअः सीर बे’सेलेका का इनुङओअ; मसिकिलतेए चनडङएअ, अद् इनिःचनडङए परतेद् सीर सड़िअ पेद्टा पेद्टातनगे।
इसके बाद हंड़िया बाँटी गयी।
एन तयोमते इलि तिलजना।
बरसेगी बन के घटा ये अपनी जो प्यास है
नेआ तेतंग दा: लेका गमा:ओअ।
इधर दो दिनों तक वह मेरे यहां आयी ही नहीं।
नेते बरसिंग जकेद् इनिः इंगतअःरे हिजुः गे काए हिजुः लेना।
सन् 1900 में बिरसा की हैजे से मृत्यु हो गई और आंदोलन ठंडा पड़ गया।
सन् 1900 रे बिरसाअः हैजा ते गोए जना आद् उलगुलानों अंडे जना।
परंतु इस उपधारा की कोई भी बात इस धारा में निर्दिष्ट प्राधिकरण या समिति के किसी सदस्य या विभागाध्यक्ष या किसी व्यक्ति को दंड का भागी नहीं बनाएगी यदि वह यह साबित कर देता है कि अपराध उसकी जानकारी के बिना किया गया था या उसने ऐसे अपराध के किए जाने का निवारण करने के लिए सब सम्पक् तत्परता बरती थी।
मेनदो ने उपधारा रेन जेतन कजि ने धारा रे ओमाकन प्राधिकरण चाहे समइति रेन जेतन सदस्य चाहे विभाग रेन अध्यक्ष चाहे जहांए होड़ो को के सजई रेअः भागी काको बइओगा अगर इनिः नेअः साबित केदाए चि गुनहा अएअः सरिअकन रे का होबाकना चाहे इनिः नेलकन गुनहा अलोका होबाओका मेनते सोबेन पड़ेते तत्परता बरतव लअःए।
वो खेल को लेकर इतना समर्पित और भावुक थे कि बीमारी में भी उन्होंने तुरंत ही इसके लिए हामी भर दी  लेकिन, दुर्भाग्य से नियति को कुछ और मंजूर था।
इनकु इनुड. मेनते इमिनांड. तेआर ओड़ोः रसिका को तइकेना चि रुआ तन रेओः इनकुः बोदेगे नेआ मेनते हे को मेन केदा मेनदो दुर्भाग्य ते विधिआ एटा सनामंड. तइ केना।
उन्होंने कहा कि तुम्हारे बातों में दम है।
इनकु मेन चि आमा: जागाररे दम मेना:।
उसने देखा देबुली गहरी नींद में सोई हुई है।
इनि लेलकेदाए देबुली जोरते दुड़ुमतान ताइकेना।
और समझाने पर मान गए सेवा सुश्रुसा करने की बात निर्णय होने पर मनुष्यों के साथ रहने को मान लिया गया।
अद बुपुजव, मनातिड. , सेवा सुसार रेआ काजि गोटा जन चि होड़ो कोलो ताइन रेआ मनातिड. होबाजाना।
किसी बच्चे की ध्वनि की तुलना एक वयस्क से कीजिए।
जा होनअः सड़ा रअः तुलना मियद् वयस्क लोःते रिकाएपे।
आकाश की तरफ देखता हूं तो बादल।
सिरमाञ सांगिले सिरमाओ रिम्बिल।
धान सब को समेठना शुरू किया।
बाबा संगोम को मोने केदा।
घाघरा, सोन, चंबल, गंडक, कोसी जैसी गंगा की सहायक नदियाँ एवं ब्रह्मपुत्र की सहायक नदियाँ इसमें अपवाहित होती हैं।
घाघरा,सोन, चंबल, गंडक, केसी लेकन गंगा रेआ हुपुड़िङ गड़ा को ओडोः ब्रह्मपुत्र रेअः देंगा गाड़ाको नेआ रे दअः अतुओः तना।
नेरे पुथि रेअ: बितिरिद् अर पिचा-सकम बनोअ:।
इस पुस्तक की भूमिका और विषय-वस्तु नहीं है।
बिना लाज शर्म से यह समझ में जीने का हक अधिकार पाने वाले हैं।
बिना गियुः सोरोम केआते निकुः गे समाज रे जीदेन राः हक-हकिअत को नाम ताना।"
सेनोः जन सिरिमाइञ् अगुलः ।
विगत वर्ष लिया था।
अगर मुण्डाओ के बीच कोई भी अपना घर के प्रियेजन दुसरी जगह देहांत हो जाते है तो उनका शरीर जहाँ पर दफनाया गया है।
अगर मुण्डा कोअ तलारे जा ’न जेतन होड़ो अएअ ओड़ा ’एते एटअ सअःरे गो ’ए जनरे इनिय जङ कोता रे तोपा कना।
नगर के भीड़ वाले ऊँचे भवन गर्म वायु को रोक लेते हैं, जिससे नगरों का तापमान बढ़ जाता है।
नगर रेआ भीड़ रे मेनाः सलांगिअन ओड़ाः कोते लोलो होयो टेकद तना, इना ते नगर को रेआ जेटे लोलो साँगि तना।
वुड के नीतिपत्र में यह तर्क भी दिया गया था कि यूरोपीय शिक्षा से भारतीयों के नैतिक चरित्र का उत्थान होगा।
वुडअः नीति सकम रे नेअः अरगएओ ओम लेदअःचि यूरोप रेअः शिक्षाते भारतरेन कोअः नैतिक चरित्र चेतन ते रकबोअ।
मुरहू का पादरी लास्टिय की सुरक्षा के लिए पुलिस भेजी गई।
मुरहु रेन पादरी लस्टीआ सुरक्षा नङ पुलिस कुल होबा जाना।
इससे तुम्हें काफी रुपया आता है। फिर ऐसा क्यों?
नेआते अमअः पुरअः गे टका सेनोः तना आद् नेका, चिलिका?
मैंने तरबूज का शरबत उन् हें भी ऑफर किया।
आइंग तरबूज रा: शरबत आय: के हो ऑफर कीजा: इंग
हम इससे क्या सीख ले सकते हैं?
आबुु नेआते चाना:बु इतु दाड़िआ।
उन्हें पार्टी के विदेश विभाग का प्रमुख बनाया गया है।
इनिः पार्टी राः विदेश विभाग राः मुनु होड़ो बाइआकाना।
यह चुनाव, इस मायने में विशेष होगा कि 21वीं सदी में जन्म लेने वाले मतदाता,पहली बार, मतदान करेंगे और नई लोकसभा केगठन में अपना योगदान देंगे।
नेया चुुनाव नेया मायने रे मरङ होबओआ चि 21वीं सदी रे जोनोम कना मतदाता को एटेः उतर वोट को सांजुया ओड़ोः नवा लोकसभा के बइ मेनते अकोअः योगदानको ओमेआ।
जानवरों की भी अजब दुनिया है।
जनवर कोआ ओ इसु बिनगा दिसुम तनअः।
जब वह फले तो तुम एक हाथ से पत्थर चलाकर एक हाथ से फल को लोक लेना और उसे सभी रानियों में बाँट देना।
ओको इमतड. जोःओअ अम मिअद ती ते दिरि थेरकेआते मिअद ती ते जोः लोकाएमे अद् एन जोः के सोबेन रानी को हटिड. तम।
वायु में निलंबित प्रदूषण को कम करने के लिए कारखानों में ऊँची चिमनियाँ, चिमनियों में एलेक्ट्रोस्टैटिक अवक्षेपण (eletrostatic precipitators ), स्क्रबर उपकरण तथा गैसीय प्रदूषक पदार्थों को जड़त्वीय रूप से पृथक करने के लिए उपकरण होना चाहिये।
होयो रे तइन प्रदूषण कोके कोम लइते कारखाना कोरे होयो रे तइन प्रदुषण कोके कोम लइते कारखाना कोरे सलंगि चिमनि को, चिमनि कोरे एलेक्ट्रोस्टौटिक अवक्षेपण, स्क्रबर उपकरण ओड़ोः गैसीय प्रदूषक जिनिस को जड़त्वीय रूप ते बिनका लइते उपकरण होबाओः लगतिङा।
युवकलोगों से दुकुरा कह रहा है-और एक बार खूब तेज धूप होगी, इसलिए इस पानी में लेवा किये गये गहरे दोन खेतों का धान के पौधों को गर्मी मिलेगी, खूब अच्छा होगा।
दंगड़ाको दुकुरा हड़म मेतअकोतना - ओड़ोः मिसा जो’रतेए जेटेअ; एना मेनते ने दअःरे अचड़ाजन इकिर लोयोङ रअः बबा लोलोए नमेअ; कुब् टउकाओअ।
घातवर्ध्य (malleable), तन्य और ताप सुचालक होने के कारण ताँबे का उपयोग मुख्यतः बिजली के तार बनाने, इलैक्ट्रोनिक्स और रसायन उद्योगों में किया जाता है।
घातवर्ध्य, तन्य ओड़ोः ताप सुचालक रअः ते ताँबा रअः उपयोग बिसेस लेकाते बिजली रअः तार बइ रे, इलैक्ट्रोनिक्स अर रसायन उद्योग कोरे होबाओः तना।
इतनी बात करने पर ही जमादार आया और दरोगा को बोला, "मालिक, मैं ने चौकीदारों को पूछताछ की।
निमिनङको जगरकेद्लोःगे, जमादार हिजुःलेना अद् दरोगाए मैत अइतना, "गोमके, दिगुअरकोइङ कुलिबड़के‌कोअ ।
जिस गुलाम भारत की तरफ दुनिया बड़ी विकृत भाव से देख रही थी। उस दुनिया को 11 सितम्बर, 1893 स्वामी विवेकानंद जैसे महापुरुष के शब्दों ने दुनिया को भारत की तरफ देखने का नज़रिया बदलने के लिए मजबूर कर दिया। आइये, स्वामी विवेकानंद जी ने जिस भारत के रूप को देखा था।
ओकोन गुलाम भारत सअ: ते दुनिया मरङ विकृत मोन ते लेल तन तइकेना। एन दुनिया के 11 सितम्बर, 1893 स्वामी विवेकानंद लेकन महा पुरुष रअ: टुङको ने दुनिया के भारत सअ: लेलेले रअ: नज़रिया बदलि मेनते मजबूर केद कोव: । देला, स्वामी विवेकानंद जी ओकोन भारत रेअ: मुटन को लेल लअ: ।
मैं हमेशा ही कहता हूँ कि हमें विदेशों में Tourism पर जाने से पहले हमारे देश के कम से कम 15  Tourist destination पर जरुर जाना चाहिए और यह Destination जिस राज्य में आप रहते हैं, वहां के नहीं होने चाहिए, आपके राज्य से बाहर किसी अन्य राज्य के होने चाहिए।
आञ सोबेन इमताङ कजिआ चि अबु विदेश कोरे Tourism रे सेनो ते सिदा अबुआ दिसुम रे हुड़िङ ते हुड़ि़ङ (15) गेल मोड़ेआ Tourist destination रे जरुड़ु सेन लागतिङा ओड़ो: नेआ Destination ओकोन राज्य रे अम ताइतना, एनता रेन का होबाओ लागतिङा, आमा राज्य ते फारका जहान एटा: राज्य रेन होबाओ लागतिङा।
तीसरी बात ये कि वहाँ पांचों वक्त नमाज होती थी।
अपिया जगर दो नेआ चि एनता रे मोड़ेसा नमाज रा: पढ़व होबातन तआइकेना
आज तरकश साफ़ करने रखा हुआ है।
तिसिङ तरकश साफाकेआते जोगाओआकाना।
उसकी हँसी केवल उसके सिहरन को छिपाने का आवरण थी।
इन इ आ लांदा बोरो के छिपाओ लाई मीआग पर्दा ताईं केना
बन्डुआ के निकलने के बाद उनदोनों को बुला रहा है।
बनडुअ उडुड.लेनचिइ रअःजदकिड.अ।
इनके अधिकांश गीत पर्वों से सम्बद्ध होते हैं और उनके केन्द्र में कोई-न-कोई पर्व होता है।
निकुवआ पुरअते दुरङ परबकोते सम्बन्दि मेनअं ओड़ओ इनकुवता तला रे जां-क-जां परब तइन तना।
माँ को एक हफ़्ते बाद आना था ।
एआङ मोयोद हबता तायोम ते हिजुः रअः तइकेना।
सुबह युवक लोग गाय बैलों को चराने के लिए हांकते समय, दुकुरा और मतुरा आग के अलाव में आग ताप रहे थे।
सेतअःदेा दंगड़ाको उरिः पसरतेको सेनोःजन दिपिलि, दुकुराअद् मतुराकिङ जिरूब्अकना पसिंगि सेंगेलरे।
को भी वोट प्राप्त हुये हैं।
ओः वोट नामतादाएः।
सचिन ने सिर्फ इतना कहा मैंने काफी अच्छा किया है।
सचिन निमिनंग गे कजिलअः अइंग पुरअःगिइंग बुगिया कदा।
उनकी जीवन हम सभी के लिए, समाज और पूरे देश के लिए एक प्रेरणा है।
किना इनिःअ जीवन आबु सोबेन को मेनते, समाज ओड़ोः सोबेन दिसुमः मेनते मिअद् प्ररेणा।
हंगेरा- यह सही है।
हंगेरा - एनादो हे’गे।
उस समय दुकुरा के पास में एक मुट्ठी धागा, एक गहरी थाली, एक कटोरा और एक रूपया चार आना उनके सामने रखा गया।
एन दिपिलि दुकुरा तअःरे मोद् तोअब् सुतम, मिअद् चिपि, मिअद् डुबुरि, अद मोद् टका उपुन गनडा होपोरजना।
सुब्बाराव को भट्ट से कम पगार
सुब्बाराव के भट्ट ते हुड़िंग पगार।
आपको क्या कहकर बुलाते हैं गौतम?
आम चानाः एटाः नुतुम ते को राः मेआ गौतम।
मुझे आशा है कि आप सभी लोग अपने कीमती समय से कुछ वक़्त निकाल कर Statue of Unity देखने तो जाएंगे ही, लेकिन, मेरा आग्रह जो है कि हर हिन्दुस्तानी जो यात्रा करने के लिए समय निकालता है वह भारत के कम से कम 15 Tourist Destinations परिवार के साथ करें, जहाँ जाए वहाँ रात को रुकें, यह मेरा आग्रह तो बरक़रार है ही है |
आञके सनांङ मेनअ् चि आपे सोबेन होड़ोको अपनअ् गोनोङान सोमायते हुड़िङ सोमय उड़ुङ केयाते Statue of Unity के लेल सेनोअ गेयापे, मेनदो आञा आर्जी मेनागा चि हर हिन्दुस्तान रेन होड़ो जे सेन नातेन सोमय उड़ुङ जदाए, इनिअ भारत रेन हुड़िङ ते हुड़िङ 15 Tourist Destination ओड़ाअः रेन होड़ो कोलोअ सेन होबाओका, कोतअ सेन होबाओ तना एनतअ् निदा ताईन होबाओका, नेया आञा आर्जी दो मेनअः गे मेनागा।
इसके बाद दोनों ने बातचीत बन्द किया और अलग हो गये।
एनते जगरकिड. होकाकेदा अद् अपन अपिनेनजना।
सर्किट हाउस बुलाया तो नहीं आए।
सर्किट हाउस केड़ालेनाएः दो काएः हिजुःजानाएः।
अलबर्टीना संग्रहालय में शुक्रवार से एक प्रदर्शनी शुरू हुई है।
अलबर्टीना संग्रहालय रे सुक ते मिआद प्रदर्शनी होबाओताना।
चतुर बूढ़ा रोने का अच्छा अभिनय कर रहा था।
पंयचाल हड़म रा’नअः रेअः बुगिन बइबड़न रिका तइनाए।
एन मिद् जाति कोअः मिद् रोकोम ते तयुःगे ससंकिर दो कजिओः तना ।
उस एक जाति का एक तरह से रहना ही संस्कृति कहा जाता है।
हम प्यार को धारण कर धार्मिक बन गए।
आए: प्यार आपनाओकेआद धार्मिकेञ बाइनजाना।
क्या तुमने एक भी आदमी पाया ?
मिद् होड़ो लेकम नमअना चि ?
अविद्या का सम्बंध होने पर जीव बन्धन में पड़ता है।
का पड़ावाकान लो: जुड़ागाकान रे जिउ तोनोल रेको टोगोः ताना।
शुरु में एक नये सिंह को अपने जंगल में पाकर सिंहों को कुछ संदेह हुआ किन्तु उसने उन्हें अपना नाम गांव इस तरीके से बताया कि उन्होंने इसकी जात मान ली।
एटेः रे नावा कुला आकोआः बिररे लेल किःआते कुला कोआः जी रे हुड़िङ लेका अड़अ:-उडु, होबा जाना मेनदो इनिः आएआः हातु दिसुम को नेका जुगुतु, जुगुतुतेः उदुब केदा चि इनिआः काजिको पातिआ जाना।
नित नए रूपों में यह वायरस नए संकट प्रस्तुत करता रहा है।
जनव नवा मुटन रे ने वायरस सोंकोटोःए बिरिद केदा।
बिजिला के घर से प्रेतात्मा को निकाल बाहर करने के दूसरे दिन, हंगेरा और बिजिला एक दूसरे को बुलाकर, एक साथ दोनों हाट जा रहे हैं और रास्ते में प्रेतात्मा को निकाल बाहर करने के बारे में बात चीत करना शुरू किये।
बिजिलाअः ओड़अःएते बोंगा उड़ुङगिड़िजन गपातेरे, हंगेरा अद् बिजिला, गपरकाजनचि, गोसातेगे पीटितेकिङतना, अद् होरारे बोंगा उड़ुङगिड़ि रअः जगरकिङ एटेःकेदा।
जिलाध्यक्ष ज्ञान सागर अम्बेडकर ने सभा का संचालन किया।
जिला रेन अध्यक्ष ज्ञान सागर अम्बेडकर 
दुनुब रेअः संचालन केदए।
मेनदो जोमेअः लेला कारे जुम्बुड़ि गइ पतियाअः डोः ?
लेकिन खाने की चीजों को देखने पर लालची गाय मानती है क्या ?
ऐसा ही घर की लड़की बच्ची को अगुआ किए हैं इसलिए लोगों हमको अच्छा नहीं कर रहा है।
एनकन ओड़अःकोरेन कुड़ि होनकोगेए सिड़िब्ज़द्-कोअ मेनते होड़ोको बे'से का जाअःको अटकरजअः इञअ ।
कंड़ंसाराय-‘‘हमदोनों ने उनको खूब पीटा है, लेकिन किसलिए हमदोनों ने उनको पीटा था,उनसे पहले पूछा जाये,दूसरा कारण बताने पर हमदोनों कहेंगे और आपलोग विचार कीजिए कि किसके कारण से ऐसा हुआ।
कड़ंसारए, ’’दलकिःअलिङ पोकोतोगे; मेनदो चेनअः मेनतेलिङ दल-किःअ अएः सिदा कुलिओःका; एटअः करनए उदुबेरे अलिङ कजोअ अद् बिचारेपे ओकोएअः कसूरते एनका होबाजना।
पहला दिन बहुत थक जाने के कारण,दूसरे दिन लम्बोड़ा शिकार के लिए नहीं गया और उस दिन बहुत सारे बुढ़े लोग नहीं गये।
सिदा हुलङ पुरअःगेए लगाजन रअःते, एटअः हुलङदो लमबोड़ा सेनदेरा काएअःजना; अद् एन हुलङ इसु हड़मकोओ काकोअजना।
इस शताब्दी में जन्मे युवा, बढ़-चढ़ कर, राष्ट्रीय विचार-प्रवाह में अपनी भागीदारी निभा रहे हैं।
नेया शताब्दी रे जन्मा कन दंगड़ा को अयर तेको बढ़ाव तनअ: राष्ट्रीय विचार - प्रवाह रे अपना जिमेदारी को पुरा जदा।
यही गाली का धर्म और मर्म है।
ने कोना-कुची खोईर रेअः धरम अर मरम तनअः।
दुकुरा-चलो, मुझसे पूछो !
दुकरा - मर; कुलिड.मे!
Mygov पर भेजिए, NarendraModiApp पर भेजिये ।
Mygov रे कुलेपे, NarendraModiApp रे कुलेपे।
लेकिन इन प्रयासों ने मुझे एक सीख दी है।
चिआचि नेआ प्रयास आञके मिआद सीख ओमतादा।
आपको याद होगा कि कुंभ के दौरान प्रयागराज को किस प्रकार street paintings से सजाया गया था।
आपे के याद मेनअः चि कुंभ रेअः दिपलि प्रयागराज के चिलका लेकाते स्ट्रीट रङ रोगोन सिगारकन तइकेना।
ऐसे अधिकारी को तुरंत मुअत्तल किया जाए।
नेकान अधिकारीके सोजगे फारका लागातिङा।
अगुवादार कितना भी कास्ट हो और कितना भी अपनी घर कि कामों को छोड़े , उनका दाम नहीं दिया जाता है ।
दुतम निः जा इमिने सदवोःरे ओड़ोः जा इमिन कमिइ अकमेरेओ, एना रअ: गोनोङ का ओमोअ ।
हमारे गांव में तीन गोत्र के आदमी हैं और और हमलोगों ने तीन टोला किये हुए हैं।
अले हतुरे अपिअ किलिरेन होड़ोको मेनअःलेअ, अद् अपिअले टोलातदा।
मेरे आखिरी दोस्त थे डॉ ग्रान्ट।
आञागा टुन्डु सोंगे ताइकेना डॉ ग्रान्ट।
दिन-रात की यात्रा से थककर एक दिन पुण्डरिका को गहरी नींद आ गई।
निदा -सिड. रेअः हिजुः सेनोःते  पुंडरीक गोटा सिंगी सेन सेनते लगा जन चिः गितिः नोओ केना।
किसी भी मोबाईल चार्जर से चार्ज होने वाली नैनो।
जान मोबाइल चार्ज तेगे चार्ज होबाओःतान नैनो।
लेकिन तुम जिस बात को कह रही हो, इस बारे में नहीं बताने पर, मुझको कैसे याद आयेगी ?
मेनदो अम ओको कजिम कजितना एनादो काम कजिलेरे, चिलका ओड़ोःइङ टो’रेअ ?
हमारी दृष्टि ऐसी हो कि हम शहरी संस्कारों के ऊँचे कोठे पर चढ़कर दूर से उनके जीवन की अवघट घाटियों पर दृष्टि न डालें, वरन् उनकी विशेष परिस्थितियों के निकट जाकर उन्हीं की परिस्थितियों में उनके जीवन का अध्ययन करें।
अबुवआ लेले लेकोतइनका चि अबु शहरी संस्कारो रअ सलंगि कोटिइ रे देएकेअद संगिनते इन्कुवआ जीउदन रआ अवघट घाटको रे कलेल लगातिंआ, मेन्दो इन्कुवआ खास दसाको नड़ेंए रे सेनकेअद इन्कुआ दसाको रे इन्कुआ जीदनबु अध्ययने का ।
खूँट का जमीन जो पहले आकर बसा उस गाँव क व्यथ्कत ओर जिसके द्वारा जमीन बनया गया उस पूर्वज के पुत्रों के , या जमीन बनाने वाले पूर्वज या पिता की मृत्यु हो जाने पर उनके पुत्र ही जमीन का मलिक या गाँव का मालि कहलायेंगे।
खुट रअः ओते सिदा उदर हिजुःलेन, हतु ओडो: ओते-पिडि बइकेन हड़मकोअः कोड़ा होनकोअः जमा (जोइन्ट) ओते-पिडि बइकेन हड़म चा अपु गोए: जनरे जमाते (जोइन्टलि) इनिअः कोड़ा होनको अपुअः ओते-पिड़ि रअः ओते किसानको (मालिक) कजियोः आ हतु किसानको (गांव मालिक) कजिओ:आ।
25 साल की इस यात्रा में उसने देशवासियों में एक आशा, एक विश्वास का वातावरण पैदा किया है।
25 सिरमा रेअः ने सेन होरा रे इनिः दिसुम रेन होड़ो कोरे मोयोद आसा, मोयोद, पतियार रअः वातावरण सिरजव केदाए।
ऐसी हिंदी से तो अंग्रेजी ही भली थी
नेकान हिन्दी ते दो अङग्रेजी गे बेस ताइकेना।
फिर उसकी छोटी छोटी गोलियां बनाकर सेंक लेते थे।
ओड़ो: एना रा: हुपड़िंग हुपड़िंग गोलि बइकेआते लोलो जदा।
ये मेरा बहुत ही सौभाग्य रहा है, कि, मुझे, पूज्य महात्मा गाँधी से जुड़ी कई महत्वपूर्ण जगहों पर जाकर के नमन करने का अवसर मिला है। मैं कह सकता हूँ कि गाँधी, सेवा-भाव से संगठन-भाव को भी बल देते रहते थे।
नेअ: आत्रा इसु गे नसिब तइकेना। चि आत्रके, पूज्य महात्मा गाँधी ते जुड़अ:, कन चिमिनङ जरूड़ु टयद कोरे सेन कोअ: ते जोअर रेअ: मोका नमा केना। आत्र कजि दाड़िआ चि गाँधी, सेवा- मोन ते संगठन-मोन के ओगे जोर ओमे तइकेना।
आइए देखें कि उनका क्या कहना था।
मरबु लेलेअ चि इनकुअ कजि चिना तईकेना-
मल्लिका आयटम सांग करने के लिए राजी हो गई।
मल्लिका नाचनी सुसुन(आइटम सांग) मेनतेः राजिन जाना।
पाठ जइन पुथि रे होड़ो जगर रेअ: टुङको ढारिओ ओम इदिअकना।
प्रत्येक अध्याय में मुण्डारी के शब्द-कोश दी हुई है।
इसी महीने हमारी Men’s Hockey Team ने भी Junior Asia Cup जीता है।
ने चण्डु: रेगे अबुवा: Mensttockey Team मो  Junior Asia cup पे: दड़िया कना।
पहले सदन के सदस्य आम तौर से सीधे जनता द्वारा चुने जाते हैं और जनता की ओर से असली अधिकारों का प्रयोग करते हैं।
सिदा सदन रेन सदस्य को सीधा जनता कोगे को सला जद्को तइकेना ओड़ोः जनता को सअः ते बुगिन अधिकार को प्रयोग जदा।
राजनैतिक संस्थाओं की आवश्यकता
राजनैतिक सनसटः रअः जरूडु
क् या आप जरनैलिज् म से सहमत हैं
चाना आम जर्नलिज्मेम सुकुआना।
मेरे प्यारे देशवासियों, मैं भी आप की तरह एक सामान्य नागरिक हूँ और एक सामान्य नागरिक के नाते अच्छी-बुरी हर चीज़ का प्रभाव मुझ पर भी वैसा ही होता है, जैसा किसी भी सामान्य नागरिक के मन पर होता है।
दिशुमरेन अयं दुलड़ा होड़ोको, अईंओ अपे लेका मियद साधारण होड़ोगे तनिईं अद मियद साधारण होड़ो रअः नताते बुगिन-एतकन सोबेन चीज कोरा असर अयं रेओ एनकागे होबाओअ, ओकोलेकअ जेतन साधारण होड़ो रेअ जी रेओ तईनअ।
इस बात में वे बहुत ही गलती करते हैं।
ने कजिरे पुरअःगेको गलतिजदा।
शायद उसने सुना होगा कि उस घर के लोग डाईन हैं, बाघ बनते हैं; या तो वे चोर हैं, लालची हैं, ओटोंगा होते हैं।
एन ओड़अः रेनको नजोमा, कुलाओअ, एमनरअः करन जाअःए अयुमकेदा; कारे, इनकु कुमबुड़ जुमबुड़िअ, कारे, ओनडो-काओअ ।
चावल बीज देखने के बाद ओझा ने कहा इंसान को पूजा करना पर ही भट्ठी चालू होगा।
बाबा जंग लेल केआते देवंड़ा कजि चि होड़ो बोंगा लि एनङ बाटा चालु रुड़ाओअ।
पुराण का शब्दिक अर्थ है प्राचीन या पुराण।
पुराण रअ: ओरोतो तना प्राचीन च पुराण ।
अब संवाद समाप्त हो गए हैं।
निमतंग जगरको चबा जना
सुकरू - शान्त ! मैं आपसे एक बात पूछना चाहती हूँ !
सुकुरु - हों ! मिअद् कजिङ कुलिलेमा !
आज हम पाँचों भाई अच्छे profession में हैं |
तिसिङ आले मोड़ेया गलेद हगाको बुगिन कमि-उदम रे मेनः लेया।
कोई क्या कह रही है।
ओको निःदो चेनअःगेए मेनजदा।
टीम जांच के लिए नोएडा के जलवायु विहार पहुंची थी।
गुसिया दड़ां नतिन नोएडा रेन सरिन को विहार तेबअः लेना
भूत भगाने की इस विधि को ‘भूत टानना’ नाम दिया गया।
बोंगा हर गिड़ि रेअः नेअ सेंड़ा “भूत टानना” को लुतुम केदा।
लेकिन वह आदमी मर गया कहके कौन मुझको बतायेगा, और उनके मरने से पहले मैं मर जाउंगा इस बारे में कौन कह सकता है ?’’
अमामतेङ निरजनरे, एन होड़ो अउरिए गोजोः बारिदो, हिजुःगे काइङ हिजुअ। मेनदो इनिः गोएःजना मेनते ओकोए उदुब्अइञअ? अद् अएः गोएःसिदाओअ चि अइङ ओकोए कजि दड़िअ?’’
हए बरो लंगनरे तेरो गेठिया, गुलि सएरे मोंएं फूकों,
हए बरो लंगनरे तेरो गेठिअ, गुलि सएरे मोंएं फूकों,
आपकी सतर्कता ही आपको कोरोना से बचाएगी |
अबुअः चिरगल गे अबु के कोरोना ते बंचव बुअः।
सर्दी की रात में, जम्मू-कश्मीर में द्रास का तापमान -45० से० तक हो सकता है, जबकि थिरूवनंथपुरम् में यह 22० से० हो सकता है।
रबङ सअः रेअः निदा रे, जम्मू-कश्मीर रे ट्रास रेअः तापमान  ते -45० से० सनतेद होबा दाड़िओआः तना, एनाको थ्रिूवनंथपुरम् रे नेअः 22० से० होबा दाड़िओआः तना।
अपराधी तीन की संख्या में थे।
अपराधी आपि होड़ोको ताइकेना।
इसका असर कार की लागत मूल्य पर पड़ा है।
नेया: र:अ असर कार रे:अ लागत गोनोंग रे पड़व कना
तग तक तुम हमारे घर की रखवाली करते रहना।
होरे मेतद् किंङ्-औरी बैते लोः दो गोमके चिलकञ् कजिय हे मर ओड़ः दुबर को तञ् होरोए बेन बै लेकाञ्।
महिलाओं के साथ घर से दफ्तर तक भेदभाव
महिला कोलो: ओडा:एते ऑफिस सन भेदभाव
जिस दिन हड़ु अर्जी करेंगा उस दिन पंचों को बताएँगे।"
हड़ु अरजिबु हुलङ पोनचोरेलङ उदुबेअ ।"
काम धंधा करने का मान नहीं करता था।
कमि उदमो लंडिया गे तइ केना।
मैं खुद एक समस्या में हूँ।
अइंअ अइंग रेगे बलय रे मेना:इंगा।
बेहद लंबा संघर्ष है और इसका फल अच्छा मिलेगा।
बेसे जिलिङ संघर्ष मेना: ओड़ो: नेआरा: फल माजा नामो:गा।
बाघ (चित्र 5.4) उन स्पीशीज में से एक हैं जो धीरे-धीरे हमारे वनों से विलुप्त होते जा रहे हैं।
बाघ (चित्र 5.4) एन स्पीशीज को मेसे रे मियद् तनिः जे मंडि-मंडि अबुअः बिर कोआते अदो  तनको।
बहू बेटियों के लिये लाख उड़ा दीं मुहरें
होनकिमिन को लाई अदिका ते अदिका टका ए ओडोंग केदा।
विज्ञान और प्रद्योगिकी क्षेत्र में अँग्रेज़ी के
विज्ञान प्रौद्योगिकी क्षेत्र रे
सभी मौके से गिरफ्तार भी किये गये थे।
सोबेन को मौकाएते तोल बारन यनोको
एक बार उत्पन्न हो जाने के बाद विद्युत एक जैसी ही होती है।
मोसा उत्पन्न होबाजन तयोम ते विद्युत मिद् लेका गे तइना।
इस साल यह ट्रेंड काफी जोरों पर रहा।
ने साल नेआ ट्रेंड इसु पुरा: तइकेना‌‌।
यह एक प्रायोगिक तथ्य है।
नेआ मिआद प्रायोगिक तथ्य ताना।
इन दोनों के बीच एक बहुत गहरा नाता रहा है |
ने बारान किना ताला इसु इकिर नाता मेनागा।
सुबह शाम गाय का दूध ले सकते हैं।
सेता ओड़ो: निदा गा:इ तोवा नमेआम।
बाद में उस लड़की की सीडी बनाकर ब्लैकमेल करने लगे।
एन तयोम ते दंगड़ी गअः लंगटी फिल्म बइकेद अकरिंग एटेः केदाए।
मकान मालिक लगभग तीसेक साल का था।
ओड़ाः किसांड़ा हिसिगेल सिरमा लेका रेनिः ताइकेना।
आज छुट्टी का दिन है।
तिसिंग छुटी रेअः हुलङ तना।
केवल दिन के समय को भी ‘‘एक दिन’’ कहके गिनती किया जाता है।
सिंगि दिपिलि बारिओ “ मुसिड.” मेनते हिसाब् बड़ाओअ; ओड़ोः निदा दिपिलि बारिओ “ मुसिड.” मेनते हिसाब् बड़ाओअ ।
माध्यम से एक्सचेंज शिकायतकर्ता की शिकायत निवारण के
ओकोए एना कोते अए गे धनि बइन तना।
शक्ति का एक अटूट प्रमाण है।
पेड़े: रअ: मियद केटेःअन सबुति तना।
जब वे अस्पताल में थे, तो मुझे उनसे बात करने का अवसर मिला था।
ओको इमताड. अस्पताल रेः तई केना, इमतांड. अइञ आएः लोः जगर रेआ अवसर नम लाः।
ब्रिटिश भारतीय सरकार को उनके खिलाफ कार्रवाई करने के लिए मजबूर किया।
ब्रिटिश भारतीय सरकार के इनकुअः खिलाफ कारवाइ मेनते मजबुर किअः।
वह सभी को प्रसन्नता पूर्वक उदारता के साथ देता है।
इनिःसोबेनको रसिकासम दुलाड़लोओःते देंगा ओमा को तना।
बेरगा-किस बारे में हमलोग बात करेंगे ? मैं सोच नहीं पा रहा हॅू।
बेरगा - चेकनअः ाअःबु जगरअ ? अइड.दो काइड. उडुःनमजदा।
क्या बोलते हो ?
चेनअःम मेतअः लिङतना?"
जानते हैं, इन किसानों के पास क्या अलग है! अपने फल-सब्जियों को, कहीं पर भी, किसी को भी, बेचने की ताकत है, और ये ताकत ही, उनकी, इस प्रगति का आधार है। अब यही ताकत, देश के दूसरे किसानों को भी मिली है।
इतुआनापे, ने चासा तान कोवाः तआः चना बिनगा मेनागा! अपन जोको उतुयाःको, जांताःगे, जांएकेगे अकरिङ रेयाः पेड़े मेना ओड़ोः नेया पेड़ेःगे, निकुआ अयर ते राकाःब रेयाः आधार तना। नाःदो नेया पेड़े, दिसुम रेन एटा चासा तान कोओ को नमेया।
भाइयो-बहनो, इन 104 Satellite में एक बहुत ही महत्वपूर्ण है – Cartosat 2D – ये भारत का Satellite है और इसके माध्यम से खींची हुई तस्वीरों, संसाधनों की mapping, infrastructure, विकास का आकलन, urban development के planning के लिये उसकी बहुत मदद मिलेगी।
हगाको-मिसिको, नेआ 104 सेटेलाइट रे मियद् पुरअः गे गोनोङान मेनअः - कार्टोसेट 2डी - नेआ भारत रअः सेटेलाइट तनअः ओड़ोः नेआ ते रचअः कन फॉटो को, संसाधन को रअः मानचित्रण, आधारभूत संरचना, विकास रअः आकलन, अर्बन डेवलपमेंट रअः योजना मेनते नेआ रअः पुरअः गे देंगा नमोःअ।
आसमान में दूर देश कहां है ?
सिरमा रे कोताः कोरे सांगिन दिसुम मेनागा?
करीब-करीब 10 लाख करोड़ रुपयों के 270 प्रोजेक्ट ऐसे हमने identify किए जो किसी सरकार ने शिलान्यास किया होगा, किसी ने 1000-2000 हजार करोड़ रुपया लगा दिया होगा।
एनका-नेकाते गेल लाख करोड़ टका के बर सौ अपि हिसि गेल प्रोजेक्ट एनका अलेले उरुम केदा चि एना को जेता: सरकार रो: एन कमि को कए रिका कदा जआ:, जेताएओ जाएंञको मिद् हजार- बर हजार करोड़ टका लगाव कना ।
भाई का फर्ज निभाया था अज्ञेय ने
हागा रआः बारोमे गो: लाः अज्ञेय दो।
दिल्ली और लंदन तक आवेन लिख परुतु उनकी सरी कोशिशे बेकार हो गई अंग्र्रेजी के समय जो मुंडा राजा हुआ करता था वो दिकु लड़कियों से शदी किया पूर्वजों का धर्म छोड़कर वे हिन्दु बन गएं।
दिल्ली ओड़ोः लंडन जकेद् दरखास्त को ओल कुलकेदा मेनदो इनकुअः सोबेन चुहुल ओड़ोः रिनिका समारे सेनोःजना।
तुरत कहां से चूहा का अंतड़ी मिलेगा ?’’
रोकागेदो ओकोरे कटेअ पोटा नमोअ?”
केके और श्रेया घोषाल के स्वर आकर्षित करते हैं।
केके ओड़ोः श्रेया घोषाल ताकिना: आड़ाङ जी राचागो: लेका मेनाः।
इस त्योहार को आदिवासियों के साथ मिलकर सदानी लोग मनाते हैं।
नेआ पोरोब आदिवासी को जमाते सदान होड़ो को मनातिङा।
इसके बाद मेद्सोबो गोबर फेकना शुरू की और दुरगा हल चलाने चला गया।
एनते दो मेद्सोबोः गुरिः गिड़िइ एटेःकेदा अद् दुरगा सियुःतिःजना ।
आप सभी परिवार समेत खुशियां मनाएं, स्वस्थ रहें, आनंद में रहें, यही मेरी कामना है।
आपे सोबेन ओड़ाः रेनको लंदा-जागर पे, माजा ताइनपे, रासिका ते ताइनपे, नेआगे आ´ाः सनांग तनाः।
तभी प्रोडक्शन हाउस की योजना बनाई थी।
एनातेगे पोनोसा बनाई ओड़अः बबाई रेअः योजना बइ लेना।
आप हमलोगों को दुबारा कुछ बताईये।
हुड़िङ लेकारेओ जगररुअड़लेम।
लड़के ने कहा, माँ आज खाना खिलाओ।
ओड़ाःरे एंगाते के दे गा मंडी मेतैतना।
उसके बाद बाली और कारो में नूबस और दिलगू के घर में बैठक हुआ था।
एन तायोम बाली आर कारो रे नुबस आर दिलगुअः ओड़ाः रे दुनुब होबा लेना।
इस अन्याय को देखकर दोनों भाई समझ चुके थे कि अंग्रजी सरकार स्वार्थी और तानाशाही है।
नेअ को लेल ते इनकिन अटकर केदा चि अंग्रेज सरकार स्वार्थी ओड़ोः तानाशाही तनिः।
गुजुरु - आप पूछ रहे हैं; आप के पास क्यों नहीं बताऊँगा ?
गुजुरु - कुलितनाम; चिलका ओड़ोः अमतअःरे काले उदुबेअ ?
अपनी भव्य संरचनाओं के कारण Light Houses हमेशा से लोगों के लिए आकर्षण के केंद्र रहे हैं।
अयअः भव्य बनइ रअः कारण ते Light Houses सोबेन इमतङ होड़ो कोअः मेनते आकर्षन रअः केंद्र तनअः।
हाँ यहाँ पर साग सब्जी मिल जा सकता है।
हे, नेरे अड़ा सकम नम दड़िओ:अ ।
कौवे का गीत भी बुढ़िया को अच्छा नहीं लगा।
मुसिङ निदा दो कुम्बडू को बाबा ईर को हिजुः लेना।
सुनीता क्या उसी जगह से खून लिया था, जहाँ मच्छर ने काटा था।
सुनीता - चना: एनतअः तेगे मयोम को उडुङ लअः कोतअः रे सिकिड़ि हुअअः लेद'मा ।
गिद्ध - उस आंख को तो मानव हम ही तो लाए हैं।
दिदि-"एन मेदकिङ दो मनोवा अइञ् गे दङएञ् आउवाकदा।"
भारतीय मीडिया में पारिवारिक मिल्कियतवाली कंपनियों का बाहुल्य है।
भारतीय मीडिया रे पारिवारिक मिलीकयत वाला कम्पनि कोरा: बाहुल्य मेना:
मैं तो एक एक इन्सान हूँ
आञ दो मिआद होड़ो (इंसान) तानिः।
पिछले दिनों, गाँधी नगर में ‘COP – 13 convention’, जिसमें इस विषय पर काफी चिंतन हुआ, मनन हुआ, मन्थन भी हुआ और भारत के प्रयासों की काफी सराहना भी हुई।
(सेने जन) तायोम दिन, गांधी नगर रे 'COP-13 convention', एनारे ने विषय रे काफी उडु जना, मनातिङा होबा जना, मन्धनओ होबा जना आर भारत रआ प्रयास रआः वेसे सरहनाओ होबा जना।
संयोगवश बलिराम तुम्हारे सरदार के पास गया है तो उनको बता दो; माता पिता सोच में डूबे हैं; उनका केवल एक बेटा है।
सोनजोको बलिराम अमअः सरदारलोःए सेनोअकनरेदो उदुब्अकोम; एंगा अपुकिङ उड़ुः गिड़िअकना; मिअद्-गेअएतकिङ कोड़ा होन ।
• परन्तु एक आवेशित गुब्बारे ने आवेशित रिफिल को आकर्षित किया।
• मेन्दो मियद् आवेशित गुब्बारा आवेशित रिफिल के आकर्षित केदा।
‘‘इसके बाद वे फिर से कुश्ती लड़ने लगे और फिर से प्रेतात्मा को जीत नहीं सकने का अनुभव होने के बाद कहा-‘शान्त ! मुझको छोड़ दो। इसबार मैं तुमको दूसरे तरह का बक्सीस दूंगा, अपना हाथ फैलाओ।’’
एनाते ओड़ोःगे किङ मोनेकेदा, अद् ओड़ोःगे बोंगा काए दड़ि लेकाए अटकरेनजनचिइ मेनकेदा, "हों! होकातइङमे। नेसे कनदो एटअः लेकनअः ओमअमेअ; ती अतङएमे।"
सामूहिक हताशा से यह सब सामूहिक हो जाता है।
समजमा हुमूलोटोःते नेयाको सोबेनअः समजमा होबातना।
सम्बन्धियों तक बात भी हम नहीं भेज पाए हैं।”
कुपुल कोताः जागारो कलिङ कुल दाड़िजना।
लड़की ने शारीरिक शोषण का आरोप भी लगाया।
कुड़ि शारीरिक शोषणरा: आरोप लागाओकेदाए।
लेकिन उस वृक्ष को पता भी नहीं चला।
मेनदो एन् दारुओ जेतनः काएः टोओर केदा।
एक बड़ी बहन मंगला छठी कक्षा में पढ़ती है तो दूसरी छोटी बहन करमी अभी बहुत छोटी है।
मियद् मरड. मिसिते मंगला तुरि दरअः रेःए पढ़व तना ओड़ोः एटअः हुड़िड. मिसिते करमी निमतड. पुरअः गेए हुड़िड.अ।
हर वर्ष की तरह इस वर्ष भी हम सब करेंगे ‘परीक्षा पे चर्चा’।
सोबेन सिरमा लेका ने सिरमा ओ अबु सोबेन रिकायाबु ‘‘ परीक्षा रे चरचा’’।
उसकी झुग्गी में न तो शौचालय है और न ही पानी का अन्य स्रोत है।
इनिअः ओड़अः रे इः ओड़अः ओड़ोः नु दअः रअः एटाः जानः को बनोओआ।
दरअसल साहित्य हमेशा से दलितों का ही होता है।
मेनदो साहित्य पुरा: ते दलित कोआ गे होबा तना।
उसने अंग्रेजों से लड़ने के लिए हिम्मत और दिमाग दोनों का ही इस्तेमाल किया।
एना मेन्ते गे इनिः अंग्रेज कोलोः लड़ाई रे सेंड़ा ओड़ोः पेड़ेः बरनअः कमि रेः अउकेदा।
भाषा धीरे-धीरे विकसित हुई है-
9. माड़ि माड़ि ते पोसा कना
यहाँ विशेष रूस से पशु पालन का कारबार होता है।
नेताः रे खास लेकाते उरिः मेरोम को असुल कमि को होनाःओ तना।
उन्होंने लिखा है कि, उन्हें गिलोय और दूसरी कई वनस्पतियों के इतने चमत्कारी मेडिकल गुणों के बारे में कोरोना आने के बाद ही पता चला !
इनि ओला कदा चि आऐः हड़जोड़ा ओड़ो एटाः चिमिन रनुजिआड़ा कोरआः इमिन चमत्कारी मेडिकल गुण रआ बारे रे कोरोना हिजुः जन तयोम ते गे इतु जना।
दुकुरा-मैं मानव बाघ नहीं बनूंगा, तुमलोग मुझसे डरो मत।
दुकुरा - काएअइड. कुलाओअ अलोपे बोरोअइड.अ।
कुछ लोगों के मारे जाने की भी आशंका है।
हुड़िंग लेका होड़ोको गोए: जन लेका अटकरो: तना।
दूसरा पहले से आगे निकलना चाहता है।
एटाः निः सिदा रे गे आयार सेन सानाङाएः।
भयानक जानवरों से सुरक्षा के लिए तीव्र ध्वनि उत्पादक यंत्र बनाए गए।
बोरोअन जानवर कोते बनचावेन मेनते जोर ते सड़ि उड़ुओः काल बइया कना।
अभिदन्या :- सर मैं proper कोल्हापुर, महाराष्ट्र से हूँ, मैं shooting में 25m sports pistol और 10m air pistol दोनों event करती हूँ।
अभिदन्या :- गोमके आञदो Proper कोल्हापुर, महाराष्ट्र रेनि:, आञ Shooting रे  25m Sport pistal ओड़ो:  10m air pistol वरना:  event रे भागेञ आगु तादा।
परसों शनिवार को समीरलाल जी से बार फ़िर मिलना हुआ।
शनिवार हुलाङ समरीलाल जी लो: ओड़ो: मिसा नापाम होबालेना।
सैकड़ों श्रद्धालु बने महापूजा के गवाह
सैकड़ों श्रद्धालुको बाइजाना महापूजारा: गवाह।
तुम्हारा मनोरथ पूरा होने का इससे सुगम उपाय नहीं है।
अमअःमोन रेअः सनंग पुराओः रअः नेयाएते रमल होरो बनोःआ।
इस पुस्तक में उन्होंने ही 'संज्ञा' को 'मेता', 'सर्वनाम' को 'नङमेता', 'क्रिया' को 'उदम' और काल को 'बेड़ा' इत्यादि के मुण्डारी नामों को सर्वप्रथम बनाया था।
ने पुथि रे अए: गे 'संज्ञा' रअ: 'मेता', 'सर्वनाम' रअ: 'नङमेता', 'क्रिया' रअ: 'उदम' ओड़ो: काल रअ: 'बेड़ा' एमन होड़ो सकि नुतुमकोए: बइअयर लअ:।
वन में भी अकेले ही उन्होंने प्रवेश किया।
बिर रेओ एसेकार गे इनिः बोलो जाना।
उसमें उनके संग शाहरुख खान हैं।
एनारे इनिलोः शाहरूख खान मेनाइआ।
मैंने थर्स्टन, रिजले, इन्थोमेन, अनन्तकृष्णा ऐयर, रसल और हीरालाल की समाजशास्त्र-सम्बन्धी बड़ी-बड़ी पुस्तकों के हजारों पृष्ठ उलट डाले।
अञगे थर्स्टन, रिजले, इन्थोमेन, अनन्त कृष्ण ऐयर, रसल ओड़ओ हीरालालआ समाजशास्त्र सम्बन्दितेन बोड़ेए-बोड़ेए कितबको रअ हजार-हजार पनाञ ओटअ केदा।
हार्डी प्रत्येक सप्ताहांत उनसे मिलने जाते थे।
हार्डी जानाओ आठौरी टुनडुरे आए:लो नापामे सेनो: ताइकेना।
एक विशेष रूप से वांछनीय क्षेत्र था गंगा घाटी में कन्नौज नगर।
मिआद मुल लेका ते सुकु सनंग टयद् तइकेना गंगा घाटी रेअः कन्नौज नगर ।
उनके पास सिंधिया राज्य के कई दस्तावेज सुरक्षित थे।
इनकुता: सिधिया राज्यरा: बेसे दस्तावेजको सुरक्षित मेना:।
ये ऐसे स्वयं करते थे और पिठोरिया के आसपास के किसानों को खती की नयी पद्धति अपनाने के लिए प्ररित करते थे।
इनिः नेलेका आए गे रिका जद तइकेना ओड़ोः खेति रेअः पइति अपनाओ नङ उसकुर जदको तइकेना।
तेजेन्द्र शर्मा आज के समय के प्रमुख कथाकारों में हैं।
तेजेन्द्र शर्मा इसिंग रेन मूध कथा किस्सा ओनोल निः रे तनिः।
मूल पुरुष का नाम गुप्त था।
मूध खुंटा होड़ोःअ नतुम गुप्त तइन केना।
यही वजह है कि इस कानून में अपराधों की एक बहुत लंबी सूची दी गई है।
नेअः जगर गे तनअः चि ने अइन रे अपराध कोअः मियद् पुरअः जिलिङ पिचा ओमा कना।
इसके अतिरिक्त, मृत पौधे एवं जंतु भी मिट्टी में पाए जाने वाले जीवों द्वारा अपघटित होते हैं।
नेआ को बगे केआते, गोजाकन दारू ओड़ोः जीउ कोओ हसा रे नमोः तन जीउको होरा ते अपघटित होबाओःअ।
केन्या, उसने बीड़ा उठाया, M-PESA ऐसी एक mobile व्यवस्था खड़ी की, technology का उपयोग किया, M-PESA नाम रखा और आज क़रीब-क़रीब Africa के इस इलाक़े में केन्या में पूरा कारोबार इस पर shift होने की तैयारी में आ गया है।
केन्या, इनिः भारोम गोःअकदा, एम - पी.ई.एस.ए. ने लेकानअः मिअद मोबाइल व्यवस्था तिंगु केदाए, तकनीकी रेअः उपयोग केदा, एम - पी.ई.एस.ए. लुतुम जोगाओ कदा ओड़ोः तिसिङ करीब-करीब आफ्रिका रेअः ने इलाका रे केन्या रे गोटा किरिंग-अकरिंग नेआ रे बदलि रिका रेअः तेयारी रे हिजुःअकना।
मुझे आग तपे दोगे क्या?
मोके तपे देवा कि?’’
अब ब्लॉक स्तर पर अच्छे अस्पतालों और आधुनिक लैब  के नेटवर्क पर विशेष रूप से काम किया जा रहा है।
नाः दो बोलोक जोका रे माजा अस्पताल को ओड़ोः आधुनिक लैब रआः नेटवर्क रे पुराः जोरते कामि सेसेन ताना।
इन्हें लोग शॉपिंग कॉम्प्लेक्स के नाम से जानते हैं।
नेअः के होड़ोः शॉपिंग कॉम्प्लेक्स  रअः नुतुम तेको सारिअः।
इसके बाद बुदु की मां खांसी ओर कह रही थी-‘‘कौन चाचा चाचा कहके चिल्ला रहा है ?’’
एनते बुदु एंगाते कुःकेदा, अद्ए मेनजदा, ‘‘ओकोए कका कका मेनतेए ककलाजदा?’’
(सोने की चिड़ियाँ)
(सोने की चिड़ियाँ)
वो start-up की ओर चल पड़े और वो मुझे सिक्किम में मिल गए।
इनकिन start-up सअ: तेकिन सेन केदा ओड़ो: इनकिन अइङ के सिक्किम रेकिङ नम जना।
मेरे प्रिय देशवासियो,
आञागाः दुलड़न दिसुमहोड़ोको,
सूर्योदय होगा तो शुक्र सूर्य के सामने जा चुका होगा।
सेताःओआ दो शुक्र सिंगि सानामाङ रे तेबाःउताराकान ताइना।
साथ ही इस अध्याय में हम हाल के वर्षों में महिला आंदोलनों द्वारा भेदभाव को चुनौती देने के लिए किए जाने वाले विभिन्न प्रकार के प्रयत्नों के बारे में भी संक्षेप में जानेंगे।
साथ रे नेअ पइति रे अबु ने सिरमा कोरे कुड़ि आंदोलन कोरअः लोःते भेदभाव के चुनौति ओम मेनते रिकाए जद् रकम रअः कोसिस रअः बारे रे हुड़िंग मुटन रे सरिआपे।
दुकुरा- चलो, बाबू, डोंका- अब तुम्हारे बड़े भाईयों और भाभियों के तरफ बांटो मुझको मत दो।
दुकुरा - मन, बबु डोंका, नाअःदो बउमतेको हिलिम तेको सअःते तिलेमे; अइङदो होकातइङमे।
सत्य के साथ, गांधी का जितना अटूट नाता रहा है, सेवा के साथ भी गाँधी का उतना ही अनन्य अटूट नाता रहा है।
सरति लोओते, गांधी रअ: चिमिनङ का टोटाओगो नाता तइकेना। मुसर लोओगे गांधी रअ: इमिनङ गे अद्वितीय का टोटआगो नाता तईकेना।
पेंड़ेगन ओड़ोः पुंजिअन होड़ोकिन हरतिङकिन मनतिङ जना ओड़ोः बनचवकेद् लिङअएः मेनते इनकिङ अकिङअः बकसिसो सेंड़ांन होड़ो गेकिङ ओमाअःइअ।
बलवान और धनवान व्यक्ति दोनों हार मान गये और ‘‘हमदोनों को बचा लिये’’ कहके इन दोनों ने अपने हिस्से में मिले बक्सीस को भी विद्वान आदमी को दे दिये।
नए एग्रीगेटर्स के लिए टेस्ट पोस्ट
नवा एग्रीगेटर्स कोआ: नगेश टेस्ट पोस्ट।
संथाल परगणा में सिध्दू कान्हू दोनों का आगवाई में 1855 से 56 में हुल आंदोलन हो गया।
संथाल परगणा रे सिद्धू कान्हू तकिना अनायर रे 1855-56 रे हूल आंदोलन होबा जाना।
दूसरे दिन गले में पानी लटका हुआ गाय हवा आने की दिशा में मुंह खोल के खड़ी रहने पर, लोग कह रहे हैं-‘‘आज बारिश होगी।’’
गपातेरेदो हकादअःअकन मिअद् उरिः होयो हिजुःतन सअःतेए चाब्बड़ा जद्चि होड़ोको मेनजदा, “तिसिङदोए गमाएगेअ ।"
जहां तक चुनाव की बात है।
ओको जाकेद चुनावरा: जागार मेना:।
अब दुरगा रिड़ु से कह रहा है-‘‘ ऐ बाबू, हमारा मतुरा अब जवान हो गया है।
नात्र्प्रः दो दुरगा रिड़ुइ मेतत्र्प्रइतना, ”त्र्प्रम बबु, मतुरा तबु नात्र्प्रःदोए तेत्र्प्रर- जना।
लड़का के जन्म होने पर घर परिवार में ज्यादा ही खुशी मनाते हैं और लड़की के जन्म पर थोड़ा कम रहता है।
कोड़ा होन को जोनोम कोओरे ओड़अ: रे पुराः नोः रासिका ताइन तना आद कुड़ि होन कोरे इमिनुङ रासिका का ताइना।
उसने मानो अपनी टाँग कुछ हिलाई।
इनिः अटकर केदा चि अएअः बुलु ए एकेला केदा।
मेरा मुँहासे बदतर हो जाएगी अगर मैं पसीना हैघ्
अइंगअःमोचाएते लअःकोअः तबे अइंग बल बलोः रे।
इसका कुल भूगोल दिल्ली से भी कम होगा।
नेआ सोबेन मेसाकेआतेभुगोल दिल्लीतेओ: हुडिङ मेना:।
करम सिंह - जोहार भाई साहब, हम सब अच्छे है, आप लोग कैसे हैं?
करम सिंह - जोवार दादा, बुगिगेआले सोबेन गे, आपे दो?
दूसरे दिन दोपहर को वे हड़ु को बतलाते हैं
तयोम हुलङ तिकिन हड़ुको उदुब्अइतना
शाम 5:40 में हमारी ट्रेन है।
सिंगि डुबुज  5:40 बजे रे अइङआ ट्रेन मेनः।
इस डर में ही ऑस्ट्रेलियन टीम हार गई।
ने बोरो रेगे आॅस्ट्रेलियन टीम हरावयनाए।
शाहरुख की कामयाबी का हरएक राज खुलेगा
शाहरूख उबर रकब जन रअः उकुदनाङा कन-सोबेनाः को इतुःअ।
सामुहिक तनाव की बात होती है तब भारत की पारिवारिक व्यवस्था दिखती है।
सामुहिक तनाव रेअ: जगरो तन रेदो भारत रेअ: पारिवारिक व्यवस्था को लेल उरुम जदा।
लेकिन आज, देश और दुनिया के मन में सिर्फ और सिर्फ एक ही बात है- ‘कोरोना वैश्विक महामारी’ से आया हुआ ये भयंकर संकट |
मेनदो तिसिंङ दिसुम ओडो दुनिया रआ मोन रे सिरिफ आर सिरिफ मियद गे जागर मेना - कोरोना वैश्विक महामारी ते हिजुबा कान ने भयंकर सोंकोट।
इससे उनके परिवार को अन्य चीजों पर भी focus करने का अवसर मिला है।
नेयाते अकोआ परिवार ऐटा जिनिस रेओ तनि focus  मेनते रआ: अवसर नमजना।
घरेलू काम का मूल्य
ओड़अः कमिको रअः गोनोङ
लाइनें तो निश्चित रूप से लेगिंग और एक
लाइनको दो ठीकते चलाव अर मियद्।
आइए, हम सब इस भावना को, और भी मजबूत बनाएँ।
देला, अबु सोबेनको नेया भावना को, ओड़ोः गेबु केटेगेका।
प्रार्थना की कीमत हमने भी सुनी हैं।
बिनती रेअः गोनोंग इंगओः गे अयुमा कदा।
पता चला कि कानपुर स्टेशन आ रहा है।
लेल उरूम जना चि कानपुर टिशन हिजुः तना।
वा आयोजित गर्नको लागि एआईसीटीई अनुमोदनको आवश्यकता पर्दैन
लागू कारेदो आयोजितरा: रूपरे अनुमोदन जारुड़ु मेना:।
बाकी पाठक के अपनी समझ और विवेक पर रहेगा ही।
आर पाड़ाओतानिः दो आपान सेंड़ा रे ताइनोःगेआ।
परमात्मा शिवना को नई बुलंदियों तक पहुंचाये।
सिङबोंगा शिवना दो नावा चेतान हाबिः सेटेरीःका।
रन्दाय-दादी, पोखरी की मछलियां को सब अपने अपने घरों में ले गये या राजा ले आये थे कि नहीं ?
रनडाए, पुकुरिरेन हइकोदो, अजि, अपन अपनको इदिकेद्कोअ चि रजा अउकेद्कोअ ?
अपराधियों का किला भेद रहा मीडिया
अपराधी कोअः गढ़ उदुब् तनाए मीडिया।
इसके बाद तो एक ही दो बर्षों में अब तक बिगड़ा सारा हम ठीक कर लेंगे।
एनाआते दो बार सिरमा रेगे नाआः जाकेद बागाड़ाओआ कानाः को सोबेन लिङ बाइरूआड़ाए आ।
और त्वचा की सतह पर गंभीर
ओड़ो: ऊर रे टोओ जना।
तुमने शुरू से लेकर अन्त तक नहीं कही।
मुनडि मूडिदो काम कजिकेदा।
में टेढ़ा होने तक उनके नजदीक खड़ा था।
एह जपाह रे लतिगोह गेज तिंगुआकाना।
मारपीट में एक दर्जन से अधिक छात्र घायल हुए हैं।
गोपोएः रे गेलबारिआ छात्र ते साङगि टोःजानाको।
कबीरदास जी कहते थे,
कबीरदास जी काजि जद तइकेना,
दुर्भाग्य कैसा है ?
बलय कजि चिनआ तना?
कर्क वृत देश के मध्य भाग, पश्चिम में कच्छ के रन से लेकर पूर्व में मिजोरम, से होकर गुजरती है।
कर्क वृत दिसुम रेअः तलाः हनाटिंङ, सिंगि डुमबुई रे  रन आते सिंगि तुरोः रे मिजोरम, आते सअःते बियुरेन तना।
पिछले कई महीने से लगातार काम करके थक चुका था।
सिदा बेसे दिन ते कमि केआते लागा उतर जनाए।
संता ने शेर को खुला ही छोड़ दिया
सन्ता कुलाएः नेका गे राड़ाकिःआ।
आज मैं कह सकता हूं कि इतने कम समय में हिन्दुस्तान के गांवों में दो करोड़ से ज्यादा शौचालय बन चकुे हैं।
तिसिङ अञ कजि दाड़िआ चि इमनङ कम सोमोए रे हिन्दुस्तान रेअ: हातुको रे बर (2) करोड़ ते अधिका इई ओड़अ: को बइ जना।
इसके लिए चाहे उसे जो कुर्बानी देनी पड़े।
नेया लगीन चाहे जे गी क़ुरबानी ओम होबा:वा
प्रतिक्रिया में ही सही यहां वो भी हिंसक हो गया।
प्रतिक्रियारेगे इनि हिंसकजाना।
लेकिन बाबू ने उन लोगों से कहा - ‘‘तुम लोगों के चीराई की मजदूरी का रूपयों से कटेगा, काटा गया पैसा, उन नहीं आने वाले आदमियों को पकड़ कर तुमलोग उन लोगों से वसुल करो।
मेनदो बबु मेतद्कोअ, “अपेअः टका कटवोगेअ, अपेअः हद्नलातएते; कवजन टका, एन का हिजुःजन होड़ोको सब्केकोते, पेरेः रिकाकोपे।
दशकों से मुस्लिम महिलाओं के साथ अन्याय हो रहा था लेकिन कोई चर्चा ही नहीं थी।
मोद् पुरअः सिदा सिरमा तुड़कु कुड़ि कोलोः को का बुगिन चा दो अनकुः मइन का होबाओः तन् तइकेना मगर नेअः बारे रे जेताए काको उडु विचार लअः।
दोनों भाई उस उड़ती हुई मछली के पीछे चल पड़े।
अनिः दो ओते रेदो कए उयुः जना सिर्मा सिमा्र तेएः ओटांग जना।
इस समिति का कार्यकाल पाँच वर्ष का होगा।
नेआ समितिरा: कार्यकाल मोड़े सिरमारा: ता़इना।
जब मैं उनकी लिखी ‘नशा’ नाम की कहानी पढ़ रहा था, तो मेरा मन अपने-आप ही समाज में व्याप्त आर्थिक विषमताओं पर चला गया।
ओको इमतङ इनिअः ओलाकन ’नशा’ लुतुम रेअः कहानि पढाव जद तइकेना, तोब रे सेनोः जना।
शायद इसलिए दिल दिल से दिल्ली कहा गया।
नेआ मेनतेगे जाः मेन लेआ दिल-दिलते दिल्ली काजि जाना।
क्या मुझसे अधिक वह बाघ बुद्धिमान है !’’
अइङ आते कुलागेचि लाअः सेंड़ां’केना!’’
इधर अंग्रेज सिपाही हार मानने को तैयार नहीं थे और कुछ दिन बाद फिर से रोहतासगढ़ किले पर हमला कर दिए।
नेते रे अंग्रेज सिपइ को हरतिङ काको मनतिङ तन तइ केना आद् हुड़िङ दिन तयोम ते ओड़ोः मोसा रोहतासगढ़ किला रेको हमला केदा।
दशहरा महीना मे ही दसा को मारा गया था।
दसय चण्डु रेगे दसा गोए किअ।
एनाते कमिड़ि कुड़िगे एंजेर मेंजेर कोनेया मेनतेएः अंडदि किःअ ।
इसके बाद दासी लड़की से ही रखैल यपि कन्या समझकर उनसे विवाह कर लिया।
आख़िर विज्ञान तब भी बहुत विकसित था।
एन समय रेयो विज्ञान थीमबा विकसित तइकेना
गड़िको एनका गेको रिका केदा आद् चोंड़े  कोड़ा चेतन तेएः रकब जना।
बन्दरों ने ऐसा ही किया और चोंड़े लड़का उपर आ गया।
मतुरा-आप दो बातें कहेंगे तो भी बनेगा, बात करने में मना नहीं है।
मतुरा-बरित्र्प्रम कजित्र्प्रम कजिरेत्र्प्रो बइत्र्प्रोत्र्प्र; काजिरे मना बनोत्र्प्र।
उस साँढ़ को हुँकार कर पैरों से धूल कुरेदने के लिए हम लोगों ने भी नहीं कहा थ उन लोगों ने भी नहीं।
एन सानडा, हुःकरकेद्ते पअःसुरेमे मेनते अबुउकाबु अचुलिःअ, अकोओ काको अचुलिःअ ।
अब, जिकिलता कह रही है-उन बच्चों को बांट दीजिए, उनदोनों का भी अभिवादन स्वीकारकर लें,  ये दोनों भी विदाई के दिनके बाद से कुटुम्ब हो गये।
नाअदो जिकिलता मेनजदा एन होनकिङ तिललेकिङ मे; इनकिङ-बो जोयरे तेलाकेका; इनकिङओ दङ गोङ जन हुलङ तअ: एतेदो कुटुमकिङ होबाजना ।
वह खुश होकर दोनो कवितायें छपवा देगा।
इनिः रासिका ते बारान दुराङकिन छापारिकाएआएः।
दुकुरा- ‘‘पता नहीं, भतीजा ! गैर आदिवासी जातियां कई प्रकार के भेष धारण कर भीख मांगते हैं, कोई राख को पोतकर भीख मांगता है, कोई सिन्दूर से टीका लगाकर भीख मांगता है, कोई तस्वीर या मुर्ति इधर उधर ले जाने के साथ में, कोई बैल को रस्सी से बांधकर भीख मांगता है।’’
दुकुरा - इदु, हइ ! दिकु जतिको हटि कुटि रिकनजनते दङको कोएंअ ओकोनिः तोरोएः तेए ओंगनजनतेए कोंएं; ओकोनिः सिनदुरिते टिकाबड़नजनतेए कोएंआ, ओकोनिः चपा, कारे, मुरतु इदिबड़ाजद् लोःगे; ओकोनिःदो उरिः तिःबड़ाजसअःइअ लोःगेए कोएंअ।
मेरी इच्छा है कि जैसे भी बन पड़े मेरे साथ उसका विवाह कर दो।
अड़ांदी होबा जन चि चुमन रे मोयोद काऊ आद् मोयोद सुकुरी को ओमाइया एनाते एन होड़ो अया कुड़ि काऊ आद् एन सुकुरी अगुकेद को आते नआः दो अया सिदारेन कुड़ि बगे किया आद् मरङ बिरतेः सेनो जना।
कच्चे नारियल की बर्फी को जल्दी और
पेटोः नारिकाल राः बर्फी सेकेड़ा आर
जब लड़के को पता चला कि आम छोटी लड़की ने खाया है, उसने लड़की को खोजना प्रारम्भ किया और अपनी प्रतिज्ञा पूरी करनी चाही।
कोड़ा होन अयुम केदा चि उली जो दो हुडिङ कुड़ी होन जोम केदा, अयुम केद्चि इनिः कुड़ी होन दड़ायेः एटेः केदा। अद अयः केटेः कनाजी पूराओए मोने केदा।
यद्यपि ये राष्ट्रीयता की राजनीतिक और व्यापक परिभाषा जानकर गीत नहीं गाते ; किन्तु देशप्रेम का जो मौलिक अर्थ है, वह इनके गीतों में बड़े सरल रूप में व्यंजित हुआ है।
मेन्दो निकु राष्ट्रीयता रअ राजनीतिक ओड़ओ गोटान उपरेजगर मुण्डिकेअद कको दुरङगे, मुदा दिसुमपेरेम रअ कोअ मूल ओरोतो मेनअं, एना निकुवआ दुरंकोरे इसु सोंगड़ा रूपु रे बर्निकाकना।
लेकिन, एक दिन बचपन के उन मौज-मस्ती भरे पलों में बड़ों का दखल हो गया |
मेनदो, मुसिड. हुलाड. होन रेयाः रसिका सोमए रे भपरड. कोवा दखल होबा जाना।
पुरूषों और स्त्रियों की भूमिकाओं और उनके काम के महत्त्व को समान नहीं समझा जाता है।
हेरेलको ओड़ोः एरा कोअः भूमिका को ओड़ोः इनकुअः कमि रेअः मनारङ को मिद् लेका को बुजव तना।
सुराज संकल्प यात्रा को बनाएंगे ऐतिहासिक
सुराज संकल्प यात्रा ऐतिहासिक बइएआ।
कहीं-कहीं पर अधिक वर्षा के कारण चिन्ता की भी ख़बर आ रही है और कुछ स्थानों पर अभी भी लोग वर्षा की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
कोतअ: कोतअ: को रेदो पुरअ: जरगि जद् ते उडुः रेअः खोबोर को हिजुः तना ओड़ो : तरा लेका टयद् कोरे नाअ:ओ होड़ोको जरगि को लेल होरा तना ।
“प्रणाम मोदी जी, मैं नैना मुंबई से।
‘‘जोअर मोदी जी, अयं नैना मुम्बई ते।
हाँ, गाँव के बाहर सिखाता है।
हे, हतुअते बहिर रे इतु जद् कोआ।
जो आपका ब्लाग पढते हैं ।
ओकोए आमाः ब्लाग पाड़ाओआएः।
जोत - कोड़ खेती बाती चसा बसा काम काज शुरु हुआ।
सियुः चलु खेती बाती चास बास कमि उदम एटेः जना।
अगर हम दूसरों के अधिकार का सम्मान करेंगे तो हमारे अधिकारों की रक्षा अपने आप हो जायेगी और इसी तरह अगर हम संविधान में दिए अपने कर्तव्यों का पालन करेंगे तो भी हमारे अधिकारों की रक्षा अपने आप हो जायेगी।
जुदि अबु एटाः कोअः हक रेअः बु मान मरजाद्एअ दो अबुअः हक रेअः होरो सुरु अएःतेगे होबाओःअ ओड़ोः ने लेका गे जुदि अबु सोम्विधान रे ओमाकन अपनः कमि कोके बु मनातिड. रेओ अबुअः हक रेअः होरो सुरु आएतेगे होबाओःअ।
चंदेलों की अपनी परंपरा है जिसके नन्नुक आदि शासक हैं।
चंदेल कोआ अकोवा रीती रिवाज मेना: ऐना रा: शासक नत्रुक आदि तनी:
इसके बाद श्री रामाधार साहू कचान्दूर द्वारा
ऐना रा आ तयों रामाधार कछूँदर ते
भारत एक बहुत बड़ा देश है।
भारत मिआद माराङ दिसुम ताना।
हाँ, इसी से हमारा गाव बिगड़ा हुआ है।
हे, नेः नेआते चा आबुआ हातु ओड़ांकाना।
वे टुटी से जाने गए।
इनुक टुटी को सकिन जना।
सिनु-उनलोगों के अपने मन से, चावल दानों के साथ, चार आना या आठ आना को बांध देंते हैं, इस तरह के पैसे मुझको हर दिन मिल रहा है।
सिनु - अकोअः मोनेतेगे, चउलि जड. उपुन गनडा कारे इरल गनडा को पोटोमतअः एन प्एसा दो जनवइड. नमजदो।
अतिउत्साह और अतार्किक प्रयासों से बचें।
इसु रसिका ओड़ो: बेगर उड़ु: केते जगर आलो जगारेआ।
अंग्रेजों ने सारे जंगलों पर अपना नियंत्रण स्थापित कर लिया था और जंगलों को राज्य की संपत्ति घोषित कर दिया था।
विलायति होड़ोको सोबेन बिर कोरे अकोआ दबुअव अउ केद्को तईकेना आद् बिर कोके दिशुम रेअः पुंजि हेके मेनतेको कजिबड़ाजद् तईकेना।
कई लोग तो Self Help Group, विशेषकर नारी शक्ति के अभियान से लोगों को जोड़ने में जुटे हैं।
बेसेए साँगी होड़ो को दो ऐटः होड़ो को  Self Help Group, कुड़ि पेडेए रेयाअ अभियान लोःते जोड़े न रेयाअ को कमि तना।
उसने जमीन बंधिक लगायी, इस कारण से बाद के साल तो हड़ु ने बहुत कम ही मोरा बाँधा और सरहुल पर्व तक में खाने के बाद बीहन (बीज) केवल बचा।
ओतेकोए बनदरकेद्रअःते, तयोम सिरमादो हड़ु पुरअः हुड़िङगेए पोटोमकेदा, अद् बा' पोरोब दिपिलि जकेद्ते, हिताको बारि ओड़अःरे जोम सरेःजना।
सेवा करने के लिए आपका स्वागत है
सेवा रिका नातिन आपेआ स्वागत मेना:।
तुमलोग देख रहे हो खेतों को बन्धक में देने के कारण और धान का फसल नहीं होने के कारण से, माघ महीना के बाद में, मेरे घर में चुहिया विदा मांगेगी।
दुकुरा - काइङ उदमकोःरेदो, डोंगा का चलओःअ, लेलजदापे दङ, ओते बनदारजन रअःते, अन् बबा का होबाजना रअःते मगे चनडुः तयोमतेदो अइञअः ओड़अःरे चुटु बिदाए असिअः।
मैं घर पर पैंटी बहुत ज़्यादा नहीं डालती।
अइंग ओड़ा: रे सोबेन समय पैंटी काइंग तुसिगाकन ताइना।
उस सपने को पूरा करने की दिशा में हम काम कर रहे हैं।
एन उड़ु के पुरा रेअः होरा रे अले कमि तना ले।
इस तरह से सारना/सरना नाम हुआ।
ने लेका ते सारना/सरना लुतुम जना।
इन बेटियों के मां बाप मानव बाघ बनने के कारण उनकी सभी बेटियों में मानव बाघ बनने का चलन हो गया था।
एन कुड़ि होनकोअः एंगा अपुकिङ कुलाओः रअःते, सोबेन कुड़ि होनकोरे कुलाओः चलजना।
कुछ लोग मिशन के कार्य से बुलाने आते।
तरा मरा मिशन कमि ते को रा: बेड़ा।
मुझे कई देशवासियों के पत्र मिले हैं, जिनमें उन्होंने 100वें episode के बारे में बड़ी जिज्ञासा प्रकट की है।
अइंञ इसु पुरअः गोटा दिसुम रेन होड़ोः कोवा चिटिः कोइंञ नमाः कदा एनारे इनकु 100 वें episode रेअः बारे रे इसु मरंड. सनंड. लोःतेको उदुबाः कदा।
साथियो, agriculture sector में नई सम्भावनाएँ  बनता देख, हमारे युवा भी काफी संख्या में इससे जुड़ने लगे हैं।
हगा ओडो मिसि को खेती बारी लाईन रे नवा सम्भावना को बईओ तन लेल केआते, अबुःआ बेसे दंगड़ा दंगिड़ि को नेया रेको सेनो तना।
ठीक है अरूण, हमलोग मुरब्बे भी बनाएँगे।
हे मर अरूण अबु मुरब्बाओ बु बइआ।
है जो इरादे बता दू तुमको शर्मा ही जाओगी तुम
मेना: जे मोने उदूब तमइंग अमके गियु: को: गियम अम
बाग़ियों को तुमने नामोनिशान मिटा दिया है।
बागिको चाबाउतारकेःकोआम।
यह यात्रा 70 साल की है।
नेअ होरा अपि हिसि गेल (70) सिरमा रिका कदा।
आशुतोष की जोधा परंपरा भी है और आधुनिका भी है।
आशुतोश तकिना: जोधा ओड़ो: आधुनिक बरन छोलोन मेना:।
इसी तरह, अंबाजी और पावागढ़ में भी मियावाकी method से पौधे लगाए गए हैं।
ने लेकागे अंबाजी ओड़ो पावागढ़ रेयो मियावाकी method ते दरु को रोवा कना।
एक हिन्दू क्या है जानते हो?
मियद हिन्दू चिनि: तनी: सरियाम?
सभ्यता के विकास के साथ मनुष्य की बुद्धि क्रमशः विकसित हुई है और उसकी अभिव्यक्ति अधिक रँगीली, चिन्तन और आडम्बरपूर्ण बनती गई है ; किन्तु मनुष्य की भावना की दशा इसके प्रतिकूल है।
सभ्यताआ हरारकब रअ सते मनोवआ बुइदि मंड़िमंड़ि हरारकबइदि जना ओड़ओ इनियआ उनुदुब पुरआ रंगिली, उडुऊइ ओड़ओ सूकुरसिका पुरा बइइदिआ कना, मेन्दो मनोवआ भावना रआ दसा नेअंते जुदा मेनअं।
रसोअल- नहीं, मामा, आप मुझको ऐसा मत कीजिए।
रसोअल- का ममु; अलोम एनकाइञअ।
इस बार भी मैं आपको निमंत्रित करता हूँ।
नेस कनो गे आञ अपे के नेवता जद् पेअः
ज्योंही हाथियों ने उसे पकड़ना चाहा कि मुर्गा उड़कर हाथी के मस्तक पर जा बैठा और अपने सभी सांपों का  हाथियों के कानों में छोड़ दिया।
चिलका हाती को सिगिल बिगिलेन जना एनका सिम अयः लुतुराते बिङ कोए उड़ुग केद कोवा अद् हाती लुतुररेः अड़ा केद् कोवा।
धातु से बने उपकरणों से दूर रहें।
मेडेद् लेकनअः कोते बइअकन जिनिस कोते संगिन रे तइन लगातिङआ।
जैसे कि उस डर में एक मधुर कंठ।
एन लेका गी एन बोरो रे मियद हेड़ेमन कजी
फिर से उन बच्चियों से कह रही है-ऐ, बच्चियों, हमलोगों ने सपनों के बारे में बात किया, रात को तुम्हारे दादा जी मुझको ले जाने के लिए आये हुए थे ऐसा मैंने सपने में देखी।
ओडोःगे एन होनकोए मेतअकोतना, - होला, दोना कुमुको रअःबु जगरकेना; निदा दो तताम अइङ ईदि मेनते ए हिजुअकन लेकाइङ कुमुकेदा।
चीयर्स लीडर्स रूस व यूक्रेन की हैं।
चीयर्स लीडर्स रूस अर यूक्रेन रेन तनको।
रइगड़ा - ऐ, पोती ! मुझको भी झपकी आ रही है।
रइगड़ा - अम, ना ! अइङपे मेद् हेबेनकिःइञअ।
तब तो बलिराम और एक साथी (गोला) हम दो नहीं जाएँगे कहने के अभिप्राय से एक दूसरे पर नजर फेरते हैं, और गोला उन्हें कहता है - जाइए! आप बूढ़े लोग आगे पहुँच लो।
एनतेदो बलिराम अद् मिअद् गति (गोला) कालङः मेनतेकिङ अपरिद्जना, अद् गोला मेतअकोतना- जू अपे, हड़मको तेबअःलेपे ।
ये भारत मां का गुलदस्ता ऐसा है , जिसमें हर प्रकार की खशुब है, हर प्रकार के रंग हैं, हर प्रकार के सपने हैं।
नेअ भारत एंगा रेअः बाको तोनोल नेका मेनअः, ओकोरे सोबेन रोकोम रेअः सोवन मेनअः, सोबेन रोकोम रेअः रंग मेनअः, सोबेन रोकोम रेअः कुमु मेनअः।
बाद में गंघ आने पर एक ने कहना शुरू किया। इसके बाद सबलोग मूर्खतापूर्ण सलाह का अनुसरण किया ऐसा उसने कहा।
एनते सोबेनको डोनडो सलहारेबु सेसेनजनाको मेनकेदा।
बच्चों को पढ़ाने में गुरु का मन नहीं लगता।
होनको पाआड़ाओ रे गुरुआः जि का ताइना।
पार्किंग और एक छोटे से आगे बाधाओं जहाँ आप
गाड़ी तिंगुदोहो अर मियद् हुड़िंग एकन अयर ते कोनोटोङ एनतअः रे अम।
अब अगर बहुमत वाले धर्म के लोग राज्य सत्ता में पहुँच जाते हैं तो उनका समूह दूसरे धर्मों के खिलाफ़ी भेदभाव करने और उन्हें परेशान करने के लिए इस सत्ता और राज्य के आर्थिक संसाधनों का इस्तेमाल कर सकता है।
नआ जोदि साँगिसोला तेन कोआ दोरोम रेन होड़ो को राइज सोता रे को तेबा जदा दो अकोआ गोट एटाः दोरोम तेन होड़ो कोआ चेतान रे हिलड. चिलड. ओड़ोःइनकुः सदाव मेनते ने सोता ओड़ोः राइज रेआ करचा चलाव तेआ सामपोड़ो को कामि रे को आगु दाड़िआ।
यह बहुत अचम्भित करने वाला बात है।
एना मरड. त्र्प्रकदनदा कजिगे।
मैंने पिछले दिनों देखा दिल्ली के ऐसे युवाओं की कहानी दिखा रहे थे जो ग़रीब बच्चों की पढ़ाई के लिए नि:स्वार्थ भाव से जुटे हुए हैं।
ने सेपेडेद् कोअ गोट दिल्ली रे संडाका रेन होन को अर झग्गि कोरे तइन तन होन कोअः इजुन नगेन मियद् मरड. अभियानको चलावा कदा।
गिरगिट की तरह रंग बदलना उसके खून में शामिल है।
टेटेङगा लेका नेद बादिलि इनिआः मायोम रे मेनाः।
सियोल में रणनीतिक समझौतों पर मनमोहन की नजर
सियोल रे रणनीति सोला रे मनमोहनाः मेद।
खनिज लवणों की थोड़ी मात्रा इसमें प्राकृतिक रुप से विद्यमान होती है।
खनिज बुलुङ कोराअः हुडिङ लेका मात्रा नेआरे प्राकृतिक रूप ते तइना।
साहित्यकारों में यह इच्छा ही नहीं।
साइति ओलहारिआ कोरे ने सानाङगे बानोः।
इनमें से आधे न्यायपालिका से होंगे।
निकुआः रे तरलेका न्यायपालिका तेको जाअः मेनःकोअ।
इस तरह की बातें सपने में भी मुझको नहीं मिला है।
एनकन कजि कुमुतेओ काइड. नमलअः।
भारत में हमारे पास एकीकृत न्यायिक व्यवस्था है।
भारत रे अबुः तअः रे मिद् लेकन न्यायिक सोतोः संगोम सगोम को तना।
सरकारों ने अपनी पहचान बनाने के लिए तो बहुत कुछ किया हैऔर हमारे देश का जिस प्रकार का स्वभाव है, एकाध लोकरंजक काम कर दो, एकाध लोक लुभावना काम कर दो, सरकारी खजाने को खाली कर दो, सरकार की एक पहचान बनाने की परंपरा रही है।
सरकार को अकोअ: उनुरुम बबइ मेनते दो बेसेए कमि को रिका कदा ओड़ो: अबुअ:दिसुम रअ: ओको लेका उड़ु को मेनअ:, मियद लोक रंजक कमि केआते बरिया मियद् होड़ो को पसेओ तेआ कमि, कमि तम, सरकारि धन खुरजि को खलि चबा तपे, सरकार अयअ: मियद उनरुम रेअ: दस्तुर बइ जदा।
तो अपने इलाज के लिए हमें इन सुविधाओं की जरूरत पड़ती है।
एन सोमय अपन इलाज  नङ ने सुविधा को रअः जरूड़ु होबाओःअ।
माना जाता है कि पुराणों और महाभारत दोनों को ही व्यास नाम के ऋषि ने संकलित किया था।
मनातिंङगे तना चि पुराण ओड़ो: महाभारत बरनअ: व्यास नुतुम रेन ऋषिः ओल संगोम कद् तइकेना ।
जब भी कुछ पोस्ट करता हूँ तो
चिमतुङ जाना पोस्टेआञ दो।
कोलकाता हुगली नदी पर स्थित एक महत्त्वपूर्ण  पत्तन है।
कलकत्ता हुगली गड़ा रे मेनाः मिआद गोनोंअन अड्ढा मेनाः।
शाहजहांपुर में हमारे एक कर्मचारी टेलर का काम करते थे।
शाहज़हांपुर रे अलेआ: मोयोद् कमितनि लिजा तुकुइ तन तइकेना
यह आवाज सुनकर लेपो को ताजुब हुआ और मन ही मन कहा-ये औरत पागल हो गयी है या क्या हो रही है ?
ने सड़ि अयुमकेद्ते, लेपो बकुअवजना अद् जी जीरेए मेनकेदा, "ने कुड़ि गलुतना चिइ चेकाओःतना?
यह लम्बी कहानी मानी जा सकती है।
नेया जिलिड. कानि मानातिड. दाड़िओआ।
जिसका प्रवेश द्वार बहुत ही सुन्दर दिखाई पड़ता है।
इनिःआ बोनोलो दुआर इसु सुगड़ नेलोः तना।
हमारी कोशिश होगी कि अगले दो सालों में सभी घरों को बैंक खातों का लाभ मिल पाए।
आलेआ कुसिस मेना चि आयर बार सिरमा रे सोबेन ओड़ा: रे बैंक खाता रआ: लाभ को नमेका ।
medical भाषा में इसे antibiotic resistance कहते हैं और इसलिए antibiotic का कैसे उपयोग हो, इसके नियमों का पालन भी उतना ही ज़रूरी है।
रानु जगर रे नेअः के एंटीबायोटिक प्रतिरोध कजिओअ तना ओड़ोः एना मेनते एंटीबायोटिक रअः चिलकाकमि रे अउ मेनअः एना रअः अइन रअः मनतिङओ इमिनङ गि जरुड़ु मेनअः।
आंकड़े देखकर के आपको लगेगा इतना बड़ा बदलाव, इतना बड़ा सामर्थ्य।
आंकड़ा नेलकेआते अपे अटकरोआ निमिन मरङ बादलि, निमिन मरङ पेड़ेः।
इतनी पूछताछ बर्दाश्त कर पाते?
निमनङ कुलि बेड़ा का:ए सातिञम?
मजरुह सुल्तानपुरी की कलम का जादू देखिये।
महरुह सुल्तानपुरीआः कलम राः जादू लेलपे।
अगर हम आस-पास नज़र दौड़ायें तो वो चाहे Social Entrepreneurship हो, Start-Ups हो, Sports हो या फिर अन्य क्षेत्र – समाज में बड़ा बदलाव लाने वाले युवा ही हैं।
जुदि अबु आसे-पासे रे लेलेअबु दो इनकु चाहे Social Entrepreneurship को तइनोः, Start-Ups को तइनोः,Sports को तइनोः,च एटअः क्षेत्र-समाज रे इसु मरड. बदलाव अउ लेकन दांगड़ा-दांगिड़ि को तनको।
इस बीमारी से, अग्नि पानी से बचाव के चार रास्ते हैं ।
ने रोगोआते, सेंगेल दाः आते बानचाओ राः उपनिआ होरा गे मेनाः ।
अखबार का संपादक सुलझा हुआ एक उम्रदराज व्यक्ति था।
अखबार रेन ओलवेद् सोतोः निः सोबेन लेका ते परधियान बाछर नेलाकद् होड़ो ए तइन केना।
बुढ़िया कह रही है-‘‘ऐ, जी ! पूरे मछलियों को पकड़कर सभी आदमी अपने अपने घरों को चले गये,अब कौन सा मछली मिलेगा ?’’
बुड़िअ मेनकेदा, ‘‘हेलाएअ! हइको सब चबाजनतेदो सोबेन होड़ोको अपन अपन ओड़अःतेकोजना; नाअः चेकन हइ नमोअ ?’’
दो दिवसीय योग शिविर का समापन
बार सिङ रआः योग शिविर चाबाजाना।
रेशम मार्ग की कहानी
लुमंङ होरा रेअ:  कहानि
दुनिया में भले skill की पहचान आज नए तरीके से हो रही है, लेकिन हमारे ऋषियों ने तो हजारों सालों से skill और scale पर बल दिया है।
दिसुम रे बुगिनदो skill रेयाः उनुरुम इसिइं नावा तरीका ते होबाओ तना,मेनदो अबुवाः ऋषि को दो हजारों सालाते skill और scale रे पेड़ेः को ओम लःअ।
यह बात किसीने काका से कह दी।
ने बांकड़ ओकोय डो: ककम के उदुब केदाय
दंगों के दौरान उसकी शादी थी।
मपअःगोपोःए तुपुइंग बेड़ा रे इनिःअ अड़ांदि तइन केना।
वह श्री झालानी को देख भागने लगा लेकिन पकड़ा गया।
इनीइ श्री झालिनी के लेल केते नीर तइनाय मगर सब जनय
रूप और अर्थ दोनों में लोकगीत या तो कम हो गये या अधिक हो गये ; किन्तु कम-से-कम वैसे नहीं रह पाये, जैसे पहले थे ऐसे अनुवादक दुर्भाग्यवश इस तथ्य को भूल गये कि लोकगीतों का सौन्दर्य उनकी सरल अभिव्यक्ति में है, उनकी निरीह निःसंकोचता में है, और उनके भोलेपन में है।
रूपु ओड़ओ ओरोतो बरनअं रे होड़ादुरङ (लोकगीत) चए दो घटी इदि जना च संगिइदि जना। मेन्दो कोम-ते. कोम एनका अलोका तइनका, चिल्का सिदा तइकेना।  एन्कन उल्थाकेनको दुभाग्यते ने सनर्ती केको रिडिंकेदा चि लोकगीत कोरअ सुनुगड़ा एन्डआ रबल अलगा उनुदुब रे मेनअं। इनियआ संनंग बेगर दअंदूंऊन रे मेनागा ओड़ओ इनिआ भोलेपन रे मेनागा।
पहली बार जब मुझे लालकिले की पहली बार जब मुझे लालकिले की प्राचीर से आप सबके दर्शन करने का सौभाग्य मिला था।
सिदा उतर चिमतङ अञ लाल किला रे प्राचीर ते अपे सोबेन के लेल रेअ नसिब नमा कन तइकेना ।
वही लोग इस पेशे में आते
एन होड़ोकोगे नेआ कमि रे को मेना।
कुछ भुगतान सभवतः आहत सिक्कों (पृष्ठ  77 पर चित्र देखो) के रूप में होता था।
तरा हजरि जअः आहत सिक्का कोते  (पिचा सकम अपिया हिसि गेल एया रअ: छपा लेलेमे) रेअ: मुटन रे होबाओ: तन तइकेना ।
ये भारत की मूर्तिकला का नायाब उदहारण तो थीं हीं, इनसे हमारी आस्था भी जुड़ी हुई थी।
नेआः भारत रेअः मुरति कला रेअः नायदा उदारण दो तइ केना गेआ, नेआःरे अलेआः (आस्था) जुड़ाअः कन तइकेना।
गांय बकरी तो कुछ चराए जाते थे।
उरि मेरोम दो तरा लेका दोको गुपि जअ को तइ केना।
खेत उत्पादन करने वाली भूमि है।
खिति-वति लोयोङ रअः टयद् .................................. तना।
यह अलग बात है कि इससे आगे जाकर
नेया एटा: कजी: तना: ची नेयाते अयुर सेन केद
लोयोङ रः अड़ि मरं गेया।
खेत की मेंड़ बड़ी ही है।
इसके बाद बुकिला उनसे कह रहा है-‘‘ऐ पोता, तुम क्या कह रहे हो ?
एनते बुकिला मेतत्र्प्रइतना,-“चित्र्प्र जइड., चेनत्र्प्रःम मेनजदा?
बहुत दिनों से ये जातियाँ काल की आँधियों में पड़कर बिखर गई हैं।
पुरआ दिनकोते ने जातिको सोमय रअ नुबआकोरे तइकेअदको छितिर बितिर जना।
आडवाणी ने एनडीए सांसदों को बुलाया।
आडवाणी दो एनडीए सांसद कोए रअःकेद्को।
संयुक्त राष्ट्र के प्रतिनिधि ने आदेश दिया है।
सन्युक्त राष्ट्र रेन प्रतिनिधि आदेश ओमतादाए।
चलिए अब आप बताईये।
मर नाअ: दो कजीमे।
खर्च तो बाबु कहाँ से लाऊँगी?
खारचा दो बाबु कोतागातेञ नामेआ ?
भेलवा पूजा में मुण्डाओं की धर्म कहानी है।
सोसो बोंगा रे मुण्डा कोआः धोरोम कानि मेनाः।
बहुत उपयोगी जानकारी दी है आपने भैया।
बेसे बुगिन लेकन जगर उदुब केदा हगा।
लेकिन रास्ता लम्बा है और मुझको ज्यादा चलना न पड़े कहके, ऐसा वैसा कहके उनलोगों को मैंने समझा दिया है।
मेनदो होरा संगिना, अद् अइञः कटा रबलोः का मेनते, नेका हेनका मेनतेङ बुजवतद्-कोअ।
मेद्सोबो-ऐ, पोती, आज मैं नहीं सुनाउंगी।
मेद्सोबोः-तिसिङ, दा ना, काइञअः; गपाइङ का’निअपेअ।
एक ग्रामीण टायप व्यक्ति से।
मोयद् हातु होड़ो लका ते।
यह सभी श्रेणी के करदाताओं के लिए लागू होगी।
नेआ सोबेन श्रेणी रेन करदाता कोरे टोगो:आ।
क्या कहते हो ?
चेनअःम मेनजदा ?
गोस्वामी तुलसीदास, संत कबीर, संत रैदास, भारतेन्दु हरिश्चंद्र, मुंशी प्रेमचंद और जयशंकर प्रसाद जैसी महान विभूतियों के सम्मान में तीन दिनों के महोत्सव का आयोजन किया गया।
गोस्वामी तुलसीदास, संत कबीर, संत रैदास, भारतेन्दु हरिश्चंद्र, मंुशी प्रेमचंद ओड़ोः जयशंकर प्रसाद लेकन मरङ  विभूति कोअः मइन मनारंङ रे अपि दिन को रअः महोत्सव आयोजन होबा लेना।
जिन अदालतों से लोगों का सबसे ज्यादा ताल्लुक होता है, उन्हें अधीनस्थ न्यायालय या जिला अदालत कहा जाता है।
ओकोन कचइरि आते होड़ोःकोवा सोबेनाते पुरअः उतर जुड़ाअः कनको तइना, इनिः एनाः जपअः टयद रेअः न्यायालय च जिलाः कचइरिको मेतअः।
टेक्सास बिक्री कर के साथ सौदा अमेज़न नवीनतम
एक्सेस रेआ अमेजॉन लो:ओ: ते किरिगं अकरिंग।
यदि उक्त अवसान के पूर्व दोनों सदन सहमत हो जाएं कि वह नियम नहीं बनाया जाना चाहिए तो तत्पश्चात् वह निष्प्रभाव हो जाएगा।
जदि एन अवसान सिदा बरन सदन हेआ चि एन नियम का बइ लागातिङा तोबे एना हेआ चि एन नियम का बइ लागातिङा तोबे एना कामि रे का हिजुआ।
मानचित्र 2 में (पृष्ठ 14) इनामगाँव को खोजो।
मानचित्र 2 (बरिया) रे (पृष्ठ 14 (गेल उपुनिया) ) इनामहातु दांड़ाएपे।
तुम इस मन्दिर में ही चले गए।
आम ने मंदिल रेगेम सेनोःजाना।
क्या आप अपने क्षेत्र के विधायक यानी एम.एल.ए. से परिचित हैं?
चनाः आम अमाः क्षेत्ररेन विधायक एम. एलः एः तेपे परिचितःअकना ?
इसके बाद दुरगा के बातों को मान लिया गया।
दुरगाअ: कजि हे' जना ।
इसका तना मोटी छाल से ढका रहता है।
नेआरा: तना मोटा छालते हारुबाकान ताइना।
मुसलमान वोटरों की तरफ से लालू को चौतरफा समर्थन मिला।
मुसालमान वोटर को सागा:तेओ लालू के सोबेन सागा:ते देंगा नाम जाना।
मैं कहता हूँ – इसमें बुराई क्या है?
अइञ् कजिअ- नेरे चनअः दोषी मेनाः?
एक दिन एक युवक उनसे पूछ रहा है-‘‘ऐ, दादा जी, किस लिए आप पूजा करने के जगहों में जा रहे हैं ?’’
मुसिङ मिअद् दंगड़ा कुलि-जअःइअ, ’’अतेअ, अजा, चेकाते बोंगातनको तअःम सेना?’’
यहां युवती का उपचार किया गया।
नेताः कुड़ि होनाः रानु होबालेना।
चोर उचक्के हरदम जीते हम हैं हारे।
कुमुड़ु कोगे सोबेन समय गे अयर रेको तइना अबु काबु दड़िताना।
अब मैं एक ऐसी बात बताने जा रहा हूँ, जिससे आपको आनंद भी आएगा और गर्व भी होगा।
नअः आञ  मिअद् नेकन जागर उटुःब सेनोः तनाञ , नेआते आपे बेे रासिकाःओ आपे बेसे रासिकाःओ आपे ओड़ोः गर्व एआपे।
हंसे दरद नहिं होता कैसी सुन्दर सच्च
लंदा रे हसु का तइना चिलिका बुगिन सनरति।
एक दिन एक मेंढ़क नौकर बनकर काम करने हेतु आया।
मुसिड. हुलड. मियद चोके दसीन मेन्ते हिजुः लेना।
बीते साल एक क्यारी इसी तरह के खेत में पानी के रहते हुए बुआई किया था, बीज तक लिए मुश्किल से हुआ था, अब ऐसा तांती मूर्ख नहीं बनना है।
मा' मोद् अड़ि एनकन लोयोङ दअः मेद्रेङ हेरलअः; हिता रटि मसिकिलते होबालेना; ओड़ोःदो एनका काइङ पेंड़ाए डोनडोना।
और के रूप में सुपर मॉडल था और अभी भी
ओड़ोः रुप रे सुपर मॉडल ताइकेनाएः आर नाआःओ मेनाःइ
सब्ज़ियाँ, कपड़े, किराना सामान से लेकर बर्तन तक सभी चीज़ें यहाँ उपलब्ध होती हैं।
सब्जि को, लिजअः को, किराना जिनिस कोयते थड़ि-दुब्हा सनतेद् सोबेन जिनिस नेतअः ताइना।
इसलिए अगली बार जब हम ‘मन की बात’ में मिलेंगे, तो अमृत-महोत्सव की और तैयारियों पर भी बात करेंगे।
एना मेनते अयर सोमय ओको इंतड. अई जी रआ जगर रे नपामा,दो अमृत - महोत्सह सः ते तैयारिआं कोरे ओ जगरेआ।
राजकुमार को दासी पर बड़ा क्रोध आया।
नेया लेल केद चि राजाः होन एन कमिड़ी केए कोड़म गोए किया।
अरे हर आदमी ही तो देश का सिरमौर होता है
अरे सोबेनकोगे दंग ने दिसुम रेन मुल होड़ोको
रोटो-यह बात रूटा के साथ तय किया जाये।
रोटो-ने जगर रुटा लोः गोए: कोःका।
दी गई भूमि से ये कर वसूलते थे जिससे वे सेना तथा घोड़ों की देखभाल करते थे।
ओमाकन ओते अते इनकु 'कर'  को इदि जद् तइकेना, एनातेगे इनकु सिपइ ओड़ो: सदोम कोके लेल जोगव जद्‌को तईकेना ।
वे भी कमजोर पड़ रहे हैं
इनकु कमजोरोःतानाको
होरो गोत्र के कुछ लोगों ने लोधमा के निकट लोआगाड़ा नामक गाँव बसाया।
होरो किली होड़ो को लोधमा जपाः लोबागाड़ा रेको हतु लअः।
देश के अलग-अलग हिस्सों में भीम सिंह भवेश जी जैसे कई लोग हैं, जो समाज में ऐसे अनेक नेक कार्यों में जुटे हैं।
दिसुम रेअः एटअः-एटअः हिस्सा रे भीम सिंह भवेश लेका चिमनङ गे होड़ो को मेनअः कोअः, निकु समाज रेअः नेकन नेक च बुगिन कमि रेको लगवा कना।
बहुत से लोगों ने मुझे तमिल literature की quality और इसमें लिखी गई कविताओं की गहराई के बारे में बहुत कुछ बताया है।
इसु होड़ो को अइञके तमिल literature   रअः quality  ओड़ोः एना को रे ओलाकन सोलको को रअः इनिकिर बारे रे को उदुबा कादिञंआ।
लेकिन बघइया प्रेतात्माएं और बिरसा प्रेतात्माएं रहते हैं कहके मैंने सुनी है।
मेनदो बधइअ बोंगाको अद् बिरसा बोंगा तइनतना मेनतेङ अयुमअकदा।
समुह में बैल बकरी सब है।
सामुआ रे उरि मेरोम को मेना कोआ।
यह खूंखार शेर उसे कुआं में तड़ाप-तड़ाप के मरकर चुप हो गया।
एन कांट कुला एन कुँआ रे सदव सदव ते गोए हपे जना।
डोंका- पता नहीं, उनलोगों को कुछ कठिनाई होगी शायद। इसलिए गाय या बैल हमलोग एक ही मांगने पर शायद ठीक होगा, रूपये के लिए उन पर जोर देने से ठीक होगा शायद।
डोंका - इदु’ड़ोः! हुड़िङ लेका हमबलनोःकोअ जाअः! एना मेनते उरिःदेा मिअद्गेबु असिकोरे जाअः टउकाओअ; टकारेबु जो’रकोरे टउकाओअ चिमद्।
वे लोग एक भैंस को बंसी करके निकाल। सभी कोई बहुत खुश हुआ।
इनकु मियद केड़ा एंगा को बंड़ासी उडुङ तइअ सोबेन को खुब को रसिका जना।
नारायण सिंह - पाने को तो पाओगे ही। इस बगान में मुनडा बात बिलकुल नहीं जानने वाले नहीं है।
नरायनसिङ, - नमदोम नमिङगेअ । ने बगानरे होड़ो कजि का उत्तर बुजओःको बङको ।
वह एक समय के लिए नहीं होती है, अविरल होनी चाहिए।
एन मिद् सोमय रेअः मेन्ते बारिगे का तनअः, सोबेन सअः पिनतरोःका ।
लेकिन संकल्‍प बड़ा था ‘आजादी’ और ताकत देखिए बड़ा संकल्‍प था तो आजादी लेकर रहे।
मेनदो संकल्प मरङ तइकेना, ‘आजादी’ अर पेड़े: लेलेपे मरङ संकल्प तइकेना दो आजादीओ बु नम लेद गेआ।
लड़का के घर के बुढ़ा आदमी लोग केवल पूजा किया जाता है।
कोड़ा ओड़अ रेन हड़म होड़ो को बारी को बोंगा कोअः।
ये guide के रूप में भी अपनी सेवा देते हैं, और साथ-साथ Community Radio Initiative, Radio Unity 90 FM, उसका संचालन भी करते हैं।
निकु guide रेयाः रुप रेयो अपनः सेवा को ओम जदा ओड़ोः मिसातगे Community Radio Initiative, Radio Unity 90 FM, एना रेयाः चानालव जकेद को रिका तना।
किसी कारणवश नौकरी नहीं पर नाने की स्थिति मे उनके जीवन-यपान के लिए उद्योग स्थापित करीन चाहिए।
उजड़जन होड़ो को उदम ओड़अः कोरे कमि चा नुर्कार नमेका मेनते चुहुले लगातिंङ।
विद्या की आराधना का अवसर माना जाता है।
सेंडा रेअ: बोंगा अवसर मनातिङ‌ओ तना।
जो हाल ही में रोमानिया की यात्रा पर गये।
ओकोए ना:गे रोमानियारा यात्रारे सेनाकाना।
वह जमीन पर होने वाले कंपन को ही महसूस कर पाता है।
इनिः ओते एकेलाओअः एनाते गे ठोरेअ।
ग्रामीणों ने घटना का राजफाश करने की मांग की।
हातुहोड़ोको घटनारा: राजफाश मेनतेको आसेजाना।
प्रसारी सिद्धान्त के अनुसार ब्रह्माण्ड का विकास कैसे होता है।
प्रसारी सिद्धान्तआ अनुसारते ब्रह्माण्डरा: विकास चिलकाते होबाओआ।
एनाते एन होन इनकुएः कुलिकेद् कोअ चि चनिः पे नमाकअःइअ ? होनको मेताइ तना बिङले नमाकअःइअ ।
इसके बाद वह राजकुमार उन बच्चों से पूछा कि ‘‘तुमलोग कौन सा जन्तु को पाये हो ?’’ बच्चे कह रहे थे‘‘हमलोगों ने सांप को पाया है।’’
अधिक से अधिक यही उसका वृक्षों से प्रतिशोध था।
सांगि ते सांगि नेआगे आएआ: दारुको:ते प्रतिशोध ताइकेना।
और शिकारी संग्राहकों तथा चरवाहों को उनके पर्यावास से
ओड़ो: सेंदराको च गुपिहोड़‌ोको इनकुअः तइनोः टयद आते हरगिड़ि केद कोअ:
उस बांध के नीचे जो दिखाई दे रहा है वह सारा उन्हीं का है।
एन बानदाआते लातार साः जे लेलोः तनाः कोदो आएआः कोगे।
दोनों गाँतो के किनारे करकरी और बाडू नामक दो नदियां हैं।
हातु किनाः गेना रेगे करकरी आर बाडु नुतुम बारिया गाड़ा किन मेनाअः।
तानाशाही वाले कम विकसित देशों और लोकतांत्रिक व्यवस्था वाले कम विकसित देशों के बीच का अंतर नगण्य सा है।
तानाशाही तन कोम हरारनाकब दिशुम को ओड़ोः लोकतांत्रिक लोकतांत्रिक व्यवस्था तन कोम हरारनाकब दिशुम कोअः तला रेअः बिनगा समा गेअ।
हमारे पास क्या ताकत है?
अबु: ता: चिकन पेड़े: मेना:
उनकी मानसिकता भी शायद इन दोहों को पढ़कर बदले।
इनिअ: उड़ुः को जा: ने दुरंग को पढ़ाव केआते बदलिओ:अ।
तुम्हारे चले जाने के बाद तो यहां फिर से पहले की ही तरह गन्दगी भर जाएगी।
आम सेनोः जान तयोम तेदो ओड़ोः सिदा लेकागे गोओंडो रुआड़ाओ:आ।
यह स्थान ऐतिहासिक दृष्टि से काफी महत्वपूर्ण है।
ने टयद् एतिहासि होरा लेकाते पुरा: मइन मेना:
घर में रन्दाय से उसकी मां पूछ रही है-‘‘ऐ, बेटी, पूरी रात भर में तुमने इतना ही चुनी थी क्या ?’’
ओड़अःरे रनडाएदो एंगाते कुलिजअःइअ-अते, ना; गोटा निदारे निमिनङगे चिम हलङतदा ?
वस्तुस्थिति का मार्मिक चित्रण करने की अद्भुत क्षमता है।
वस्तुस्तिथि रा: मार्मिक चित्रण रा: अद्भुत सेंडा: मेना:
नगुरी बुढ़ा-वे लोग डण्डा वापस करने के लिए आये थे।
नगुरि हडम - इनकु सोटा रुअडको हिःलेना।
विशेषज्ञ की मदद के साथ मेरिको
मेरिको विशेषज्ञ कोआ: देंगा लो:ते।
निकायों आदि से और की सेवा
निकाय को एमन कोएते ओेड़ोः सेवा।ं
यह सवाल है कि संयुक्त राज्य अमरीका आज
सवाल नेया तना: ची सयुक्त राज्य अमरीका इसंग
लेकिन उनलोगों का रास्ता लम्बा है और इसी जगह पर उन लोगोंको रात हो गयी थी इसलिए मैं इस तरह कह रहा हॅू।
मेनदो इनकुअ: होरा संगिङअ, अद् नेतअ: रेगेको अयुब् जना मेनतेङ कजितना ।
परिवार की महिलाएँ भी अंग्रेज सिपाहियों को टक्कर देने को तत्पर थीं।
ओड़अः रेन ओड़अः होड़ो को सन्ते अंग्रेज कोलोः लड़ाई को मोने केटेः लअः।
यही सवाल तो करुणानिधी भी पूछ रहे।
ने कुनुलि गे दो करूणानिधीओ गे कुलि तना।
मेरे प्यारे देशवासियो, आज, घर-घर की अगर कोई एक कहानी सब दूर सुनाई देती है, हर गाँव की कोई एक कहानी सुनाई देती है – उत्तर से दक्षिण, पूर्व से पश्चिम, हिंदुस्तान के हर कोने से, एक कहानी सुनाई देती है तो वो है स्वच्छता की |
आञा दुलाड़ा दिशुम रेन होड़ोको, तिसिङ ओड़अः-ओड़अः रअः जोदी जान मियद कहनी सोबेन सांगिन आयुमोअ तना, सोबेन हातु रअः जेतन मियद कहनी आयुमोअवा कटा जम्बाड़ाते बोओ कुन्दुड़ी, सिंगी तुरोअ ते सिंगी तुरोअ ते सिंगी हसुरोअः हिन्दुस्तान रअः सोबेन कोनाते, मियद कहनी आयुमोअ तना दो एना तना स्वच्छता रअः।
साथियो, ऐसा ही एक प्रयास पुडुचेरी के युवाओं ने भी अपनी स्वयंसेवी संस्थाओं के जरिए शुरू किया है।
सोंगेको, नेलेकागि मियद् कोसिस पुड़ुचेरी रेन सेपेड़ेद-हपानुम को अपन स्वयंसेवी संस्था कोअ: होरातेको एटे: केदा।
घंटों उसकी गोद में सिर रख कर लेटा रहता और
पुरअःघड़ी जकेद् इनिःअ कोयोंग रे बोः दोहोकेद संगिराकनोःअए अर।
उनकी खुशी का तो ठिकाना ही नहीं था।
आको रसिका ते पम्पु उतर जनाको
अन्त में मोरा भितरौनी मद्य पीया जाता है।
टुनडुर पोटोम अदरे इलि नूउःतना।
उसी जगह से हमलोग लौट गये।
एनतत्र्प्रःएतेगेले रूड़ाजना।
के साथ खेल का पर्दाफाश ऊपर
ने ले: इनुङरा: पर्दाफाश चेतान।
क्रियाकलाप 8.2 में जब आप दोनों भारी संदूक को विपरीत दिशा में धकेल रहे थे तो आपने क्या देखा था ?
क्रियाकलाप 8.2 रे ओको इमतङ अबिन बरनकिन हम्बल संदूक के विपरित दिसा रे बिन उदुर तइकेना दो अम चनअःम लेल लअः ?
आदिवासी समुदाय भी सृष्टि की उत्पत्ति का आख्यान प्रस्तुत करता है।
आदिवासी गोट यो सृष्टि रअः उत्पत्ति रअः आख्यानए प्रस्तुतएआ।
लोग गाय चराकर व खेतो से काम करके आने के वक्त वृक्ष के छावं पर आराम किया करते थे।
होड़ो होन को उरि गुपि च पीड़ी सअ कमि सेन कोअते हिजुः तन कोरे दरू उम्बुल कोरे गेको उम्बुलेन तन तइ केना।
इसी प्रकार जब प्लास्टिक की कंघी को सूखे बालों से रगड़ते हैं तब यह भी कुछ विद्युत आवेश अर्जित कर लेती है।
नेलेका गे ओको इमतङ प्लास्टिक रअः नकिः के रोड़ ऊब लोःते हेंगाए रे इमतङ नेयाओ गे जा अमिन विद्युत आवेशए अर्जित केआ।
अनायुम कहानिको रे राजकुमारीकोअ: दशा दो सहरव नमे लेका गेआ।
लोक कथाओं में राजकुमारियों का दशा तो गौरवान्वित ही है।
इसके बाद कंड़ंसाराय ने कहा-‘‘चलो, तब, अब हमदोनों चलेंगे, इतना ही हम बात करेंगे।
एनते कंड़ंसारए मेनकेदा; ‘‘मर तोबे, नाअःदो लिङ सेनअेः; इमिनङगेबु जगरअ।
लेकिन मुझे पता नहीं कि चाय पर चर्चा में, शादी भी होती है।
मेनदो अइञ के मुंड़ि गे बनोःअ चि चाय रेअः उकता रे अंड़ादि ओ होबाओतना।
यह मार्ग खतरनाक स्थानों से गुजरता है।
नेआ होरा बेसे खतरनाक टयद् कोते बियुरो:व।
बच्चों के गीतों से ही हमारा काम चलेगा चलिए।
होनकोआः कोतेगेलाङ दुराङ बोसाना दो।
दूर-सुदूर एक छोटे से गाँव की छोटी सी बालिका की घटना भी सवा-सौ करोड़ देशवासियों के लिए प्रेरणा बन जाती है।
इसु संगिन मियद् हुड़िङ लेकन हातु रेन मियद् हुड़िङ लेकन कुड़ि होनअः घटनाओं सवा सौ करोड़ दिसुम रेनकोअः नतिन होरा उदुब् तेअः (प्रेरणा) बइओःअ।
डेमका-‘‘इस तरह के खुदरा प्रेतात्माएं ऐसा ही होते हैं-माता पिता से बच्चों में भी इसका चलन हो जाता है-कभी कभी तो विदा किये हुए बेटियों में भी चलन हो जाता है- इसीलिए मैं तुमलोगों से कह रहा हॅू, तुमलोगों के पास किसी को चलन हो गया है तब, तुमलोग मत छिपाओ-तुमलोग बता दो, किसी तरह से हम उसे निकाल बाहर करेंगे।
डेमका, ‘‘एनकन कुदुरा बोंगाको एनकागेअ-एंगा अपु आते कोड़ा होनकोरेको चलङएअ-मिसा मिसादो गोङअकन कुड़ि होनको रेओको चलेना-एना मेनतेङ कजिअपेतना, अपे तअःरे जाअःए चलअनकरेदो, अलोपे उकुइअ-उदुबेपे- जा लेका तेबु उड़ुङ गिडीअ।
इसका कोई एक नेता नहीं है।
नेआरा: जांए मिआद नेता बांगाइ।
Boxing में विकास कृष्ण यादव quarter-final तक पहुँचे, लेकिन Bronze नहीं पा सके।
Boxing रे विकास कृष्ण यादव quarter-final जकेद् तेबअ केदा, मेनदो Bronze काए नम दड़ि केदा।
दुकुरा-और कौन सा संदेह रह गया है ?
दुकुरा - ओड़ोः चेकन ओड़अः उड़ु मेनसअः ?
एडम ने पाया कि बंगाल और बिहार में एक लाख से जयादा पाठशालाएँ हैं।
एडमेए नम लअःचि बंगाल आद् बिहार रे मोद् लाख ते पुरअः स्कूलको मेनअः।
बलिराम - साहबों से अधिक बुद्धि प्राप्त ?
बलिराम - सयोब्‌कोएते लाअः गए सेंडा' कना ?
स्कूल के अपने पसंदीदा पहलुओं के बारे में
स्कूल र:अ अपन: पसंदीदा पहलु र:अ बारे रे
गोबाए- दो सप्ताह से बाद में आप उनलोगों के लिए दिन तय नहीं करेंगे, जल्द ही काम हो जाये।
गोबाए- बर पीटि आते तयोम सअःरे अलोम नेनडा’कोअ; सेकेड़ागे परिअओःका।
मुद्राराक्षस के अनुसार राज्य के वास्तविक शासक चाणक्य थे।
मदाराक्षसा लेकाते राज्यरेन सारते शासकदो चाणक्यए ताइकेना।
इसी के साथ ही रूइटोला चिल्लाई- ‘‘चलो, बहना, जोजोहातु, तुम निकलो ! यह बेवकूफ कितना ताकतवर है ! हमदोनों उनको एक बार देख लेंते हैं !’’
एनलोःगे रूइटोला ककलाकेदा, “मर, ना, जोजोहतु, उड़ङओःमे! ने हेरेल चिमिनङए पेड़ेअकना! मिसा दोलङ लेललीगेअ!”
हमने कुछ विस्तार के साथ स्थानीय शासन के कार्यों के बारे में जाना भी था।
आबुः हुड़िड. विस्तारतेगे स्थनीय शासनराः कामितेएआ बारेरेबु इतुला।
अचानक न्यूज रुम का वह हीरो हो जाता है।
आचकागे खोबोर रूम रे इनिः हीरोए बाइजाना।
सचिन ने शारदाश्रम विद्यामंदिर में अपनी शिक्षा ग्रहण की।
सचिन तकिन शारदाश्रम विद्यामंदिर रेकिन पदव केना।
तो वैसे ही मेरा रूचि बढ़ गया।
ने लेकान आञा: सानाङ को हारा इदि जाना।
नदी उमड़ी हुई थी।
एन दिपलीरे अषढ़ चण्डुः तैकेना एन होन किञ् रई सकमते पोठोम केद् किञ् ते कुइल गड़ा परोमते इदि जद् किञ तैकेना।
पहले गाँव का पानी भरता कुएं से।
सिदा हातुरा: डाड़िते दा: पेरेकेदा होनाङ।
मैं आपकी हर बात से सहमत हूं।
आञ आमाः सोबेन जागार रेञ हेकेआ।
वह आदमी ;लकोद्ध उन दोनों से कह रहा है-‘‘मैं बीते कुछ दिनों से ही, चावल दानों को देखना सीख रहा हॅू , अधिक सीखे हुए को आपदोनों खोजिए।’’
एन होडो ( लको) मेतअकिडतना अइड.दो तिसिड. गपागे चउलि जड. लेलेअड. इतुनतना; पुरअः पुरअः इतुअनको दंडांबेन।
बुटुकी बुढ़िया की बेटी कह रही है-‘‘इस गांव में हमलोग कैसे रहेंगे ?
बुटुकि होनते कुड़ि मेनजदा, ‘‘ने हतुरे चिलकाले तइना?
अन्ना हमारे इस निराशावाद का जवाब हैं।
अन्ना अबुअः ने हुमुलोटोः रेअःकजिरूअड़ तनअः।
देती हुई उसमें अपना पूर्ण समर्पण कर देती है।
ओमतानलोः एनारे आपान सोबेने जिमाना।
इसके बाद फिटर ने इंजन का प्रेशर खोल दिया।
नेआ तायोमते फिटर दो इंजिन रआः दाबि (प्रेशर) खोलाव केदा।
मैं कहता हूँ कि आप लोग रोशनी त्याग कर अंधकार में जा रहे हैं।
अइङ कजि-अमतना अपेगे मरसल बगेकेद्ते नुबअः रेपे बोलोजना ।
मेरे प्यारे देशवासियो, स्वच्छ भारत अभियान में हमारे देश में जन भागीदारी के मायने ही बदल दिए हैं।
आञा दुलाड़ दिसुम होड़ोको, स्वच्छ भारत अभियान रे आबुआ दिसुम रे सोबे होड़ो कोलो जमा केयाते रिका रआ मायने गि बदलि चिका जना।
इसका उद्देश्य है कम शब्दों में तुरंत प्रभाव।
नेआ रेआ उद्देश्य मेना: चि कोम टुंग कोते गे प्रभाव।
इसकी छाप आपको दुनिया के कोने-कोने में मिल जाएगी।
नेआ रअः छाप अपे के दुनिया रअः कोना-कोना रे नम कोओः।
चलाते हें रिक्शा बोलते हैं विलायती
रिक्शा चलवा तना मेनदो बिलायती को जगर तना।
उनके विरुद्ध अपराध बढ़ते ही जा
इनिआः चेतान गोपोएः को हाराओःतान गे
हाँ, और उसके द्वारा एक दो सामूहिक काम भी बनेगा। जैसे, रास्ते, तालाब, कूआ इत्यादि।
हे, आर एना होराते सांगिरेआः मिआद बारिआ कामिओ बाइओःआ। चिलकाचि होरा को, बांदा को, कुँआ को।
सिर के बाल सफेद होने की उतनी ही चिन्ता थी तो तुम ने अब तक शादी कर ली होती।
बोओः पाण्डुः तानाः इमिनाङ गेम उड़ु: तान रेदो होनाङ निमिन लोः दो काचिम बोओरेन जाना होनाङ।
दुरगा-बैठ जाईये, तम्बाकू खा लीजिए।
दुरगा-दुब्कोःमे; तमकु जोमनमे।
सिनु-ऐ, गुरू, इस तरह करने पर, ऐसा गुण प्राप्त होगा कहके किसने बताया ?
सिनु - अते गुरु एनका सदिनि को’रे नेकन गुन  नजोम मेनते ओकोए कजिअदमेअ ?
जिस कारण इन्होंने सेना को छोड़ने का मन बना लिया।
ने कारण नी: सेना के बगी:रा: मोने बइ केदाय
आइए, हम सब इस माहौल में प्रकृति के प्रति प्यार करते हुए आगे बढ़ें।
मर, अबु सोबेनको एनअ महौल रे प्रकृति के दुलार ओम केअते अयर तेबु सेनेअ।
सवंसार से ही ईसाई हो रहें हैं, कोई भी आदमी ईसाई होकर जन्म नहीं ले रहा है।
जेता होड़ो किरतानत्र्प्रकन- तेदो काए जानोमोःतना।
वह रइगड़ा के और तसेविवाह किया है यह मैं जानता हॅू ,तुम मुझ को और क्या बताओगे ?
इनिः रइगड़ा कुड़िइ दो'तना एना ओइङ इतुअना; ओड़ोः चेनअ:म उदुब्यइन ?
भक्ति मार्ग अपनाने वालों का यह मानना है कि अगर अपने आराध्य देवी या देवता की सच्चे मन से पूजा की जाए, तो वह उसी रूप में दर्शन देंगे, जिसमें भक्त उसे देखना चाहता है।
भक्ति होरा सबाकद कोअः मनातिङ नेअः तनाः चि जोदि अपनअः मइनन देवी चा देवता को सरते मोन ते मनातिङ कोरेदो, इनकु एन रूप रेगे को लेल रिकाना, ओकोना रे चि मनातिङ तन को सनङ तना।
पाँच गड्ढा छः गड्ढा सात गड्ढा चलो चलते हैं गड्ढा कोड़ने लौकी, कोंहड़ा, करेला सब रोपेंगे।
मोड़ेया गड़ा तुरिया गड़ा एआ गड़ा दो दोलाबु गड़ा बु उरेया/गड्या सुकु ककरू करला बु रोवाया।
उस जंगलों में अनेक प्रकार के जंगली जनवार जैसे कि बाघ, भालू, हाथी,सभांर, हिरण और ही छोटे और बड़े जीव - जन्तु पक्षी ये सभी थे।
एन बिर कोरे रोकोम रेन बिर जनवर चिलका चि कुला, बाना, हाथी, सरम सिलिब ओड़ोः गे हुपुड़ि आद मपरंङ जीव-जन्तु चेणे चिपुरुब को तइ केना।
इसी को तो कहते हैं, विफलता में भी सफलता की संभावनायें निहित होती हैं।
नेआ गेको कजिअ, विफलता रेगे सफलता होबा दाड़िओ: रअ: असरा तइना ।
भरमि मुण्डा - बिरसा मुण्डा जीवनी
भरमि मुंडा - बिरसा मुंडा जीवनी।
तुमको मैं नहीं समझा‌ सकता हूँ।
काइङ बुजव दड़िअमेअ ।
मोर नाचना बंद कर देता है।
माराः सुसुन होकाएआएः।
यह वर्जन दूसरे मार्केट्स में भी बेचा जा रहा है।
नेआ वर्जन एटाः पीटिको रेओ आकरिङोःताना
अब तक का सबसे विशाल सुनामी 150 मीटर मापा गया था।
नआ सानते रेआ सोबेना ते मरङ गरङ सुनामी 150 मीटर नापिआकना।
सर्वपल्ली राधाकृष्णन की श्रेणी में लाकर खड़ा कर दिया।
सर्वपल्ली राधाकृष्णन जीआः जोकारे आउकेआते तिंगुकिःआ।
इसके बाद उन्होंने कैलिस की गेंद पर चौका मारा।
नेआ तायोम ते इनिः कैलिसाः बोल रे चौका दालकेदाएः।
रमण नीजी रूप से निपुणता में विश्वास रखता था।
रमण निजी रूपते इतुआतान चेतानरे विश्वास जोगाओतान ताइकेना।
लो, यह सब पकड़ो।
नेः नेआ को साबेमे ने।
लेकिन छोटा भाई बार-चार यही पुछॅता रहा।
ओड़ोःए कुलीयाः चुपद-चुपद चिकन लुन्डू-सून्डू ।
एनतअः रे इनकु अयुबोः गेको सुसुना ओड़ोः बाकेन बाको एनतअः रेगे को गिड़ि तुकाअः ।
उस जगह पर वे देर रात तक नृत्य करते हैं, और शरीर में लगाये गये सखुआ के फूलों को उसी जगह पर विसर्जित कर वापस आ जाते हैं।
मैंने भी उसका साथ दिया।
आञो इनिः देङगालिःआञ।
बांग्लादेश भी आतंकवाद से जूझ रहा है, अफगानिस्‍तान भी आतंकवाद से जूझ रहा है।
बांगला देशयों ने लेकन सोंकोटो को अएतेः को मसवगिड़ि आकना । अफगानिस्तानो ने लेकन सोंकोटो कोआएतेः को मसवगिड़ि आकाना ।
मैं असीम के लिये मुंबई भी गया था।
आञ असीम नागेन मुुंबई सन्तेञ सेनकेना।
यह दुनिया की सबसे ऊँची प्रतिमा है |
नेया दिशुम रेअः सोबेन कोआते सलांगीयन मुर्ति तना।
पलामू में चेरो शासकों ने भी राज किया था।
पलामू रे चेरो राजा को राइज तन तइकेना।
उसके बाद भी कोई भी बाहर नहीं निकला तो घर के पीछे के छत में आग लगा दिया।
एन रेओ जेताएओ काको उडुङ जानचि कुंडाम साअः साड़िमा रे सेंगेल को जुडि केदा।
उनमें अहंकार नाम की कोई चीज नहीं है।
इनि:आरे जान एदकन जिनिस को बनो:
दूसरी स्थिति में सिर्फ मैना होती थी।
एटाः स्थिति रे मैना बाआरि ताइकेनाएः।
आतंकियों के निशाने पर शहर के दोनों हनुमान मंदिर थे।
आतंकी कोअः मेद् रे शहर रेअः बरन हनुमान मंदिर तइन केना।
हरियाणा में मुक्केबाजी काफी लोकप्रिय है।
हरियाणा रे ति-बोक्सिङ बेसे नुतुमान मेनाः।
एक
छोटी पूँजी से व्यवसाय करने वाला  दुकानदार है, जबकि दसूरा अपनी
दुकान के लिए बड़ी  पूँजी खर्च कर सकता हैं।
मिअद हुड़िः पोएसाते बेपारतन दोकानदार मेनाःइ, तोबे ओड़ो मिअद आएअः दोकानराः मेनते साङगि पोएसाए खोरचा दाड़िएआए।
आधुनिक infrastructure पर खड़ी होती है।
आधुनिक infrastucture चेतान रे तिंगु ताइना।
वे ज्वाला के सबसे बाहरी भाग का उपयोग क्यों करते हैं?
एना सेंगल रेअः सोबेना ते बाहरी भाग रअः उपयोग चिअः रिका आको ?
ऑस्ट्रिक-परिवार की जो भाषाएँ भारत के आदिवासियों द्वारा बोली जाती हैं, उनका नाम ग्रियर्सन ने कोलेरियन ( या कोलभाषा-परिवार ) दिया है।
आस्ट्रिक परिवार रअ ओको जगरको भारतरेन आदिवासीको जगर तना, इन्कुवआ लुतुम ग्रियर्सन गे कोलेरियन ( च कोलजगर-परिवार ) ए ओमा कदा।”
जो पैसा कम पड़ा, उसके लिए ‘आजीविका मिशन’ के तहत बैंक से कर्ज ले लिया, और अब देखिये, इन आदिवासी बहनों ने वही rice mill खरीद ली, जिसमें वो कभी काम किया करती थीं।
जे पैसा कोम टोओः जना, एना मेनते ‘आजीविका मिशन’ रअः होराते बैंक ते पंइचा को इदि केदा, ओड़ोः नअः लेलेपे, ने आदिवासी मिसि को एना rice mill को किरिङ केदा, ओकोआ रे इनकु सिदा कामि तना को तइकेना।
इतने पर भी एक कोरी ही गच्छेगा तो हम पंचायत अन्त कर देंगे।
इमिनरेओ मोद् हिसिगेए गचवोनरेदो, पनचइटिबु होकातअः ।
तो मैं पापी नहीं हूँ।
दो आइंग पापी नहालाइंग
डोला पीठ  लादे हुए हैं ।
कुंइडि किं कुद तादा।
न बदलते तो भी धूमिल का महत्व कम न होता।
का बादिलिओःजान रेओ हासुर राः मानाराङ कोम का होबाओःआ।
गठबंधन में कई क्षेत्रीय दल शामिल थे।
गठबंधन रे चिमिन क्षेत्रीय दल जोटोःअ कन तइकेना।
आपलोग मुझको नहीं सिखा पायेंगे।
कापे इतु दड़िअइञअ।
हमारे शास्त्रों में कहा गया है –
अबुअः शास्त्रको रे कजिअ कना-
इसी तरह कुछ कुछ आदमियों के मरने के टूट से, भाई लोग घट जाते हैं, इसलिए इस तरह कहा जाता है।
एन लेकागे तरामरा कोअः गोएःसिद्ते, हगाको गटओअ; एनामेनते एनका कजिओःतना।
लेकिन मानकीकरण कैसे? यह लाख टके का सवाल है।
मगर नेया मानकीकरण चिल्का ते? नेया लाख टाका रा: सवाल तना
यह अदा कांग्रेसी नेताओ की है।
ने अदा कांग्रेस नेता गा: तना:
मुंडाकोअः संसकिर
2.मुंडाकोअः ससंकिर
सिबा-चलिए तब, आ जाईये।
सिबा - मर तोबे , हिजुः मे ।
मतुरा - सबसे अधिक गैर आदिवासियों में जाति बढ़ रहा है। इस आस पास में हमलोग देख रहे हैं भोगता, तेली, अहीर, कुम्हार, कोइरी, चकड़ाके तरफ में दिखाई जाने वाले ग्वाला लोग, चकड़ा में रहने वाले कुर्मी लोग।
मतुरा - पुरअः उतरको दिकु कोरेगे जति पोसा' कना। नेतअः कोरेबु लेलअकद्कोअ भोगोता, तिलि, मा'रा, कुमहार, कुइरि; चकड़ा सअः रेको लेलोःतना गउको, चकड़ारे मेनअःको कुडुमबिको।
लेकिन फिर मुंबई से फाइलें क्लियर होने लग गई।
मेनदो ओड़ोः मुंबई ते फाइल को ओलबाल एटेःजाना।
इस बार मैंने देखा है कि मुझे कई लोगों ने ख़ास करके गणेशोत्सव और दुर्गा पूजा – उन चीजों पर काफ़ी लिखा है।
ने इमतङ आञ लेला कदा चि आञ बेसे होड़ो को खास लेकाते गणेशोत्सव ओड़ो: दुर्गा पूजा – एन जिनिस रे पुरअ: ओला कदा।
वाकई प्रियंकर जी बहुत संवेदनशील हैं।
स्रतिगे प्रियंकर जी दो इसु लिबुइयन मेनअःइया।
जिप अध्यक्ष फैयाज ने पोठिया प्रखंड मुख्यालय का नि
जिप दुनुब् गोमके फैयाज दो पोठिया प्रखंड मूधकमिओड़अः रे।
आपको उसमें कुछ भी करने की ज़रूरत नहीं होती है।
आमके एनारे जेतानारिकाएआ: बानोगा।
वैज्ञानिकों के अनुसंधान का द्वार भाववादी बन्द नहीं करते हैं।
वैज्ञानिक कोआ: अनुसंधान रेआ: दुअर उड़ु विचार को का होका:व
पांच घंटे थाने में हंगामा फिर हत्या का केस दर्ज
मोंड़े घंटा थाना रे एपेरङ- थापअः- कपाजि ओड़ोः होड़ो गोएः रेअः मुकुदीमा।
जिला कोर्ट में आरोपी को गोली से उड़ाया
जिला कोर्ट रे दुसिदार को ठुल गोएः किआ।
इसके बाद तड़कन के गांव से दो आदमियों को भेजा गया  और इस बात को उनदोनों ने कोन्ता मुण्डा को बताया।
एना मेनते तिसिङगे ने कजि इनकु तअः इदिओःका।
इसके बाद सूरज ढलने के बाद, उस गुलर पेड़ की ओर गाय बैलों को वे दोनों हांक के ले गये और उनदोनों ने खोढ़र को देखा और बुदु अन्दर घुस गया, वह अच्छी तरह से उसमें समा गया था।
एनतेदो लमबुःजनचि, एन लोवा मेनअः सअःतेगे उरिःकोकिङ हरकेद् कोअ, ओड़ोः कुकुरुकिङ लेलकेदा; अद् बुदु बोलोकेना; बे’सेगेए सोअब्जना।
और कुछ कुछ लोग कह रहे हैं-‘‘ बच्चे शायद एक दूसरे को डरा रहे हैं !’’
अद् तरामरा दोको मेनजदा, ‘‘होन को जाअः बोपोतोङतना!’’
उन्होंने कहा कि संतों को राजनीति नहीं करना चाहिए।
इनिः काजिकेदा चि सादु को राजनीति का रिका लागातिङा।
इसमें मंत्री जी ने भी एक गाना गाया।
नेया रे मन्त्रि हो दुरङ्ग कदय
मुझे बताया गया कि रियासी ब्लॉक open defecation free (खुले में शौच से मुक्त) हुआ है।
अयंके को उदुबईंअ चि रियासी ब्लॉक वचमद कममिबंजपवद तिमम ;खुला रे पिड़िसअःतेअ बगे द्धहोबा जना।
उनको कहा गया-‘‘इतना तुम बक बक मत करो, हमलोगों को भी गाली देने आता है और मार पीट करना भी जानते हैं, तुम चले जाओ और अपने कम्पनी से कहो, इस समय वे लकडियों़ की चिराई नहीं करेंगे कहके।
इनिःको मेतअइतना, ‘‘अमिनङ अलोम चो’कोना; अलेआ एपेरङले इतुअना ओड़ोः गोपोएः ओले इतुअना; सेनोःमे अद् अमअः कमपनि कजिअइमे, ने गड़ि दरु हद्ः काकोअ मेनते।
नीचे प्रायोजन के अवसरों कि स्नोबोर्डिंग
लतर प्रयोजन रा: अवसर कोरा: स्नोबोर्डिंग
Everest पर चढ़ाई करने वाले कुछ ऐसे भी हैं, जिन्होंने दिखाया कि उनके पास न केवल skill है बल्कि वे sensitive भी हैं।
Everest  रे चढ़ाई तान्को रे तारा नेकान को मेनाः कोअः, जिनकु लेल रिका केदा चि इनकुअः तअः skill गे बअरि कअ ओड़ोः इनकु sensitive ओ मेना कुआ।
इस क्षेत्र का रॉयल बंगाल टाइगर प्रसिद्ध जानवर है।
ने टयद् रेअः रॉयल बंगाल टाइगर उमियन जनवार तनिः।
बूढ़ा गोशाला बनाने के लिए मदद मांगने अपने भाइयों के पास गया किन्तु किसी ने उसे मदद नहीं दी।
सेतः बरन् हड़म् बुड़िय कुमुकिड.् उपुदुब् तन अन दो बरन् किड.्ः कुमु मोद् गेय आकिड.् कुमु रेगे किड.् सरती जन।
वह कला का दुश्मन ही हो सकता है।
इनिः कला रेन बैरी गे होबा दड़िओःआ।
मेद्सोबो-चलिए, महाशय, पीढ़ा में पैर रखिए।
मेद्सोबोः - मर, गा; गनडुरे कटाएमे ।
निलेश जी ने लखनऊ में हुए एक अनूठे Drone Show की बहुत प्रशंसा की है।
निलेश जी लखनऊ रे होबा कन मियद अनूठा Drone Show रअः बेसे प्रसंसा किरा कदए।
बिना बोले ही नैन कह देते हैं कहानी प्यार की
बेगर कजि तेओ मेद् रे कजिओवा दुलाड़ा कानि को।
इस चमक दमक की दुनिया में
ने रंगा चंगा रेअः दिसुम रे।
उसे जेल में रखा जाना चाहिए।
इनिके जेलरे जोगाओ लागातिङा।
इसलिये आप अपने मन्त्रियों सहित पधार कर उन्हें कृतार्थ कीजिये।
एना मेनते आमा आमा:मांत्रिको लो:सेन केआते आकोके कृतार्थकोम।
भारतीय अंतरिक्ष यात्रियों को ले जाने के लिए ‘गगनयान’ कार्यक्रम प्रगति पर है।
भारत रेन अंतरिक्ष यात्रीको के इदि मेनते ’गगनयान’ कार्यक्रम अयरनोः रे मेनअः।
हरे पादप, प्रकाश संश्लेषण द्वारा ऑक्सीजन उत्पन्न करते हैं।
हरिहर दारूसिङ, मसकल चानुड़ि केयाते ऑकसीजन को सिरजाओ जदा।
लोकमान्य तिलक साहस और आत्मविश्वास से भरे हुए थे।
लोकमान्य तिलक साहस ओड़ो: आत्मविश्वास तेए: पेरेः कन तइकेना ।
हमलोग के पूर्वजने नया राज्य के खेज में तिब्बत और बर्फीले पर्वत के रास्ते में खैबर घाटी (दर्रा) और बोलोन (दर्रा) पहँुच गए थे।
अबुआ हड़म पुरखा को नवा दिसुम दंड़ा तन सोमोय रे तिब्बत अद रतंग बुरू होरा रे खैबर घाटी ओड़ोः बोलोन घाटी को तेबा लाः।
लेकिन वहां माध्यमिक शिक्षकों की हड़ताल करा दी।
मेनदो एनतअः माध्यमिक शिक्षक को हड़ताल रिकातदा।
बिकुरूम-और क्या जानते हैं ?
बिकुरुम-त्र्प्रोड़ोः चेनत्र्प्रःम इतुत्र्प्रना?
हमलोग कुछ काम करते रहेंगे, हम दिनभर कितना खाली रहेंगे !
जानत्र्प्रःगेबु चपु दन्ड़ित्र्प्र; चिमिन समारेबु तइना सिंगिबुड़ा!
जिसमें पांच लोग घायल हो गए।
ओकोआरे मोड़ेआ होड़ोको गो:एजाना।
पहले तो वे दोनों फरवरी में शादी करने वाले थे।
सिदा दो बरन किन फ़रवरी रे अड़दिन बाला किन तईकेना
उसके बाद ग्वाला को पूछता कि किस लिए पेड़ काट रहा है।
एनाते गोवालाए कुलिआ चि चनाः मेन्ते दारूम माः जदा।
इनके लोहे गलाने के काम से पूरी धरती गर्म से तप रही थी और धरती के जंगलो, पर्वतो, पेड-पौधे, जड़ीबुटियॉ पानी, हवा, सभी गर्म से झुलस गया और धरती संकट में पड़ गई विज्ञान के हिसाब से ओजोन मण्डल रे हमलोग थें।
निकुआ कमि ते गोटा दिसुम पिरमि लोलो ते बिर बुरू दारू - सिंग, रानु जिंआड़ा, दः होयो सोबेन सोंकोटो रे टोगो तन तइकेना, विज्ञान रेआ हिसब ते ओजोन मण्डल रे बु तन तइकेना।
ऐसी लेटरल थिंकिंग से ही समस्या का समाधान आयेगा।
नेका लेटरल पहम तेगी समस्या को हलोवा:
चार लड़कों वाली फ़ोटो के बैकग्राउंड में दुपट्टा उड़ाती रागिनी।
उपुनिआ कोड़ाहोन कोआः फोटो रआः तायोमसाः रे दुपट्टा ओटाङतान रागिनी।
इस तरह प्रायः बार-बार आप उन्हीं छवियों को देखते हैं।
ने लेकाते पुरअः खाने-खाने अपे एना उमबुल कोकेपे लेलेआ।
लेकिन एक बात महत्वपूर्ण है।
मेनदो मियद जगर जरुड़ु मेनाः।
वह बिहार का निर्विरोध स्वामी बन चुका था।
आए: बिहाररेन निर्विरोध स्वामी बाइजानतेआ।
दोनों दल बुनियादी मसलों पर सहमत हैं और उनके बीच अंतर बस ब्यौरों का रह गया है कि नीतियाँ कैसे बनाई जाएँ और उन्हें कैसे लागू किया जाए।
बरन दल किन बुनियादी ममला कोरे सहमत मेनअः किना ओड़ोः इनकुअः तला रे बिनगा ब्यौरा को रअः बारि तइ जना चि नीति को चिल्का बइओःअ ओड़ोः एनाको चिल्का लागुओःअ।
शायद दुनिया में पुरातन परम्पराओं में भारत के पास गणित की परम्परा रही है, तो exam warrior को डर निकालना है तो आप क्या कहेंगे उनको ?
जअः गोटा दिसुम रे नङ रेअः दसतुर रे भारत तअः रे गणित रअः  दसतुर तइन कन मेनअः, दो इमतिहान ओल नि के बोरो उड़ुङ मेनअः दो अम् चिनअः कजिअः कोअः इनकुके?
और भी बहुत कुछ लिखा है बंकिम चंद्र ने
ओडो थीमबा गी ओला: कदय बंकिम चंद्र
हमारी जरुरत की चीज हमारे गाँव से मिलती है तो तहसील में जाने की जरुरत नहीं है |
आबुआ जरूड़ु रअः जिनिसका आबुआ हातु कोआते नमोअ तना दो तहसील ते सेनोअ रअः चनअ जरूड़ु।
निवेशकों की मुनाफावसूली से काली मिर्च वायदा में गिरावट
निवेशक कोवा: मुनाफावसूली ते काली मिर्च वायदा रे उयु:
किसलिये दुनिया के गम से दिल दुखाते हो खलिश
गोटा दिसुम रा: दुकु ते चना: रा:म दुकून तना
गद्य पद्य व्याकरण, इत्यादि की जितनी भी पुस्मके देवनागरी लिपि ही लिखा हुआ है और छपा हुआ है।
गद्य, पद्य,व्याकरण कजि लगातिङा चि सहिति रेआ चिमिनुङ गे कोतो को मेना एना को रेआ ओनोल कोतो कोरे पुथि को चपा कना।
आदमी मरने के बाद दफना रहे हैं।
होड़ो होन को गोए जन चि को तोपाओ तना।
साथ ही साथ, यह लाखों ही नहीं, बल्कि करोड़ों छोटे-बड़े अभियानों को जोड़कर बना, एक सम्पूर्ण अभियान है।
एन लोः ते, नेअ लाखों कागे, बल्कि करोड़ों हुपुड़िङ-मपरङ (हुड़िङ-मरङ) अभियान को जोड़व केअते बइआ कन, मियद् संपूर्ण अभियान तना।
मणि कांचन संयोग:
मणि कांचन संयोगः
इन दोनों को देखने-सुनने वाले बात करने लगे।
नकिङ लेलकेन अयुमकेनको जगरतना,
रिड़ु- वह संवंसार आदमी है। पता नहीं, वह प्रेतात्माओं को और बलि दिये जाने वालों को खोजने के लिए हमलोगों को कहेगा !
रिडु - इनिःदो संवंसार होड़ोगे । इदु ́ड़ो:, बोंगाको ओड़ोः दंड़ेंको जाअःए कजिअबुअ !
हमें गुरु नानकदेव जी का 550वाँ प्रकाश पर्व, देश और विदेश में व्यापक स्तर पर मनाने का सौभाग्य मिला था।
अबु के गुरूनानक देव जि’अः 550 वाँ मरसल पोरोब, दिसुम ओड़ोः एटअः दिसुम रे मपरङ स्तर रे मनातिङो रेअः सोभाग्य नम लेना।
Mobile Phone, Digital Gadgets हम सबकी ज़िन्दगी का अहम हिस्सा बन गए हैं।
Mobile Phone, Digital Gadgets  अबुअः जीदन रअः हिस्सा तना।
पहली पंक्ति में ‘दोरोम्-दः’ का अर्थ है पानी की अगवानी करनेवााले। चील का उड़ान पानी आने की सूचना समझा जाता है।
एटेए पन्ति रे ‘दोरोम दआ’ रआ ओरोतो तनअं दआदरोम तनको। कुड़िदको अपिर दआ हिजुऊवआ नितिर मुण्डियोओवा।
2 साल बाद इस तरह की सभी संस्थाओं का विलय ठक्कर बापा भारतीय आदिवासी सेवक संघ बनाया गया।
बार सिरमा तायोम ते ने लेकान सोबेन संस्था को मेसा केआते ठक्कर बापा सागाते “भारतीय आदिवासी सेवक संघ" बाइजाना।
थक जाने पर एक बार मैं बहुत देर तक बैठ गया था।
लगाजनते मिसा दोइङ दुब् गरङकेना।
तुरन्त क्रिया शुरू हो जाती है।
एन लो: गी कामी एटे: कोवा:
इसके पीछे में एक कहानी या घटना है।
एना तयोम रे मियद कहनि च घटना मेनअ।
बन्डुआ- वे उनको नहीं मिलायेंगे, लेकिन उनको पैरों से बहुत नोंच के मारेंगे।
बनडुअ - काको जमाइअ; मेनदो केनटेदको पदाइअ ।
भ्रष्टाचार के खिलाफ पथभ्रष्टों का अभियान
भ्रष्टाचाररा: खिलाफ भटकाओ नातिन अभियान।
उस समय अलतूनिया दिल्ली में था।
एन समय अलतुनिया दिल्ली रे तइकेना
आम आदमी के बीच सिनेमा की रिपोर्ट अच्छी बनी है।
ज’रोको होड़ोको तला रे सिनेमा रेअः रिपोर्ट बुगी बइया कना।
हम कितने ही आगे बढ़े लेकिन जड़ों से कटना हमें कभी भी बचा नहीं सकता है, बढ़ा नहीं सकता है।
अबु चिमिन गे अयर तेबु सेनोगा मेन्दो बुटा एतेगे रपुद चिउलव कबु बनचाव का दड़ियोगा, अयरते का बड़व दड़ियोगा ।
हमें बाबा साहब अम्बेडकर के कार्यों में भी महात्मा फुले के प्रभाव साफ़ दिखाई देते हैं।
आबुके बाबा साहब अम्बेडकर गअ: कमि को रेओ महात्मा फुले गअ: असर साफा लेलो तना।
लुमबुर - ऐसे दस्तूर अब तो किसी किसी गाँव में नहीं है
लुमबुर - एनकन दसतुर नाअः दो तरामरा हतुरे बनोःजना ।
मैं चुपचाप उसके घर से बाहर निकल गया।
अगंङ हपे हपे ते इनि:अ ओड़ा: ते उड़ुङ जनाइंग।
उधर पूरब दिशा में मेरी नजर गई।
हेनसा पूरब दिशा रे आञा: नजर सेनो:जाना।
लेकिन तुम यहीं पर हो।
मेनदो नेरेमेगेअ ।
(कनु की ओर) तब तो हम नहीं लेंगे। चलो।
(कानु मुलि हायाड़ाते) कालाङाः इमताङ दो दोलाङ।
एक्सिफप्रो नाम का यह सॉटवेयर बहुत काम का है।
एक्सिफप्रो नुतुम रआः ने साॅफ्टवेयर इसु कामि रआः तानाः।
के लिए जाओ और प्लगइन को सक्रिय
प्लगिनरे सेनो:मे ओड़ो: सक्रिय रिकाएमे।
सम्पर्क बल
सम्पर्क बल।
उन्हें एक नये जोश और उत्साह से भर देगा।
इनकु रे मोयोद नावा खेरकाइ ओड़ोः रासिका बोलोआ।
माँ ने मुझे बुलाया और कहा, आशा तुम पढ़ने के लिए स्कूल जाओगी।
एगाइङ रअः किःइञ्अ ओड़ोः कजिअःअ "आशा अम पढ़वेन नतेन इतुसइ तेम सेनोगा"।
गाँव के लोग मेरी ओर गवाह नहीं बनेंगे, यह बिचार करके वह नौवा के पास गया और एक राजपूत चौकीदार के पास गया।
हतु हगाको अइङ सअःरे काको गोवाना मेनते बिचारकेंद्ते, सेतअः मिअद् नउअतअःए सेनोःजना अद् मिअद् रजपुतु दिगुअर तअःए सेनोः- जना ।
बलिराम की चिन्ता से उसकी माता और लड़‌कियॉं अच्छी तरह भात नहीं खाती हैं और उनका शरीर रोगी सा हो गया।
बलिरामः उड़ुःते, एंगाते ओड़ोः कुड़ि होनको मोद् चनडुः लेका मनडि बे'सेगे काको जोमअना, अद् हसुतन लेकागे इनकुअः होड़मो रिकाजना।
संविधान ने मौलिक रूप से दो स्तरीय शासन व्यवस्था का प्रावधान किया था - संघ सरकार (या हम जिसे केंद्र सरकार कहते हैं) और राज्य सरकारें।
संविधान मौलिक रूप ते बर स्तर रेन शासन व्यवस्था रेअः प्रावधान लअः - संघ सरकार (च ओकोनिः अबु केंद्र सरकार कजिअइ तनअः) ओड़ोः राइज सरकार।
छत्तीसगढ़िया ब्लॉगर्स मीट के पार्श्व से
छ्तीसगड़िआ ब्लाॅगर्स मीट सांगाते।
जिसने तीर से मारा था उसके वंशज नुइञ सोय हुये।
ओकोए सारते टोटे लिया इनीअ ओड़ोः इनिया बंशज ( खानदान ) को तुइञ् सोए किली को कजि जना।
झूट को सच कहूँ मैं ये संभव नहीं॥
बेदा के सरी कजीयाइंग नेया संभव बनोवा:
‘‘आदमी हमें नहीं मिला’’ ऐसा उन्होंने कहा।
‘‘होड़ो काले नमअना’’ मेनतेको कजिकेदा।
और फिर बूबा मेरा सिर अपने सीने में दुबका लेती।
ओड़ो बूबा आञा: बोओ आएआ कुड़ामरे जोगाएआ।
पूरे महीने भर से पीछे पड़ी थी।
गोटा चंडु: भइर ते दोया रे पड़वकन तईनाय
ये सुविधा तो है ही, लेकिन साथ-साथ आर्थिक गति को भी इससे बल मिलता है।
नेअः सुविदा दो तना गे, मेनदो जमा-जमा ते टका पैसा सेसेन रेओगे नेअःते पेड़ेए नमो तना।
इस बार छात्रों के साथ-साथ माता-पिता और शिक्षक भी इस कार्यक्रम का हिस्सा बनने वाले हैं।
नेसकन विद्यार्थि कोलोः एंगा-अपुको ओड़ोः शिक्षक कोयो ने कार्यक्रम रेको भागी ना।
मंच पर वह नज़र भी आ रहा था।
मंचि रे इनिः नेलगे काए नेलोः तइना।
उसके डर से धान बुआई के लिए भी लोग अकेले अकेले नहीं जाते हैं।
इनिअ: बोरोते बबा हिरा रटि एसकर एसकर दो काको सेना ।
जब अंक व्यक्ति दूसरेसे बुराई में बढ़कर हो तब।
चिमतुङ लेनेका होड़ो एटाःनिःआते काबुगिनाः रे साङगि गे ताइना इमतुङ।
बन्डुआ ने कहा-गैर आदिवासियों ने सही कहा है-जहां पर जीकर रहते हो, उसी जगह पर ही तुम्हारी मृत्यु होगी।
बनडुअ मेनकेदा - दिकुकोओ टउकागेको कजितदा; कोतअःरे जीद्अकनतेम तइना, एनतअ: रेगे दङ अमअः गोनोएः होबओअ।
जैसे तुम होली में पिचकारी से एक दूसरे पर रंगों वाला पानी डालते हो।
एटअः निः रे रोंग को मेसाकन दअः पे दुलेअः।
9. ‘मुण्डा’ में आदर प्रकट करने के लिए बड़ों, बराबरवालों और छोटों के लिए सम्बोधन अलग-अलग होते हैं।
9. “ मुण्डा ” रे मइन उदुबे नतेनते मपरंको, बरबरिको ओड़ओ हुपुड़िको नतेन जपगरको जुदा-जुदा मेनअं।
चलो चलते है गड्ढा कोड़ने लौकी, कोंहड़ा, सब रोपेंगे।
दो दोलाबु गड़ा बु उरेया सुकु ककरू करला बु रोवाया।
हमारे पहुँचते ही लोग गाना शुरू करेंगे। चलिए, चलते हैं।
आलाङ तेबअ: तानलोः गेको दुरङ एटेअः, दोलड. सेनोःअ।
में एक पतंग का साया डगमगाता नंजर आया।
रे मिआद फिरकाल रआः उंबुल हेलो बेड़ातान लेलजाना।
खेत बनाने वाले बुढ़ा - बुढ़िया या भगवान को मनने और याद करते हुए घर में मिसा जता है, घर सभी लोग एक दिन सोचकर के यह विधि विधान या पूजा निर्धारित किया जाता है।
ओते बइ केन हड़म - बुढ़िया च भगवान मइन ओड़ोः मनरङ लोः ते ओड़अः रे कुलगिअ, होनोपोन मियद दिन मुंडि रे नेअ नेग च बोगा मनतिङ नेन्डाओ तना।
काम तो सफर कर रहा है ना?
कमि दो फसे तन गेआ।
ये सभी नाटक पिताजी ने टेप करके रखे है।
ने सोबेन चालिता इनुङ (नाटक) आपुञ दो टेप केआतेः जोगाव तादा।
मुझे एक चटाई दे दीजिए।
अइं मियद पटि ओमअ किङपे।
आशुतोष को क्राइम डेस्क की जिम्मेदारी दी गई है।
आशुतोष क्राइम डेस्क रेआ जिम्मा नमा कदा:ए
अमेरिकी सरकार कहती है कि ये लोग अमेरिका के दुश्मन हैं और न्यूयॉर्क में हुए 11 सितंबर 2001 के हमलों से इनका संबंध है।
अमेरिका सरकार रअः जगर तनअः चि निकु अमेरिका रेन दुश्मन को तनको ओड़ोः न्यूयॉर्क रे होबालेन 11 सितंबर, 2001 रअः हमला इनकुअः संबंध तना।
दस वर्ष की बातें एक मिनिट में कैसे खत्म होगी?
गेल सिरमा रेआः जागार को मोद टुङ रे चिलका चाबाओःआ?
तब तो घर के सब लोग क्रोधित हुए, और पिता ने अपने दो बेटों को कहा, "इस चटनहीं की पीट का चमड़ा लाठी से मार मार कर उचाड़ दो! इसके मुँह से वैसी ही बातें निकल रही हैं; दुनिया में लज्जित हो रहे हैं।
तोबेदो ओड़अः रेन सोबेनको कदरवजना, अद् अपुते होनते कोड़ातेकिङए मेतद्किङअ, "ने जलनलाअः देअ दलदलते पोटअः गिड़ीबेन ! नीअः मोचाएते एनकन कजिकोगे कने उड़ुङओःतना; दिसुमरेबु गियुगोःतना।
वैकल्पिक माध्यम और साधन खड़े करने चाहिए?
एटाः लेकाते कामि ओड़ोः कामि जिनिसि को तिंगु लागातिङा।
इसलिए हमें पुरू-जन या विश्, भरत-जन या विश्, यदु-जन या विश् जैसे कई उल्लेख मिलते हैं।
एनामेनते अ‍बु पुरु-जन च विश्, भरत-जन च विश्, यदु-जन च विश् लेका ओलाकनबु नम जदा ।
तो मंत्रियों का कुछ नहीं जाएगा।
तोबेे मंत्रिको:आ जेताना का होबाओआ।
इस प्रकार गाँव के लोगों को ठगा जाता था।
एन लेकाते हातु होड़ो को बेदा जद् को तइना।
यहां हर साल मणिमहेश यात्रा का आयोजन होता है।
नेता सोबेन सिरमा मणिमहेशरा: यात्रारा: आयोजन होबाओआ।
मुर्गे बोलने पर वह रूठने के लिए निकल गयी।
सिमको रअः-केद्चिइ उड़ुङजना हड़ोःते।
करमा भगत को पुछा कि इसे बनाने के लिए क्या करना चाहिए।
करमा सोकाए कुलि किअ चि तोबे, एना बइ मेन्ते चेनअ रिका लगतिङा।
यह बात सुनकर हड्डु सोच में विलीन हो गया; और मुनडा पहान को कहता है - दया करके उनको कहिए एक कोरी से अधिक नहीं दे सकूँगा।
ने कजि अयुमकेद्ते, हड़ु उड़ुः गिड़िजना; अद् मुनडा पां'ड़ां किङए मैतअकिङतना, - दयाके'ते कजिअकोबेन, मोद् हिसिएते परोम ओड़ोः- दो काइङ ओमदड़िअ ।
बेटी की शादी है, गरीब आदमी साहूकार से कर्ज़ लेता है, कर्ज़ दे नहीं पाता। जीवन भर मुसीबतों से गुज़रता है।
कोड़ा होना बाला मेना, रेंगे तेताङ होड़ो साहुकार को ते पाइचा आउएआए, पाइचा एम रुआड़ काए दाड़िआ। तोबे जिबोन भाइर मसकिल ते फरोमेआए।
महिलाओं और युवाओं की भी खासी तादाद थी।
एराको अर सेपेड़ेद्-हपानुमको’गे लअःगे को तइन केना।
मुझे उनका विंग मैन बनाया गया।
आइंके इनि:जा विंग मैन बइ किदीआको
कोलकाता के वकील बिरसा के पक्ष में बहस के लिए तैयार हो गया।
कलकता रेन वकील बिरसा पक्ष रे बहस मेन्ते तेयारेन जना।
एमटीवी वीडियो म्यूज़िक एवार्ड के विजेताओं के नाम
एमटीवी बीडियो दुरंग पुरस्कार लाई जीतवकन कोअः नुतुम।
सरदार के लिए मुम्बई में कुछ न बचा था।
सरदार नतिन मुंबई रे जेतना: का बचव लेना:
उनके परिवार के लिए गुजर-बसर भी मुश्किल थी।
इनिया परिवार मेनते गुजर-बसर ओ मुश्किल ताइकेना।
सुबह नाश्ते में एक लड्डू खाकर दूध पीएं।
सेता: लोआड़ि रे लड़ु जोम केआते तोवाइंग नु केदा
मोराओं को आपने मुर्दा बना दिया था।’’
पोटोमदो मुरदागेम बइकेदा।’’
वो रोज़ ऐसे किस्से सुन कर घर आती हैं।
इनिः जानाव नेकान काआनि आयुम केआते ओड़ाएः हिजुः ताना।
तो उन्होंने ‘मन की बात’ में जिस प्रकार से मैं बात करता हूँ उसी की पूरी mimicry की, और ‘मन की बात’ की ही mimicry की।
तोबे इनिः ‘मोन रेअः कजि’ रे जे लेकाते अइञ जगर तनाइञ एना रअः गे पुरअः मिमिकिरी केदा, ओड़ोः ‘मोन रेअः कजि’ रेअः गे मिमिकिरी केदा।
उस बच्चे को आराम दे सकता है।
एन होन आराम दाड़िओःआ।
जरुर मिलेगा।
जरुडुः नमो आ।
Nelson Mandela के साथ कंधे से कंधा मिला करके वो लड़ाई लड़े थे, बीस-बीस, बाइस-बाइस साल तक जेलों में Nelson Mandela के साथ जिन्दगी गुज़ारी थी।
नेल्सन मंडेला लोओते तरन-ते- तरन लोःओ ते इनिः लड़ाइ तन तइकेना, हिसि-हिसि, हिसि बरिआ-हिसि बरिआ सिरमा सनतेद्  जेल कोके नेल्सन मंडेला लोओते जिदन बिताव लअः।
6. मानव-पर्यावरण अन्योन्यक्रियाः उष्णकटिबंधीय एवं उपोष्ण प्रदेश
6. मानवा- होयो दाः एटाः एटाः कामिः उष्णकटिबंधीय ओड़ोः उपोष्ण दिसुम
यह विशेषकर इन्फीरियर वॉल इन्फार्क्शन में होता है।
नेआ साङगि दो इन्फीरिया वाल इन्फार्क्शन रे होबाओआ।
नील का पौधा मुख्य रूप से उष्णकटिबंधीय इलाकों में ही उगता है।
निल रअः तसद् मुनु रूपते जेटेलोलो दिशुम कोरेगे कितिओतन तईकेना।
केन्द्र ने लगभग पांच सौ करोड़ भेजे।
तला बुटा (केन्द्र) समजमा मोंड़े सौ करोड़ कुला कुदाए
इन लोगो के पास झुठी ज्ञान सीख कर गांव वालो को ठगता है।
निकु ताः रे होसोड़ो सेंड़ा इतु केआते हन्ते हातु रेन होड़ो को होसोड़ो कोआ।
गर्मी का दिन।
जेटे सिंगि रेआः सोमाए।
इसी दृष्टिसे भक्तगण इस लेखका अभ्यास करें।
ने लेका गी भक्त को ने ओनोला:अ अभ्यासएपे
इसका उद्धेश्य है कि लोग कचरा दें और बदले में cash लेकर जाएँ।
नेआ रअः उदेश्य तनअः चि होड़ो को कचड़ा ओमेका ओड़ोः बदलि रे  cash  इदि केते को सेनका।
कद्लड. कोअ भी बुला लाते, लेकिन वह जंगल चला गया है।
कलङ होनङ नाअ: बु रअ: इतेअ, मेनदो :बिरति जना।
गैरहाजिर छात्रों की आंसरशीट्स डाक से
गैरहाजिर होनको:के आंसरशीट्स डाक ते
वक्षदाह व जीर्ण खांसी में लाभ पहुंचाता है।
कुड़ाम हासु आर रोओड़ कूः रे कामिः ओमेआ।
जरा कर्मचारी को बुलाओ।
मोचोकोए: कर्मचारी रअः लिमे।
इसके सामाजिक और आर्थिक की पड़ताल जरूरी है।
नेआरा: सामाजिक ओड़ो: आर्थिकरा: पड़ताल जारुड़ु मेना:।
उन्होंने पुलिस अधीक्षक को फोन कर हस्तक्षेप करने को कहा।
इनकु पुलिस कोअः मूध गोमके के फोन रे जगर केद् रिका रिकाकोम मेनते को कजि रिका लिःआ।
इस बिटिया का नाम – कैसमी है।
मे कुड़ि होना लुतुम- कैसमीता हेके।
लक्ष्यावधि लोगों के त्याग, तपस्या, बलिदान के कारण, जहाँ आज़ादी मिली, जिस आज़ादी का हम भरपूर लाभ उठा रहे हैं, आज़ाद ज़िन्दगी हम जी रहे हैं और देश के लिए मर-मिटने वाले, देश के लिए जीवन खपाने वाले, नामी-अनामी, अनगिनत लोग, शायद, मुश्किल से हम, बहुत कम ही लोगों के नाम जानते होंगे, लेकिन, उन्होंने बलिदान दिया – उस सपनों को ले करके, आज़ाद भारत के सपनों को ले करके – समृद्ध, सुखी, सम्पन्न, आज़ाद भारत के लिए !
लक्ष्यवाधि होड़ो को क त्याग तपस्या बलिदान रआ कारण ओको ताः आजादी नमा लेना ओको आजादी रअः पुरा भारपुर लाभ उठाव कदा आजाद जीन्दगी आइञ सेनो तना ओड़ो देशी मेनता  ओड़ो दिसुम मेनते जी जाना ओम मेनते जीदन बनधव रअः पतिया कापतिया कालेका दड़ियो होड़ो को सायद सोबेन को लेका मुस्किल गेया ते अबु बहुत कोम गे होड़ो कोआ नुतुम इतुआना जआ मेन दो आए के बलिदान ओम लाः- एन कुमु को इदि केआते समृदध सुखी सम्पन्न आजाद भारत मेनते।
उस समय रोटो ने कहा-‘‘ऐ समधि, इस गांव में कितनेलोगों ने नये धर्म अपनायें हैं ?’’
एनदिपिलि रोटो मेनलत्र्प्रः, “त्र्प्रतेत्र्प्र, सुमदि ने हतुरेनको चिमिनड. लेका नवा धरमरेको बोलोजना?”
(1) मुंडाओं का आगमन -
(1)मुंडाकोअः हिनिजुः होरा (मुंडा यात्रा कार्यक्रम)
आज उन से ही मन मे कुछ सवाल उठे।
तिसिंग इनिःते गे मोन रे हुड़िंग कुनुलि बिरिदा कना।
इस प्रकार के कारणों पर विचार विर्मश करने के पश्चात उनसे लड़ना भी चाह सकते हैं।
नेकन नेकन करन को बिचारके’ते इनिःलोः लड़इको मोनेगेअ।
जिसका नेतृत्व सीएसपी दीपक शुक्ला ने किया।
ने रेअः अनायर सीएसपी दीपक शुक्ला ए रिका केदा।
हमेशा इन बुजुर्गों को हमारे साथ रहने दो
जनव ने हड़मको के अले लोओःते तइन रिका कोम।
आज अंग्रेजी हटाओ के लिए कोई जगह नहीं है।
ने समय रे अंग्रेजी हटाओ लाई जेतन थायड बनो
इसी क्रम में खेल - खेल में गणित  कक्षा -1 के लिए बनाया गया है।
नेया सोनोतोः गे इनुङ - इनुङ रे लेका (गणित), कक्षा-1 मेन्ते बइआ कना।
इस तकबीर से ही नमाज़ शुरू होती है।
ने लेका तेगे नमाज एटे:गोआ।
जब वो जांबाज अपने टूटे शरीर से
चिमताङ एन डिड़गर आपान रापुद होड़ोमो ते
धर्म ही मनुष्य को सही रास्ता दिखा रहा है, और विश्वास नहीं करने से धर्म ही मनुष्य सबका विनाश कर रहा है।
धरम गे मनोवा होन कोए होरो जअ बुअ, आद कम विश्वास रे धरम गे होड़ो होन कोय नाश जअ कोअ।
क्या वह पहले से अधिक विचारशील है?
चिआ:इनी: सिदायते थीमबा विचारशील मेनाइया
और मेरे लिए खुशी की बात है कि लोग भी मुझे बहुत सारी बातें बताते हैं।
ओड़ोः अइञा लइ रसिका रेअः कजि तनअः चि होड़ोकोयो अइड. के चिमिन-चिमिन कजि को उदुबइञा।
बाद में बेंगलुरू एयरपोर्ट पर उन्हें सीआईएसएफ
तयोमते बेंगलुरू एयरपोर्ट रे इनिः सीआईएसएफ।
इसकी वजह से वे कई तरह के अभावों का शिकार हो जाते हैं।
एना  लेकाते इनकु इसु पुरअः रिंगा रेको टोगोओः तना।
लकिन प्यार की कोई दवा नहीं है।
मगर दुलाड़ रा; जेतन रानू बनोवा
जनरल प्रबंधन या रसद प्रबंधन में विशेषज्ञता
जनरल प्रबंधन ची रसद प्रबंधन रे विशेषज्ञता
आयुष्मान भारत योजना के तहत देश के गांव-गांव तक quality स्वास्थ्य सेवाएं पहुंचाई जा रही हैं।
आयुष्मान भारत जोजना लेकाते दिसुम रआः हातु-हातु जकेद बुगिन चिकिसा सेवा तेबागोः ताना।
इस क्षेत्रो में विभिन्न प्रकार की भाषा नही बोली जाती है।
ने बितर रेआ मुण्डा जगर एटाः रड़ि बड़ि जगर कोते पुराः का बगड़ाओआ कना।
क्या आपकी छुट्टियाँ, ज़िन्दगी के महत्वपूर्ण वर्ष और उसका भी महत्वपूर्ण समय ऐसे ही जाने दोगे क्या?
चिआ अमअः छुटि, जिनिद रेआः जरूड़ुड़ु सिरमा ओड़ोः एना रेआ गोनोंङ/जरूड़ुड़ु सोमय नेका गेम सेनो, रिकाएआ?
गिरगिट तो घोड़ा बना।
टेटेंगा दो सदोमेः बइन जना।
जनजाति क्षेत्रों पर राज्यपालों की दो दिवसीय बैठक सम्पन्न
आदिवासी दिसुम चेतान रे राज्यपालकोआः बारसिङ राः दुनुब चाबा
खूब अच्छी तरह खेती करते करते बारह बरस बीते।
एन लेका तेगे नाः दो गेलबर सिरमा होबा जना।
पैंसिल से बना है यह चित्र।
नेआ चित्र पेंसिल ते बइआकना।
विश्‍व को एक नया विश्‍वास पैदा हो रहा है।
विश्व रे मियद् नवा बिसुआस उपनोः तना।
नौवा का तो पूछो ही नहीं।
हेन नउअदो कूलिगे अलोपेअ ।
अरब का सुगंधित तेल लगाया हुआ, रीबॉक का जूता और नहीं और कटाई बंद कर गया था।
अरब राः सोआन सुनुम गोसोः केआते, रिबोक राः जूता आर न्युयॉर्क राः टाई तोल केआतेञ सेनाकाना।
वे दोनों, ऐसा वैसा केवरा और जानुमपीडी गांव में हो गया है कहके उनलोगों को बता रही थीं।
इनकिड.दो, नेका हेनकादड. केवरा ओड़ोः जनुमपिड़ि हतुरे होबाजना मेनतेकिड. उदुब्अकोतना।
उस समय मुझे सब कुछ सामान्य लगता था।
एन सोमाए सोबेन बुगिनगेञ आटकारकेदा।
लेकिन मैं दो खस्सी नहीं दूँगा।
मेनदो बरिअ कसि काइङ ओमकिङअ ।
उन्होंने मैच के दौरान धैर्य और संयम दिखाया है।
इनकु मैच तालारे धैर्य ओड़ो: संयम लेलरिकाकेदाको।
देश जब एक team बन करके काम करता है, तब क्या कुछ होता है – ये हम अनुभव कर रहें हैं।
दिसुम जब मियद गोंट बाइ केयाते कामि रे, तोबे चना का होबाओवाः - नेअ अइंञ ओनमान जादा।
मछलियां तो साथी, झुंड में तैर रहीं हैं,
नइको हो सिगिल बिगिला,
आदिवासी समुदाय अपने घरों को natural material से बनाते हैं, ये मजबूत होने के साथ-साथ पर्यावरण के अनुकूल भी होते हैं।
आदिवासी गोट अकोअः ओड़ाअः कोके ते को बइएः नेअः केटेः तइनोः रअः जमा-जमालोः गे पर्यावरण रअःओ अनुकुलोःअ।
नरसिंह राव जब आये एकोनॉमिक पॉलिसी का कायाकल्प कर दिया।
नर सिंह राव ओको इमतंग हिजु: लेनय इकनोमिक पॉलिसी र:अ काया बदलाव तदय
लार्ड - एक तरफा कहानी ।"
लार्ड - "वन वे स्टोरी...।"
इतना ही नहीं, इसी गाँव के 60 से अधिक किसान, net house बनाकर, Poly House बनाकर, टमाटर, खीरा, शिमला मिर्च, इसकी, अलग-अलग variety  का उत्पादन करके, हर साल प्रति एकड़ 10 से 12 लाख रूपये तक की कमाई कर रहें हैं।
निमनङ गे कागे, नेया हातु रेन अपि हिसि तेयद संगि चासा तानको net houre बइ केयाते poly houre बइ केयाते बेलाती तार, शिमला मरची, नेया रेया,  बिनगा-बिनगा variety चासा केयाते, जनव सिरमा प्रति एकड़ गेल तेयद गेल बार लाख टाका जकेद रेयाः पइंचा (कमाई) जेदाको।
हम इस बात को आगे बढ़ाएँ। देश की उत्तम सेवा करने का हमें अवसर मिला है, मौक़ा गंवाना नहीं है।
आबु नेआ कजि के अयर ते इदिआबु। दिसुम रेअः बुगिन उतर सुसर रिका रेअः आबु के अवसर नमाकना, मोका अलोकाबु अदेका।
कुछ भी हो, अपना ग्राम-देश कभी छूटता है?
जेता लेकारेओ, अपनाअ: हातु दिसुम चि बागेओः आ?
हुए शातिर बदमाश में बदल गया है?
शातिर बदमाश रे बदली जानय
उसके बाद उसने कहा, "दुकुरा ने मुझे तीन थप्पड़ मारी और दो बार लात मारी; उसका भी अभी ही बिचार होवे।"
एन तयोमतेए मेनकेदा, "दुकुरा अपि साए तबिड़िकिःइन अद् बरसाए पदाकिःइञअ; एनाओ नाअःगे बिचारोःका।"
यमुना किनारे एके गछे महुवा,
जमुना किनारे एके गछे महुवा;
इसके बाद रूटा की पत्नी तुरत मद्य निचोड़ रही है और रूटा की बहु उन लोगों से पूछ रही है-क्या आप लोगों को प्यास लगी है ?
एनते रुटारेनिः रोकागे इलिइ चिपाजदा, अद्‌रुटा किमिनते मेतअकोतना, "दअः हयातना चि?"
ऐसे ही होते हैं एशियन मर्द।
नेकागेको ताइना एशिया रेन कोड़ाको।
बुढ़ा को भी आपलोग नहीं देख रहे हैं ?
बासि लाइःनू रत्र्प्रःतेदोकाए एनकात्र्प्रोःतना।
ये जगह तो मुंडा गोट का गयरो स्थान कहा जाता है।
ने टयद् दो मुंडा गोट रेयअः गयरो टयद् कजिओःतना।
पूर्णगिरी जाने के लिये पहले टनकपुर जाना होता है।
पूर्णगिर सेन लाई सिदा टनकपुर सेन पड़वओःअ।
कार्यक्रम की अध्यक्षता स्कूल के प्रिंसीपल ओमप्रकाश कालड़ा ने की।
क्जि-कमि रेअः दुनुब् गोमके इतुसाय रेन मूधइतुसाय निः।
एक पेड़ के छाया में लका और बलि तम्बाकू खा रहे थे।
मिअद् दरु उमबुलरे लका अद् बलि तमकु जोमतनकिङ तइकेना।
झारखण्ड राइज रेदो मुण्डाको, संतड़ा ओड़ोः उराङको आते हिसाब रे हुडिड लेका गेको खो 'मा ।
झारखण्ड राज्य में मुण्डा, संथाल, और उरांवों से गिनती में कुछ कम ही हैं।
आदर्शों को प्रतिष्ठापित करने पर बल दिया है।
उड़ुः तिङगु केटेः चेतान जोर ओमाकाना।
ऐसा करने पर उसके मुंह से पानी बाहर निकलने लगेगा।
नेका रिका तन रे इनिःअः मोचाते उलि दअः बाहिर जोरोःआ।
v. सुगड़ा अर सिबिल जगर रेअ: मेनेसा -
v. सुन्दर और मधुर बातों का संयोग -
बन्डुआ- हां जी, रूइटोला को, दो आदमियों ने मारापीटा, इसलिए वही रूठ जायेगी कह के मैंने विचार किया था, लेकिन वह नहीं गयी।
बनडुअ, - ए’अ, रूइटोला बर होड़ोतेकिङ गोएःकिःअ; एनामेनते इनिःगे हंड़ांओअ मेनतेङ बिचारलेदा; मेनदो काएअःजना।
सततता सदा ही सार्थकता लाती है।
कमिउदम कते जाऊगे पेड़ेःदड़ि अगु कतेया।
इस अवसर को एक बड़े पर्व के रूप में मनाया जा रहा है।
नेया सोमय मियद मराअं परब लेका को मनातिइंवो: तना।
मानवतावादी समाजवादी राजनेता अब जन नेता बनने की ओर अग्रसर है ।
मानवतावादी समाजवादी नेता नाः होड़ोकोआः नेता बाइन होरा रे को सेना कदा।
उन पर हवा देने की अवस्था है।
इनि:या रे होयो एम् र:अ दशा मेना:
इनके अन्दर छत पर बड़ी सुन्दर नक्काशी की जाती है ।
नेअ बितर सड़मि रे  पुरआ सुगड़ा नक्काशी बइआ कन तइना।
इससे उनमें अपने घर का एहसास हो सकेगा।
नेआते इनकुआ बिताररे आकोआ ओड़ा:रा उड़ु हिजुगा।
मुझे पूरा भरोसा है कि आप सभी ‘योग दिवस’ में बढ़-चढ़कर के हिस्सा लेंगे, साथ ही योग को अपने दैनिक जीवन में भी अपनाएंगे।
अइङ के पुरा बिसवास मेनअः चि अपे सोबेन ‘कसरत दिनाकि’ रे पुरअः-ते-पुरअः हिसा पे अउइअ, एना लोओते कसरत के जनव रअः जिदन रेओ पे अउएअः।
होनते कुड़िअ: ने कजि अयुमकेद् चि राजा एन रेंगे: पोटअ: होड़ोए: कजिअइ तना - "तेरा ने कोनेयाइञ् ओमाम तना इदिकीमे।"
बेटी का यह बात सुनकर राजा उस अत्यंत निर्धन व्यक्ति से कहता है - "लो मैं ये कन्या/दुल्हन तुम्हे देता हूँ इसे तुम अपने साथ ले जाओ।"
दूर-दूर तक बर्फ ही बर्फ और पेड़-पौधों का तो नामोनिशान नहीं है।
संगिन - संगिन सनते रतङ गे रतङ ओड़ो: दारु-सिङ कोरअ: जेतन मुंडि का नमोअ:।
जम्‍मू-कश्‍मीर में Delimitation की प्रक्रिया चल रही है।
जम्मू-कश्मीर रे Delimitation रअः प्रक्रिया सेसेन तना।
दोनों ने पुणे में फिल्म एप्रोसिएशन का काम किया था।
बारानकिन पुणे रे सिनमा उनुसकुर रआः कामिकिन रिकाकेना।
जो उसका बेटा उसे कर देता है।
ओकोआ आएआ होनकोड़ा रिकाएआ।
लेकिन डाक्टर क्यों उनकी आँतड़ी खींच निकालता है ?
मेनदो डकडर चेनअः मेनते पोटाए बोगोए: कोअ ?
आत तक बहुत सारे इतिहासकार इसी को माने हैं।
तिसिङ जाकेद् इसु पुरअः इतिहास ओलकेनको नेयागेको मनातिङतना,
मैं भारत के संविधान के निर्माताओं को इस पर नमन करता हूँ।
आञ भारत रेआ संविधान के बइ निकु हरिआ कोके नेआ रे जोआर को तनाइङ।
पहाड़ पर चढ़ना चुनौती भरा साहसिक कार्य है।
मपरङ बुरू कोरे रकब मियद् डीड़गर कमि तनअ।
मेरे प्यारे देशवासियो, ये हमारे देश में, सरकार के द्वारा, समाज के द्वारा, संस्थाओं के द्वारा, संगठनों के द्वारा, हर किसी के द्वारा, स्वच्छता की इस दिशा में कुछ-न-कुछ चलता ही रहता है।
अइञअः दिसुम रेन दुलड़ा होड़ो होनको, ने अबुअः दिसुम रे, सरकार सअः ते, समाज सअः ते, संस्थाको सअः ते, संगठनको सअः ते, सोबेन को सअः ते, स्वच्छता रअः नेआ होरा रे जांनअः का जांनअः होबा कतेओअः।
ईसाई लोग तो उनलोगों की तरह ही मद्य दे रहे हैं।
किरतान कोदो इनकु लेकागे इलि दोको ओमजदा।
मेरा परिवार दर्शकों के बीच मौजूद हैं।
आइंग:अ परिवार दर्शक कोअ: थला रे मौजूद मेना:
पूरे देश में केंद्र सरकार, राज्य सरकार, स्थानीय स्वराज संस्थाओं की सारी इकाइयाँ, एक लाख तीस हज़ार bank branch, लाखों बैंक कर्मचारी, डेढ़ लाख से ज़्यादा पोस्ट ऑफिस, एक लाख से ज़्यादा बैंक-मित्र – दिन-रात इस काम में जुटे हुए हैं, समर्पित भाव से जुटे हुए हैं।
गोटा दिसुम रे केन्द्र सरकार, राइज सरकार, स्थानीय स्वराज संस्थाको रेअः सोबेन इकाइको, मोद् लाख बार हिसि गेलेआ हजार बैंक कोतोः ( शाखा ), लाखों बैंक कर्मचारीको, डेढ़ लाख आते अदिका चिटि ओड़अः, मोद् लाख आते अदिका बैंक - सोंगेको-निदा-सिंगि नेआ कमि रे जोटोः अकनाअः को, सोमपाओकन बोरोन ते जोटोः अकनाअः को।
आजकल की युवा पीढ़ी से अब मैं डरने लगी हूँ।
तिसिङ रेन होनको लोः आञ बोरो तानाञ।
मैंने इसे छठी के साथ तुलना किया है।
एना चटि लोःगेड. जोकाकेदा।
मेरे प्यारे देशवासियों, मैं हमेशा कहता हूँ, जो खेले वो खिले और इस बार के खेलो इंडिया में ढेर सारे तरुण और युवा खिलाड़ी खिल के सामने आए हैं।
अइञा दुलड़ दिसुम होड़ोको, अइड. जनओ गेइड. कजिआ,जो खेले वो खिले अर नेसकन रेआ खेलो इंडिया रे मिद् तिंबा तरुण अर युवा खिलाड़ी को उडुड. जना।
अपने -अपने बच्चे कौन देगा।
अपन - अपन होन ओकोए ओमिअ।
यातनाएं झेली हैं, बलिदान दिया है, त्‍याग और तपस्‍या की पराकाष्‍ठा की है, ऐसे सभी महानुभावों को, माता-बहनों को मैं लालकिले की प्राचीर से सवा सौ करोड़ देशवासियों की तरफ से शत-शत नमन करता हूं
सदव को जिलाः ला,दंड़ेन जानाको, त्याग ओड़ो तपस्या टुंड़ु जकेद को रिका केना, नेकन सोबेन सेंड़ानको, एंगा-मिसिको अञ लालकिला रअः प्राचीर आते मिद सए हिसि मोड़े सए करोड़ (125 करोड़ ) दिसुम होड़ोको सागाते पुराः-पुरा जोअर जद् कोवाअ ।
इनदोनों को वचनदत्त किया गया और किसी प्रकार का रोक टोक नहीं किया गया।
एनतेकिङ बचनदताजना, अद् जेतन रो’कोटो’को का उड़ुङजना।
बहनोई-‘‘तुमने डायनों को नृत्य करते हुए देखा था क्या ?
तेङजाते, ‘‘हेला, सुसुनतन नजोमकोचिम लेलकेद्कोअ?
इस संदर्भ में एक कथा का यहां उल्लेखनीय है।
नेआ बारे रे नेताः मिअद् का नि काजिअ कना।
घुँघरू आदि के बजने से होने वाला शब्द।
घुँघरु ओड़ो: एटा:जानाते साड़ितान शब्द।
ये पैसा गरीब के काम आने वाला है।
नेअः पोयसा रेंगे कोअः कमि हिजु तेअः तना।
इस विचारधारा ने सती बनाम वेश्या का प्रपंच खड़ा किया।
नेआ उड़ुगे सती बनाम वेश्यारा: जागार बाइतादाए।
संयोग संयोग में ही शिकार में मानवों के द्वारा मिल जाने पर, उनका तीर से मारते हैं, या कुत्तों को भिड़ा देते हैं।
सोनजोको सोनजोको दङ सेनदेरारे मनोअको नमकीरेको तुइङइअ, कारे सेताकोको हेलवकोअ।
इन्होंने ‘पी.एम कुसुम योजना’ का लाभ लिया और अपने खेत में दस horsepower का solar pump set लगवाया।
निकिन ‘ पी.एम. कुसुम जोजना ’ रेअः लाभ किन आउ केदा ओड़ोः अपनअः लोयोङ रे गेल हॉर्सपावर रेअः सोलर पम्प सेट लगाव रिका केदा।
रूसु-बेईमान हो या बेईमान नहीं हो, अग्रेजी सरकार एक दूसरे को काटना  पसन्द नहीं करती है।
रुसु-बएमान च का बएमान, अंगारजि सरकार मपअःगे काए सुकुअः।
तीसरे सत्र में हिन्दी कविता के बारे में चर्चा हुई।
आपिआतेआ सत्र रे हिन्दी गामु बारे रे चारचा होबालेना।
अपने संकल्‍पों को केंद्रित करना होगा।
अपनअ: संकल्प को केंद्रित होबाओःअ।
जो मौत के किनारे जीते हैं
जे को गोनोःए गेना रेको जीद् तना।
अमेरिका में है।
ना गे अमेरिका रे मेनाः।
मेरे प्यारे प्रियजनों,
अंञअः दुलड़ दुलाड़ान को,
फैजाबाद से लखनऊ जा रहे मंत्री सडक दुर्घटना में घायल
फैजाबाद ते लखनऊ सेनोःतान मंत्री सानडाका तुगुड़ि रे टोजानाएः।
और एक उड़ता हुआ आया तीनो जमा हो गये बगुला सब मच्छली जोग रहा है।
ओड़ोः मियद निः अपिराउ जना अपिया को जमा जना कोओः को हइ को लोड़ो तना।
वह एक वृक्ष के नीचे बैठकर सुस्ताने लगे।
आए मिआद दारु लातार दुबकेआते दुड़ुमजानाए।
मेरे प्यारे भाइयो-बहनो, दीपावली में, सौभाग्य और समृद्धि के रूप में, लक्ष्मी का घर-घर आगमन होता है |
आञा दुलाड़ा हगा-मिसिको सोरई रे, नसीब ओड़ोः धोमीमन रआः रूप रे, लक्ष्मीयअः ओड़ोः रे तेबाः होबाओ तना।
आपने सुना होगा कि भारत ने पिछले सप्ताह 400 बिलियन डॉलर, यानी, 30 लाख करोड़ रुपये के export का target हासिल किया है।
आपे अयुम कद गेआ पे चि भारत सेनो: जन आटउड़ि रे 400 (उपुन सौ) बिलियन डॉलर, मोतलब, 30 (मिद हिसि गेल) लाख करोड़ टका  export  रअ: target नमा कदा।
इसके बाद डर से बुदु को पतला पखाना हो गया, हड़ हड़ करके पखाना कर रहा था, दोनों पैर पखाना से भींेग गया था।
एनते बुदुदो बोरोते लाइःए दुलजना; होरो-होदोतनए इःजदा; बरन कटाए लुमबाजना।
करम दुरङको दो रबल करम, हंबल करम ओड़ो: खेमटा को दो करम दुरङको लो: तेगे दुरङ जमाओ तना।
करम गीतों में तो हल्का करम, भारी करम और खेमटा ये तो करम गीतों के साथ ही गायी जाती है।
मद्य को निचोड़ने के बाद सभी कोई मद्य पीने के लिए बैठ गये और मद्य पीते पीते बहुत सारी बातों में बातचीत कर रहे हैं। कोई कुछ बात कर रहा है, कोई कुछ।
इलि चिपाजनचि सोेबेनको इलि नू मेनतेको दुब्जना, अद् नूतन नूतनदो इसुगे जगर उड़ुङजना। ओकोनिम्ः ओकोअः।
समाज को नियतंत्र में रखने और मुण्डा समाज दिशाहीन न हो जाए।
समाज के कन्ट्रोल रे जोगव ओड़ोः मुण्डा समाज अलो का सगुड़-बगुड़ओःका।
साथियो, भारत में तो प्रकृति के साथ तालमेल हमारी संस्कृति का अभिन्न हिस्सा रहा है।
सोंगे को, भारत दिसुम रे प्रकृति लोः तालमेल अबुअः ससंकिर रअः अभिन्न हिस्सा तना।
एक दिन लड़के ने एक बन्दर को पकड़ कर खूब पीटा।
मुसिङ दो राजा होन मियद् गाड़ीई दल किःया।
इन् हें ओमेन से समझा जा सकता है।
निः ओमेन ते बुजाओ दाड़िओआ।
आज हम एक न्यू इंडिया की ओर अग्रसर हैं।
तिसिङ अइञ मियद् न्यू इंडिया सअः अयरते सेनोः तनाइञ।
लाल सिंह जैसे सदाबहार लोग अपनी जगह बना गए है।
लाल सिंह लेकन होड़ोको अपना: टयद् को बइआकेदा।
एक निराशा जन-सामान्‍य के मन में घर कर गई थी।
मियद हतास मिमियद होड़ो कोअः जी बितर रे गुंबुरव तन तइकेना ।
मगर वे ज्यादा समय तक इस पद पर बने नहीं रह सके।
मेन्दो इनिः पुरअः समय सन्ते कए तइ दड़ि जना।
उम्मीद है कि आप मुझे समझ सकेंगे ॥
उड़ु मेना चि अम अइंग बुजावअम।
चैत्र महीने के नौवें दिन हमारे यहाँ रामनवमी का पर्व होता है।
चैत्र महिना रअः नावें दिन अबु तअः रे रामनवमी पोरोब मनातिङा।
बन्डुआ-इसका अर्थ है खाना खाते समय या मद्य पीते समय ‘‘और देना ही ’’ है।
बनडुअ -एना रअः मनेदो मनडि जोमतनरे, च इलि नूतनरे, ओडोः ओमगे।
विल्किनसन को पता चल गया कि पोटो को इस तरह से गिरफ्तार नहीं किया जा सकता है।
विल्किनसनए इतु केदा चि पोटो ने लेकाते काए सबोःअ।
असम की विश्वप्रसिद्ध हथकरघा पर बुनी गई मूंगा और एरी की पोशाकों में भी गैंडो की आकृति दिखाई देती है।
असम रेयाः विश्वप्रसिद्ध तीकरघा ते तेडन कन मूंगा ओड़ोः एरी रक्षः तुसिङएयाः कोरेयो गैंड्रा कोवा चापा लेल नमोवा।
ज्वार माता हाँ का जवाब दी।
गंगई एंगा हे मेन्ते जगर केदा।
वहाँ पास मे दीमक का टीला था।
एन जपा रे बुनूम तइ तइ केना।
मेरे प्यारे देशवासियो, हमारे पूर्वजों का ज्ञान, हमारे पूर्वजों की दीर्घ-दृष्टि और हमारे पूर्वजों का एकात्मचिंतन, आज भी कितना महत्वपूर्ण है; जब उसकी गहराई में जाते हैं तो हम आश्चर्य से भर जाते हैं।
अइञंअ: दुलाड़ दिशुम होड़ोको अबुआ: पुरखा कोवा: गुण, अबुअ: पुरखा कोवा: मरांङ लेनेल ओड़ो: पुरखा कोवा: एकात्म उड़ु:, इसिङओ चिमुन जरुड़ुअन मेना:, ऐना रेया: इकिर रे सेनो: को:रे दो अबु हयकट ते पेरे कोआ:।
गणतन्त्र दिवस के पावन अवसर की पूर्व संध्या पर, सभी देशवासी हमारे सशस्त्र बलों, पुलिस और अर्ध-सैन्य बलों का भी कृतज्ञता-पूर्वक अभिनंदन करते हैं।
गणतन्त्र दिवस राः पावन अवसर हुलङ राः पूर्व संध्या हुलङ सोबेन देशवासी, अबुवाः सशस्त्र बल को, पुलिस ओड़ो अर्द्ध-सैन्य बल कोवाव रिंड़िन-लोःते जोअर जाःन कोवाञ।
कार्बनिक जीवन को ही असली जिंदगी समझकर खोज रहे हैं।
कार्बनिक जिनिद गे सारते जिनिद पातिकेआते दांड़ाताना।
और इसीलिए उसने कॉलेज जाना छोड़ दिया।
आर एनामेनते इनिः कॉलेज सेनोः बागेकेदाएः।
विचारों में भी तरह तरह की कामनायें बनती हैं।
उड़ुः रेओ एटाः-एटाः लेकाते सानाङ बाइओगा।
उसके वजूद को सिर्फ महसूस किया जा सकता है।
इनिआः ताइन आगाम बाआरि आगाम दाड़िओःआ।
वैज्ञानिक भी इस बात से आश्चर्यचकित हैं कि इतनी बड़ी मछली इतनी गहरी गुफाओं में कैसे जीवित रहती है ? यह एक सुखद बात है कि हमारा भारत और विशेष तौर पर मेघालय एक दुर्लभ प्रजाति का घर है।
वैज्ञानिकओ नेए जागर ते आश्चर्य चकित मेना कोआ चि इमिन मरंग हाई इमनङ इकिर लाता रे चिलका जिवद ताइन तना? नेआ मियद सुकुआ जागर हेके चि अबुआ भारत ओड़ोः विशेष तौर रे मेघालय मियद दुर्लभ प्रजातिआ ओड़ो मेना।
बहुत पूंजी-संपत्ति ला रहा हुं।
पुरअ गे पूंजी पति को आउ जदा।
इसके तुरंत बाद हरभजन भी आउट हो गए।
एनते सेकेड़ा तयोम हरभजन ओःगे आउट जनाए।
यह बात सुनकर, कद्लड., रिड़ु और बुकिला एक दूसरे को देखने लगे, प्रचारक और गोमके एक दूसरे को देखने लगे और मन ही मन हंस रहें हैं कि वे लोग क्या कहेंगे कहके।
ने कजि त्र्प्रयुमकेद्ते, कद्लड., रिड़, बुकिलाको त्र्प्रपरिद्तना; परिचारत्र्प्रद् गोमकेकिड. त्र्प्रपरिद्तना, त्र्प्रद् जी जीरेकिड. लनदातना चेनत्र्प्रःको मेनेत्र्प्रमेनते।
जंजैहली स्कूल के मेधावी विद्यार्थी सम्मानित किए
ज्ंजेहली इतुसाइ रेन पड़ाव खेरकाइ होनको माइन केदकोआ।
सतयुग में तो कुछ तो नदी में बहाया करते थे।
सोत जुग रे तारा दो गड़ा रेको अतु जअ को तइ केना।
उरलु- कौन सा प्रेतात्मा को निकाल बाहर करने में सबसे कठिन है ?
उरलु - ओको बोंगा उड़ुङगिडि पुरअः उतर हमबलअ ?
लोदरो क्रोधित होकर बोल रहा है - उस राजपूत का सिर फोड़ दूँगा।
लोदोरो कदरवजनतेए मेनकेदा, हेन रजापुतु बोइङ रपुद्-गिड़ीअ !
छ) राजा और मेंढ़क
छ) राजा ओड़ोः चोके
फिर हाँ हाँ सबकी करेंगे लेकिन गली अपनी नहीं भूलेंगे।
हे दो सोबेन बु हेआ मेनदो अबुआ गलि बु कबु रिड़िंआ।
इस जलन को इस आग को खुल के हवा दे।
ने सालगाव ने सेंगेल दो पुराः होयो ओमेम।
मेरी घरवाली ;कतिड़केलद्ध ने कही- ‘‘साबूत के लिए, तुम अपने पति से पूछलो कि वह मेरे घर में मद्य पीया था कि नहीं पीया था कहके कहे।’’
अले ओड़अःरेनको ‘ (कतिङकेल) मेनकेदा, “सबुतिदा, ना, हड़ममेगे कुलीमे, अइञअः ओड़अःरे इलिइ नूलअः चि काए पूलअः मेनते।”
एम०ए० पास केद तयोम ते 1967 ई० रे इनिअः सनला जगन्नाथ नगर महाविद्यालय रे मानव विज्ञान विषय रेन मियद् ईतु गोमके (व्याख्याता) लेका होबा लेना।
एम. ए. पास करने के बाद सन् 1967 ई. में इनकी नौकरी जगन्नाथ नगर महाविद्यालय में मानव विज्ञान विषय के व्याख्याता के रूप में हुआ था।
अगर आप LED Bulb लगाते हैं, तो साल भर का हजार दो हजार पांच हजार रुपया आपका बचने वाला है।
जुदि अम LED Bulb लगाओ एआ, सदो मिद सिरमा रे हजार, बार हजार, मोड़े हजार टाका अपेयाः बनचावआ।
आईडेण्टीफिकेशन अथॉरिटी आफ इण्डिया का गठन किया गया।
आईडेन्टिफिकेशन अथाॅरिटी आॅफ इण्डिया रआः गठन होबाजाना।
रजनीकांत का ड्राइविंग लाइसेंस औरत के नजरिये से »
रजनीकांत तकिना: ड्राइविंग लाइसेंस कुड़ि कोआ: मेद् ते।
हम अपनी छुट्टी का पूरा सदुपयोग कर रहे हैं।
अइंग इंगअः सोबेन छुट्टी रेअः कमिइंग आऊ तना।
ये विकास ठाकुर देशभक्ति से भरा हुआ एक हमारा ITBP का जवान, उसको लगा – नहीं-नहीं, ये कलंक मिटाना चाहिये।
ने विकास ठाकुर देशभक्ति ते पेरेए गिड़िः कन अबुः ITBP दंगड़ा, इनि उडु केदा-चि, नेया बोदनामी परका लगातिंः।
जहां रिश्तों में समरसता होती है, मेलजोल रहता है।
कोताः नाता को माजा ताइना, एनता मेल-मिलान सोबेन मजा को ताइना।
मोदी जी – गौरव जी कितने सालों से आप इसमें काम कर रहे हैं ?
मोदी जी – गौरव जी चिमिनङ सिरमाएते नेअः रेम कमि तना ?
तिलका जानता था कि बार-बार हारने वाले अंग्रेज इस बार भी जोरदार हमला करेंगे।
मेन्दो तिलकाए इतुअन तइ केना चि खनेसा हरतिङो तन अंग्रेज को जोर तेगे को हमलाया।
दो हिन्दु परिवारों का शोर किले को आबाद करता है
बार हिन्दु ओड़ाः राः काकाला ते किला आबाद आयुमोःआ
खुद  को नए संकल्‍पों के साथ आगे बढ़ाता है।
आपानगे नावा काजिकेटेः कोलोः आयारेन ताना।
अतः मिट्टी की उर्वरता बनाए रखने के लिए हमें उर्वरकों के स्थान पर जैविक खाद का उपयोग करना चाहिए अथवा दो फसलों के बीच में खेत को कुछ समय के लिए बिना कुछ उगाए छोड़ देना चाहिए।
अबु के उर्वरक को रेअः टयद् रे जैविक सरा रअः उपयोग रिका लगातिङा च बरिआ फसल को रेअः तला रे ओते के हुड़ि़ङ सोमोय नङ मेनते बेगर जेतना खेति केआते बगे लगातिङा।
धूल और एक जाना हुआ शब्द।
दुदगर मियद आयुमाकन टुंग।
उस समय सूरज डूब रहा था और एक युवक बोला-‘‘ अब हमें क्या करना चाहिए ?
नाअः दो सिंगि हसुरतना अद् मिअद् दंगड़ां मेनकेदा, ‘‘नाअः दोबु चिलकाना ?
जब चमन छूटा तो वहां कोई बसे।
तोबे चमन ओचोः जनाए दो एनतअः रे ओकोए बसान।
तब शेष अन-माते लड़कों ने बताया कि उन्होंने उस पेड़ का छिलका खा लिया था।
आद् मुसिंग हुलंङ दो उरिः गुपी होन को उम्बलेन तन तैकेना को आद् दो दरू बकलाः को लआः केदा आद् को जोम केदा।
अपने लिए रिलेक्स करने का ऐसा ही कोई तरीका चुनें।
आपान नातिन रुड़ुन राः नेकान तारिका गे सालाएपे।
प्रचारक-इस बात के बारे में गोमकेे को पूछने पर ही कहा जा सकता है।
परचार-ने कजिदो गोमके कुलिलीरे एनड.इड. कजि दड़ित्र्प्र।
‘मन की बात’ का ये 91वाँ episode है।
’मन की वात’ रआ नेया 91वाँ   तना।
इसके बाद उस रूपये को दरोगा अपने चौकीदारों में बांट देता है और साहेब तुमलोगों के पूछने पर ऐसा बोलो और आदमियों को ऐसा कहने के लिए सिखाओ कहके उनलोगों से कहते हैं।’’
एनते एन टका दरोगा अएअः दिगुअरकोए हटिङअकोअ, ओड़ोः, सयोब् कुलिपेरे नेका कजीपे अद् होड़ोको नेका काजि इतुकोपेए मेतअकोअ।’’
दुनिया में जिन-जिन देशों ने प्रगति की है, दुनिया में जो-जो देश संकटों को पार करके निकले हैं, उनमें हर चीज के साथ-साथ एक महत्‍वपूर्ण कैटेलेटिक एजेंट रहा है, वो राष्‍ट्रीय चरित्र रहा है।
दुनिया रे जे-जे दिसुम को हरा रकाबा कना को, दुनिया रे जे-जे दिसुम सोंकोटो के पारोम केते उड़ुङअकना को, इनकु रे सोबेन जिनिस को लोःते मियद् जरुड़ृ कैटेलेटिक एजेंट तइना कन गेआ, एना राष्ट्रीय चरित्र तइनाकन गेआ।
(ग) देसाउलि भूत खेताओते पिड़ि- गाँव का पहान या कोई भी रैयत इस जमीन पर अधिकार जमा कर सकता है इस पर कृषि कार्या कर सकता है उससे आने वाली आमदनी से देसाउलि की पूजा पाठ के समय खान- पान का खर्च के दिया जाता है।
(ग) देसावलि भुतखेता ओते-पिड़ि हतुरेन पहँड चाए जान रइयत ने लेकन ओतेए सब् दड़िया, सो दड़िअए नेलेकन ओतेएते नमोः नला चा माल देसावलि बोंगाअः मइन नतिन बढ्योः जोम-नू रे खरचाओः।
इस तरह के प्रयास निरंतर होने चाहिए।
ने लेकान कुरूमुटु सेसेनाकान लागातिङा।
आप, अपने परिवार के साथ घर पर रहिए, सुरक्षित और सावधान रहिए- हमें, ये जंग जीतना है |
आपे, अपन परिवार लो सोंगे ते ओड़ा रे ताइन पे सुरक्षित आर सावधान ताइन पे अबु ने लड़ाई धाड़िया मेना।
रैली में बादली हलके से हाजिरी जोरदार रहेगी।
रैलीरे बादली मोचकोएते हाजिरी जोरदार ताइना।
बंडो पुुसि दुसरों के घर भी चले जा रहे थे।
बंडो पुसि एटा कोअ ओड़अः तेओ सेनो तन केना।
शेर अब रात होने पर आ गया और गाने लगा-
कुला नाः दो निदा जन चिः हिजुः लेना अदेः दुरड. जदा-
रसोअल हंसने लगा और उससे कह रहा है- आप मामा, मुंह से गुंगा और आंखों से अंधा समझ गये हैं।
रसोअल लनदाकेदा अद्ए मेतअइतना,- अमदो, ममु, मोचा गुंगा अद् मेद् जलाम बुजवजना।
मैं तो बस इतना ही कहना चाहता था कि मैं एक आदमी की तरह हूँ
अञ दो इमिनङ गे कजि सनङ जाःइञ तइकेना चिः अञ मिअद् होड़ो लेका मेनाञां।
सूखा कचरा नीले कूड़ेदान में डालें और गीला कचरा हरे कूड़ेदान में डालें।
रोःःड़ो कचराको नीला कूड़ादान रे संजुएपे अद लुमाकन कचराको हरियर कूड़ादान रे संजुएपे।
इसके कमिश्नर रखल दास हलदार थे।
एन रेन कमिश्नर रखल दास हलदार तइ केना।
गाँव भीतर के आदमी मेरी जमीन बन्धिक में नहीं लेंगे; यह तो तुम दोनों भी तानते हो; और ग्रामीणों की बिगाड़ बात से, आस-पास के टोले वाले भी शायद मेरी जमीन नहीं लेंगे।
हतु बितररेन होड़ोको अइञअः ओते बनदरते काकोअः, एनादो अबेनोबेन मुनडिजद्गेअ; अद् हतु होड़ोकोअः बंगव कजिते, टोलापड़ारेनकोओ जाअः अइञअः ओते बनदरते काकोअः ।
असुर देवगण
असुर बोंगको
कहते हैं दम्पति में एक दूसरे का नाम लेकर बुलाने पर दोनों  के बच्चे गूंगे हो जाते हैं ।
बुड़िय - कजिअको कुलगिअरे नुपुतुमजन किङअ: होनको गदिअ  ओअ ।
मर जाने पर प्रत्येक का महान हो जाना स्वाभाविक
गोए: जनाते तयोम ते अको रेगे मरंग को हिसाबेन तना।
जब वे Vice Chancellor बने थे तब उनकी उम्र मात्र 33 वर्ष थी।
तइकेना टपबम ब्ींदबमससवत ए बइ लेना इमतङ इनिअः उमर 33 वर्ष गे तइकेना।
इस तरह करते करते बड़ी हो जाती है और वहां पर आदत हो जाने पर हमेशा के लिए रह जाती है।
एनका एनकाते मरङजप अद् हनरेओए हेवाजनचिइ टइनउतरेना।
करने के लिए कि हम के रूप में
रिका नातिन आबु लेका ते।
श्रव्य तथा अश्रव्य ध्वनियाँ
श्रव्य ओड़ोः अश्रव्य सड़ा को।
प्रकृति के साथ मिलकर जीवन व्यतीत करने वाले समाज के लोगों को नेग दस्तुर नाच-गान , कहानी-कथनि, भाषा वर्त्तालाप सभी में रस हैं।
प्रकृति लोः जमाते जीदेन आसुलेन तन समाज रेन होड़ो कोआ नेग दस्तुर सुसुन दुराड., कानि कथनि, जागार- जापागार सोबेना रेआ मजा सुनुगाड़ मेना।
हमारे गांव में एक मास्टर साहब हुआ करते थे।
आलेआः हातु रे मिआद मास्टर सायोब ताइनतानेः ताइकेनाएः।
(पिछली रात एक घर में डाकू घुस गए थे। उसी की जांच करने के लिए दरोगा साहब तीन सिपाहियों के साथ आए हुए हैं।)
(सेनोः जान निदा मिआद ओड़अः रे डाकु को बोलोकेना। एना जाँच मेनतेगे दारोगा सायोबदो आपिआ सिपाइ कोलोः तेः हिजुः आकाना।)
किसी भी देश के लिए ये सबसे बड़ी पूँजी होती है, एक बहुत बड़ी ताक़त होती है ।
जेतन दिसुम मेनतेगे नेया सोबेन कोवाते मरङ पूॅंजी तना, मियद मरङ पेड़े होबावआ।
इसी प्रकार बड़ेडीह का सोमा और बिरसी एक बचपन से एक साथ खेलते कूदते थे।
ने लेकागे बड़ेडीह रेन सोमा आद बिरसी मोद होन होनाते मिद रेगे किङ इनुङ तन् तइकेना।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार,
आञअ: दुलाड़न दिसुम होड़ोको, जोअर,
एकदम सुबह की बात थी मैं सोकर उठा था।
सेताः सिंगाड़ा रेआः जागार ताइकेना आञ दुड़ुम बिरिद केना।
शहरों में नगरपालिका होती है।
शहर कोरे नगरपालिका होबाओःअ।
इसलिए इन्हें आरटीआई के दायरे में लाना होगा।
एनामेनते एनाके आरटीआइ रेआ दाएरारे आगुहोबावा।
तो उन्हें इस राष्ट्र का पालक कहा जा सकता है।
तोबे इनि नेआ दिसुमरा: पालक बु काजि दाड़िआ।
यह जानकारी सरकार ने गुरुवार को जाहिर की।
ने जानकारी सरकार विरइसपइत रे जाहिर केदाय
मैं पीता हूँ बस दर्द और अपना खून
आञ नूएआञ हासु आर आञाः मायोम
बहुत दिनों के बाद वे घाना (अफ्रीका) में अचिमोता कॉलेज में प्राध्यापक रहे।
चिमिन दिन तायोम सेकड़ा गे आएः घाना (अफ्रीका) रे अचिमोता कालेज रेन प्राध्यापक बाइजाना।
प्यारे देशवासियो,
दुलाड़ान दिसुम होड़ो को,,
इसके लिए आपको किसी भी व्यक्ति के हाथों खुशी-खुशी पीड़ा सहने के लिए तैयार रहना चाहिए और आप किसी के प्रति दुर्भावना नहीं रखेंगे,यहाँ तक कि आपके साथ बुरा करने वालों के साथ भी नहीं।
एना मेनते अमके जां होड़ोओअः तीको सुकु-सुकुते सद्व सःड.ति मेनते तेयार तइन लगातिड.अ आद् अम जेतएअः  एद्कन उड़ु कम जोगवएअ, एनारेओ चि अम लोःते एद्कन रिका जद्को लोःतेओ कागे।
अटल बिहारी वाजपेयी जी ने मंत्र दिया था – “जय-जवान जय-किसान, जय-विज्ञान”
मई 1998 रअ चंडु दिसुम नगेन सिप एना ते मइन बनीः चि ने चंअुः रे परमाणु विनिडव होवा लेजा, मेनदी एना ओको लेका ते रिका लेना एना मइन मेनअ।
ज्ञान और गुरु अतुल्य है, अमूल्य है, अनमोल है।
सेंड़ा ओड़ोः गुरू नेअः किन तुला लेरे का तुलाओःअ, गोनोङन हिरा लेका मेनाः।
तभी मेरे घर के दरवाजे की घण्टी बजी।
एन लोः गे आञाः दुआर राः घन्टि बाजाओजाना।
वहां संतालों ने अपना राज कायम किया।
एन तअः को रे संताली को अकोअः राज चलव को एटेः उतर केदा।
इतने मे ही डाकु दामाद तीन जगह से अलग हो गया और मर गया।
इमिन रेगे डाकु आरा तानी अपि तअ रे ओद जना, आदे गोए जना।
अंग्रेजों ने छोटानागपुर में प्रवेश करने के बाद सत्ता अपने हाथों में ले ली थी।
अंग्रेज को छोटानागपुर रे बोलो जनाते सोबेन राजसता को अकोअ तीः रेको अउ लअः।
इसी साल में, देश, नये लक्ष्य प्राप्त करेगा, नयी उड़ान भरेगा, नयी ऊँचाइयों को छुएगा I
ने साल गे, दिसुम, नवा लक्ष्य नमेया, नवा अपिर अपिरा, नवा ऊॅंचाइ के जुटिदेय।
उसने जान लिया कि अब मेरा पति मर गया।
एनाते अयाः कोड़ा गोए जन मेनेयाः आए ठोर केदा।
प्रकृति का कहर
प्रकृति रअः सनादव
विद्दी बोली, हे मालिक जाने की तो इच्छा है, लेकिन मुझे यहाँ लाने वाले से पूछ लो।
होन मेन केद चि‘‘ सेनोः दो मोने जः´ मेन्दो अ´ः हेरेल् चिनए मेनेय कुलि लिमे।
हम शांति में विश्वास करते हैं और इसे बढ़ावा देने के लिए प्रतिबद्ध हैं, लेकिन सम्मान से समझौता करके और राष्ट्र की सम्प्रभुता की कीमत पर कतई नहीं।
अबु सांति रेबु भारेसाया अर नेआ के बढ़ाव नङ प्रतिबद्ध मेना बुआ, मेन्दो मइन नङ ते समझौता अर दिसुम रअः सम्प्रभुता छबा नङ तेदो चिउलओ कहा।
इधर शब्बो मस्त हो गई थी।
नासा: शब्बोए मुलाओ लेना।
सियार नहीं माना और गाना गा दिया।
तुयुः कए पतिअ जना, आद दुरङ केदा।
वो इस चेतनधारा से जुङता जाता है।
इनिः चेतनधारा लो: जुड़ि तना।
1926 ई० रे दाहिजिरा लूथेरान मिशन इसकूल रअःओ कमिः बगेकेद् चि "लाइम स्टोन कम्पनी" रअः कमिः सब् केदा ।
सन् 1926 ई. में दाहिजिरा लूथेरान मिशन स्कूल के काम को भी छोड़कर ‘‘लाइम स्टोन कम्पनी’’ के काम में बहाली हो गये।
किन्तु, प्रारम्भिक वर्गो में तो उन्हें अपनी मातृभाषा में ही शिक्षा मिलनी चाहिए।
मेन्दो, एटेएउतर कलासेको रेदो इन्कुके अकोवआ एंगाजगर रेगे सेड़ां नमे लगातिङ तना।
बड़े राजकुमार ने रानी से पूछा-यह किसकी आवाज है?
मरंङ राजा होन रनीः कुली किःया। चिलकन सड़ी!
गांव में आने के बाद, रात को खाना खाने से पहले लकड़ी चीराई में जाना चाहने वाले सभी के पास गया और युवकों के शयन गृह में जमा होकर हमलोग सलाह करेंगे ऐसा उसने उनलोगों से कहा।
हतुरेए हिजुः-लेनचि, अयुब् मनडि जोम सिदारे दरु हद् मोने अकद् सोबेनकोए सेननमबड़ा- केद्कोअ, अद् दंगड़ाकोअः गितिः ओड़अःरे हुनडिकोःतेबु सलहाएअको मेन-केदा।
ऐसे ही एक साथी हैं – यूपी के बांदा जिले के तुलसीराम यादव जी।
ने लेकन मियद होड़ो युपी रेया: बाँदा जिला रे तुलसीराम यादव मेन:इया।
इसलिए चलिये उससे स्थिति रिपोर्ट मांगते हैं।
एनामेनते दोला इनिः ते स्थिति रिपोर्ट आसेआबु।
हम इस अध्याय में इसके कुछ कारणों को जानेंगे।
अबु ने अध्याय रे नेअ रअः तरा लेका कारण को इतु लेअ।
केराः मुण्डारी भाषा बोलने वाले लोग काँके,ओरमाँझी,नामकोम,नगड़ी,तुपुदाना,मांडर के बीच बोली जाती है।
नेरे काँके, ओरमाँझी, नामकोम, नगड़ी, तुपुदाना, मांडर रेआ तला मला रे जगरो मुण्डारी गे “केराः” कजिओआ।
इस दिन विशाल भंडारा भी आयोजित होगा।
ने हुलाङ माराङ भनडाराओ रिकाओआ।
आप देखियेगा, mask, अब सभ्य-समाज का प्रतीक बन जायेगा।
आपे लेलेया, mask, नअः सेड़ांञ सोमोज रेया उनुरूम बइ जाना।
इसमें अधिकांश नमक-सोडियम क्लोराइड या खाने में उपयोग किया जाने वाला नमक होता है।
निआ रे पुराः ते बुलुङ-सोडियम कलोराइड चा जोमे लेकन बुलुङ तइन तना।
इसके कारण बुधनाथ शिखर के पास भी वही गुण था।
एनाते बुधनाथ शिखर ताः रेओ एना गुन तइकेना।
इन दो प्रकार के तराजूओं को थानेदारों ने जांच पड़ताल नहीं किये।
एन बर रकम रअःडनडि थनादारको काको तदारुककेदा।
खजाने से पैसा जाता है, योजनाएं कागज पर दिखती हैं,  देश लुटता चला जाता है।
खजाना ते पायसा सेनोः तना, योजनाको कागज रे बारी लेलोःअ, दिसुम रेएः इदिओः तना।
वे इसके बजाय अपनी मर्जी से पढ़ें।
इनकु नेआ बादले आपान सानाङ ते पाड़ाओकाको।
नन्दी-सालिहातु बुढ़िया की आंखें और दांतों को देखकर तुमलोगों को कैसा अनुभव होता है ?
ननदि-सलिहतु बुड़िअअः मेद् ओड़ोः डटा अद् लेलते चिलकापे अट- करजदा?
बस वहाँ कोई नहीं है जो कभी
बस एनता: रे जेतय बंकोवा जे ची जा हुलंग
ये चेतना, मैं समझता हूं कि चेतना का जागरण ये पुनर्जागरण ये हमारी सबसे बड़ी अमानत है।
ने चेतना, अइञ बुजाव तना चि चेतना रअ: जागरण ने पुनर्जारण नेआ अबुअ: सोबेन कोआते मरङ अमानत तनअ:।
तिस्स ने उसे संबुद्ध के सिद्धांत का अध्यापन किया।
तिस्स इनिके बुद्धरा: सिद्धांत इतु रिकाकेदाए।
गाँव-गाँव पानी बचाओ, आने वाली बारिश में बूँद-बूँद पानी कैसे बचाएँ।
हातु-हातु दअः सरेएः हिजुः तन जरगि रेअः टिपअः टिपअः दअः चिलका बु बचावोएआ।
कांशी घास के जड़ की तरह, एक ही पोता है।
कद्सोंम रेद् लेका, जइकोरे मित्र्प्रद्गेत्र्प्रए कोड़ा होन।
लोग सोचते थे क्‍या यह देश बदल सकता है?
होड़को उडु़ः तनको तइकेना  चिआ ने दिसुम मुसिङाः दिन रे बदिलि दड़ियोगा?
इसी से यह घाटी द्रोणाश्रम कहलाती है।
ने लेका तेगी ने घाटी द्रोणाश्रम कजीयोगा
मैं बहुत उत्साहित हूँ के लिए नए
आञ पुराः चुहुलाकाना नावा नागेन।
गणेश जी विघ्नहर्ता हैं।
गणेश जी दुकु हराओनि: तनि:।
और हम सब को इनका प्रतिकार करना चाहिये।
ओड़ोः अबु सोबेन को नेअ जगर का मानातिञ लागातिङ।
इसी तरह कई तरह के पक्षियों को कई तरह के कामों का बंटवारा किये।
अद् बोकोरलुनडिः चेंड़ेंए मेतअःइअ, ‘‘अम दो जारे इलि मनडि नमोःरअः एरे उदुब्अकोम।’’
इसके अलावा कुछ शब्द यही अविष्कृत हैं।
एन आऊजी रे हुड़िङ लेका टुंगको नेतअःरे दड़ां हंुडिया कना।
हम दूसरे तरफ से जानवरों को बिसकलाना शुरु किये।
आले तारा होड़ो एटाः मुन्डि साआ ते जानवर को बिसिल ले एटेः केदा।
आप सभी को मेरा पहला suggestion यही है ‘one cannot out-train a bad diet’.
अपे सोबेन को अञा: सिदा उतर  suggestion  नेअ गे तनाः one cannot out train a bad diet
यहाँ ‘अतीत’ शब्द का प्रयोग बहुवचन के रूप में किया गया है।
नेताः 'सेनो: जन सोमय' टुंङ रअ: कजि  इसु सकम को लेकाते होबा कना।
आत्मा को घर अन्दर करने का दस्तुर जिन जातियों के पास नही है उन मानवों के आत्मायें हैं ऐसा सोचा जा सकता है, स्पष्टता यही हैं कहना अच्छा नहीं होगा।
एमबुल अदेर दसतुर बनोः जतिरेन मनोअकोअः रोअकोको सुबाब् दड़िओःअ; इनकुगे मेनते कजिदो का’बे’सेअ।
वह झोपड़ी हटाने के ऐवज में फ्लैट मांगने लगी।
इनि: झोपड़ी फरका बदला रे फ्लैट असि तना।
इस किरदार में पकंज कपूर पूरी तरह से रमे हैं।
ने कमिदेंगा रे पकंज कपूर सोबेन लेका ते बुला कनाए।
पहान - उसकी स्वीकृति थी और अब तक है ही, तुम्हारा तो मन बदल गया।
पां'ड़ां - अएः मनजुरो तइकेना, अद् नाः जकेद् एन मनजुर मेनअःगेअ; अमश्रः दो मोन बदलाजना।
इस दीपावली को याद रखने के लिए इससे बेहतर विचार और क्या हो सकता है कि हम प्रकाश को विस्तार दें, positivity का प्रसार करें और शत्रुता की भावना को ही नष्ट करने की प्रार्थना करें !
नेया दिपावली के याद जोगव नातेन नेयारे बेहतर उड़ु ओड़ोः चनाः होबा दाड़ियोःआ चि आबु मरसल केबु उनावेःका। positivity रअः उनावबु रिकाऐका ओड़ोः दुसमन लपेकन जी रअः उड़ुकोगे नाश होबाओ नातेनबु आर्जीयेःका।
उनकी लय, ताल और नृत्य में एक शान्ति और सन्तोष की भावना पाई जाती है।
एनारअ लय, ताल ओड़ओ सुसुन रे मिअद सुकु ओड़ओ सनङ रआ भाव नमओ तना।
नाभी झड़ने के बाद नाहाते हैं।
बुटि गसर (उरूडु) जन चि डेबेल नाको।
आपको याद होगा कि बेल्जियम के संविधान में जो प्रमुख बदलाव किए गए उनमें केंद्रीय सरकार की शक्ति में कमी करना भी एक था और ये अधिकार प्रांतीय सरकारों को दिए गए।
अपे याद जदा जअः चि बेल्जियम रेअः संविधान रे जे प्रमुख बदिलि रिका कना एनारे केंद्रीय सरकारअः पेड़ेः रे कोम रिकाओ मियद् तइकेना ओड़ोः नेअ अधिकार प्रांतीय सरकार को ओम जना।
मैं इनको काट के टुकड़ा करने के बाद भी बात सुनाई पड़ रहा है !
हइइङ हद्गोएःकिःरेओ जगर अयुमोःतनगेअ!
उस पर मैं सोचूँगा और उसमें से जो मुझे ठीक लगेगा उसको मैं मेरे अपने शब्दों में, अपने तरीके से जरुर लिखने का प्रयास करूँगा, और हो सकता है, अगर, आपके सुझाव ज्यादा आयेंगे तो मेरी नई edition की बात भी पक्की हो जायेगी | तो मैं इंतज़ार करूँगा आपके विचारों का | अरुणाचल के हमारे नन्हे से दोस्त, विद्यार्थी अलीना तायंग को फिर से एक बार आभार व्यक्त करता हूँ |
एनारे आञ उड़ुया ओड़ोः एनारे ओकोआ मजाञ अटाकारेआ एनाको आञ आञा नीज दुङ कोरे, आञा लेकाते जरूड़ु ओल रेयाञ रिकाया, ओड़ोः होबा दाड़ियोःवा, जुदि आपेआ सोलाह जगर सांगी हिजुगा दो आञा नवा edition रआः जगारो पका होबाओआ।  दो आञ आसाराञ लेला अपेआ उडत्रु को रआः। अरूणाचल रेन आञा मोचोकोए लेकन सोंगे, पड़व होन अलीना तायंग के ओड़ोः मिया जोवर रूवाड़ा होबाओका।
मोसा नाअ: दो अदरा पोटाए: मेतइ तना -"का अमगे दङेम मेताइञ केना सुकुरि जिलु आद् करांड़ी चउलि रअ: मंडि काइञअ: मेन्ते।
एक बार अब तो अदरा पोटा से कहती है - "नहीं आप ही तो मुझे बताए थे कि सुअर मांस और काला चावल का खाना नहीं खाएँगे कहके।
भगदड़ में सीढ़ी से गिरकर दर्जनभर छात्र जख्मी
भगदड़ रे सीढ़ी ते उयु: के ते दर्जन भर छात्र को घाव जना
कैसे कैसे बजाने के बाद, उसे सुनकर, औरतें तुरत घर से भाग के निकलकर, कंरज के फलों को चुनने की तरह इधर उधर झुक रही थीं और कैसे कैसे बजाने पर, तुरत भागकर घर के अन्दर जाने लगीं और दरवाजा को बन्द कर रहीं थीं।
चिलका चिलकासड़िलेनचि, एना त्र्प्रयुमके‘ते, कुड़िकोदो, रोकागे निरउड़ुडकोःते, कोरोनजो हलड. तन लेकाको उंगुद्बड़ा उंगुदबड़ानतना, त्र्प्रोड़ोः चिलका सड़िजनचि,रोकागेको रिबोलोतना त्र्प्रद् दुत्र्प्ररको हनडेद्जदा।
ऐसे निर्दयी की गर्दन गुट्ठल छुरी से काटनी चाहिए।
नेकन निर्दयी र:अ होटो: गुट्ठल चाकू ते हाद चाही
एक गर्भवती लड़की जंगल साग पत्ता तोड़ने गई हुई थी।
मियद कुड़ि बर जीअ कन रे (गर्भवती) बिर ते सान सकम माटा आड़ा, सेरालि आड़ा मेन्ते सेन केना।
अदीबों की नई पीढ़ी से मेरी ये गुज़ारिश है
अदीबों कोअः नवा पीढ़ी ते अइंगअः अरजि मेनअः।
इसके बढ़ने के समय उच्च तापमान की आवश्यकता होती है।
ओको तअः जाउ सिरमा बाढ़ ते हिजुअकन नवा हसा जमा कतेना।  नेअः को हराओ दिपिलि उच्च तापमान रेअः जरूडु तइना।
प्रभु भोज ग्रहण कर लेता।
मेनदो प्रभुभोज होनङएम तेलाकेद् !
एक ही बार चिल्लाया "बाप रे ! बाप रे ! किसने मुझको पाया है!"
मिसागेए ककलाकेदा, “बबागो! बबागो! चेकानिः नमकिः इञअ!"
दुकुरा ने कहा - आपके कम्पनी का नाम हंसने की तरह है, बिरजा बियर कम्पनी या हतु बियर कम्पनी ?
दुकुरा मेनकेदा - अमअः कुमपनि रअः नुतुम लनदाओः लेकागेअ; बिरजा बिअर कुमपनि चि हतु बिअर कुमपनि ?
बंद करो साइन इन करें तकनीक »
बंदे:पे साइन इने:पे तकनीक
डोण्डा बुढ़ा कह रहा है- ‘‘आपलोग जल्दी कीजिए भाईयों ! लौटते समय रास्ते में हमलोगों को रात न हो जाये !’’
डोनडा हड़म मेनजदा, “सेकेड़नपे, हगाको ! रूड़ा दिपिलि होरारे अलोकाबु निदाओः !”
इसका मंत्रः- हे गा सिरमारेन सिडंबोंगा, देवी कुंवारी, राजा-रानी, दूध के समान उगने वाले, दही के समान अस्त होने वाले, आप सब कुछ देख सुन रहे हैं, चावल बीज, खदी बीज देखने से साबित व पहचान में आ गया कि फलना.......... के घर में गोहार पर गरह लग गया है; बताया गया बलि चढ़ाऊँगा; इसके पहले आपसे प्रार्थना के लिए आपसे अर्जि के लिए बलि चढ़ा रहा हुँ, स्वीकार करें।
एनारअः दड़ङ सिरमारे सिङबोंगा, दइबि रजा, तोअलेकम तुरतना, दइलेकम हसुरतनाः सोबेनअःम लेलतन अयुमतना चउलि जङ कुदि जङते सबुजितना पलना(नुतुम..........) ओड़अःरे गोंड़ां उतुरूद् टोःअकनाः दंड़े उदुव्जना एनाइङ रकबेअः एन सिदारे अमअः अजर मेनते ओड़ोः अमतअः अरजि मेनते दंड़ेंइङ रकब्जदा मनजुरकेमे।
शेष जी क्या क्या बोलते रहते हैं।
शेष जी चिनअः चिनअः ए कजि कते तइनाए।
भारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय!
भारत एंगा रअः जय, भारत एंगा रअः जय, भारत एंगा रअः जय!
कुछ दिन बाद ही डाॅ. राम दयाल मुण्डा और रतन सिंह मानकी दोनों की तीसरी पुस्तक 'आड़ानदि बोंगा' 2001 ई. में, 'बा बोंगा' 2002 ई. में, और 'गोनोए: पारोमेन बोंगा' 2003 ई. में सुकृत प्रेस, कचहरी रोड, राँची में छापकर आई थी।
हुड़िङ दिन तयोम तेगे डाॅ. राम दयाल मुण्डा ओड़ो: रतन सिंह मानकी - तकिनअ: अपिया पुथि 'आड़ानदि बोंगा' 2001 ई. रे, 'बा बोंगा' 2002 ई. रे, ओड़ो: 'गोनोए: पारोमेन बोंगा' 2003 ई. रे सुकृत प्रेस, कचहरी रोड, राँची आते छपा उड़ुङ लेना।
मैं डन्डी और कन्डी वालों को देखकर हैरान हो गयी।
अइंग डंडी ओडो कंडी वाला को के नेल के ते अचम्बा जनइंग
हृदय की घड़कन आसानी से रुकती
दिल राबाल ते गे होकाजाना
अरकि चिलिका तइन तना इनिः दः दो, कए जमा जदा पोएसाए अगुइआ, चि मिसा मिसा अरकिरः बदलारे चऊली एमानेः अगु जदा?
शराब कैसी रहती है, वह पानी तो नहीं मिलाता है। पैसे लेता है या कभी-कभी दारू के बदले अनाज वगैरह लेता है?
उस समय चंद लोग ही थे वहाँ।
एन सोमाए हुड़िङ गे को ताइकेना एनताः।
रिड़ु-इस तरह वालों को मैंने भी देखा है।
रिडु - एनकनको अइड.ओ लेलदोइड. लेलअकदकोअ।
200 साल पहले हमारे यहां एक कानून  चला आ रहा है...200 साल यानी 1857 से भी पहले से,
बार सए सिरमा सिदा आबुताःरे मिआद आइन सेसेन आउ ताना..... बार सए सिरमा माने 1857 आतेओ सिदाते,
पहली बार मुझमे खुशियो का आगाज हुआ
सिदा उतर अइंग के रसिका रेअः अटकार हिजुःयना।
डोंका- यह बात सही है। इस युग में कभी कभी ऐसा देखा जा रहा है स्वयं के थक जाने के समय में दूसरे के बच्चे अपने नहीं होते हैं, हमेशा इसी तरह का समर्थ कोई नहीं रहता है।
डोंका - एन कजिदो हे’गे। ने जूगुरे मिसा मिसा लेलोःतना अपन तकवजन दिपिलि, एटअः निअः होनको काको अपनोअ; नेका पेड़ेअकनगेदो जेतए काबु तइना।
यह बात सारे गाँव में फैल गई।
गोटा हतु रेने काजिए पसरौ केदा।
मेरे लिए ‘मन की बात’ ये एक कार्यक्रम नहीं है, मेरे लिए एक आस्था, पूजा, व्रत है।
आंञा मेनते 'जी रआ जगार' नेया मियद् कार्यक्रम का तना, आञआ मेनते मियद् माइन , बोंगा, ऊपास तना।
कंप्यूटर सहायता प्राप्त सत्यापन और परीक्षण
कप्यूटर सहायता नमन सत्यापन ओडो परीक्षण
किन मुद्दों को लेना चाहिए?
चिकन मुद्दा को इदि लगातिङा?
उस समय बट्ट एक रन के स्कोर पर थे।
इमतंग बट्ट मोयोद रन रेआ स्कोर रे ताइकेना।
इस तरह कमिश्नरों ने स्थानीय सिपाहियों को अक्रामक रुप से लड़ाई पर ही जोर देने का हुक्म दिया।
आद् कमिश्नर को एन लेका गे स्थानीय सिपइ को लड़ाई रेगे को जोर केद् कोअ।
बिना जुरमाना के तो तुम पार नहीं होगे।
बेगर डनडेतेदो काम परोमोअ ।
इसलिए यदि बल बराबर हो तो पृष्ठ का क्षेत्रफल जितना कम होगा उस पर दाब उतना ही अधिक होगा।
एना मेन्ते जुदि बल बराबरि तइनोः रेदो पृष्ठ रअः क्षेत्रफल चिमिन कम तइना एनारे दाब इमिनङ गे अदिका तइना।
इसी तरह करते करते पूरे प्रदेश के आदमी डर गये और गांव में पूरे गांव वाले एक आंगन में सो रहे हैं।
एनका एनकाते गोटा दिसुमरेन होड़ोको बोरोकेदा ओड़ोः हतुरेदो गोटा हतुरेनको मिअद् रचारेको गितिःतना।
90. इस दुनिया में दो ही घर - आसमान ओर धरती
90. ने दिसुमरे बरियागेया पड़ा असान। - ओते सिरमा
उसे आप शब्द प्रवास कह सकते हैं।
एना आम टुङ सेनोः काजि दाड़िआम।
इसलिए इस मृत देश में कैसे क्रान्ति का सूत्रपात करें?
ने गोयाकन दिसुम रे क्रांति रेआ : एटे; रूड़ाया।
सच बताऊं तो आजकल देश में कांडा ही कांडा है।
सरते उदुबे रेदो ने सोमोए दिसुम रे कांड़ा बइरी गेआ।
इसके बाद पीने के लिए पानी दिया गया और तुरत पानी को सुसुम करके उनके खून को साफ किया गया और सोतो सो गया और पूरी रात कराहने लगा।
एनते दो नूइ दअः को ओमअःइअ अद् रोकागे दअः उरगुमकेद्ते, इनिअः मयोम चपिजना अद् सोतो गितिःजना, ओड़ोः गोटा निदाए रुइद्केदा।
यह वाकई चिंता का विषय है।
नेया सरतिगे उड़ुः रेअः पइति तनअः।
मेरे प्यारे देशवासियो, पंचायत-राज के इस महत्वपूर्ण दिवस पर, शाम को तो मैं आपको फिर से एक बार मिलूँगा ही मिलूँगा, आप सब का बहुत-बहुत धन्यवादI
अइञा दुलाड़न दिसुम रेनको, पंचायत-राज रेअ: ने महत्वपुर्ण दिवस रे, आयुब सा: रे अइञ अपे लो: ओड़ो: मिसाइञ नपामा, अपे सोबेन को पुरअ:-पुरअ: जोअर।
ध्वनि निर्वात में संचरित नहीं हो सकती।
सड़ा निर्वात रे का संचरित दडियोःआ।
भारतीय सशस्‍त्र सेना में short service commission के माध्‍यम से नियुक्‍त महिला अधिकारियों को पुरूष समकक्ष अधिकारियों की तरह पारदर्शी चयन प्रक्रिया द्वारा स्‍थाई commission की मैं आज घोषणा करता हूं।
भारतीय सशस्त्र सेना रे short service commission रअः होरा ते सलाकन कुड़ि अधिकारी को कोड़ा अधिकारी को लेका गे पारदर्शी चयन प्रक्रिया रअः देंगाते स्थाई commission रअः तिसिङ अइञ् घोषणा जदा।
यह पाड़ बहुत ज्यादा पतला है।
नेआ पाड़िआ पुरअः नाना गेआ।
आप, इस बार सब को साथ जोड़ कर- स्वच्छता और वृक्षारोपण के लिए कुछ प्रयास ज़रूर करें।
अपे, नेसकन सोबेन कोके जोड़व केअते - स्वच्छता ओड़ोः दरु रोए मेनते जांन कुसिसि जरुड़ु रिकाए पे।
और ये कारवाँ बढ़ता चला जा रहा है।
ओड़ोः ने होड़ोकोआः हिनिजुः हारा इदिओःताना।
विधानसभा एक अत्यंत भव्य तथा प्रभावशाली भवन में स्थित थी।
विधानसभा मियद साड.गीगे सुगाड़ा ओड़ो प्रभावशाली मराड.लेेका ओड़ारे ( भवनरे ) तिड.गुअकन ताइकेना।
आधुनिक समाज में प्रचार तंत्र का बोलबाला है।
तिसिङ गपा समाज रे नितिरन कजि रेअः अनायर मेनअः।
पुसि जिधर जाता है उसी तरफ बाजते चला जा रहा था।
पुसि कोते सेनोगा एन तेगे सड़ि इदि तना।
गणितीय अचारणाओं को अनुभव, खेल,गीत, कहानी, सामुहिक वार्तालाप के द्वारा बच्चे स्वंय आसानी से सीखने को समए के साथ आत्मसात करें।
गणितीय अवधारणा को चपा, इनुङ, दुरङ, कानि, गोट रे जपागर, होन को अकोते रबल ते इतुन सोमोय को नमेका।
लंघन-लाँघना-(तड़ोम मुण्डा भाषा में) लंघन दुकु।
लंघना - तड़ोम। (लंघन दुकु - तनड़ोम दुकु)।
ॠग्वेद में एक हजार से ज्‍़यादा प्रार्थनाएँ हैं जिन्हें, सूक्‍त कहा गया है।
ॠग्वेद रे मिद् हजार ते सांगि अरजि बिनति को मेनअः ओकोन: को सूक्त कोजिअकना।
हम उनको देख रहे हैं कि ये जाति जंगल में ही रहते हैं।
लेलजद्कोअबु एन जतिको बिरगेको ओतोङतना।
24 मार्च को दुनिया ने TB Day मनाया।
24 मार्च मुसिंङ गोटा दिसुम रे  TB Day को मनातिंङा लअः।
वो बहुत तेज गति से देश को विकास की नई उंचाइयों पर ले जाता है और इसलिए हमारी कोशिश यह है कि हम उस पर बल दें।
इनिः बेसे सेकेड़ा सेसेन ते दिसुम के उबर रेअः नवा चेतनते इदिआ ओड़ोः नेअः  मेनते आबुअः कोसिस नेअः तना चि आबु एना रे पेड़ेः बु ओमेआ।
पहाड़ भी छोटा पड़ जाता है।
बुरू सन्ते हुड़िङोआ।
उसने वो पीड़ा और दुख देखे है।
इनिः एना हासु आर दुकु लेल तादाएः।
किंतु दूसरे ही पल वह स्वयं को कोसने लगती।
मेनदो एटाः घाड़िगे इनिः आपानगे खींसेन ताना।
इस काम के लिए भारतीय रेलवे करीब-करीब 60 से अधिक रेल मार्ग पर 100 से भी ज्यादा parcel train चला रही है।
नेअ कामि मेनते भारतीय रेलवे करिब-करिब 60 ते सेंगि रेल होरा रे 100 ते संगि parcel train सेसेन ताना।
संविधान निर्माण में सभा की 15 महिला सदस्यों ने भी योगदान दिया।
संविधान बइ रे सभा रेन गेल मोड़े (15) कुड़ि सदस्यको ओ को योगदान ओमलअः।
ऐसा आउटलेट नॉर्थ रीजन में पहली बार खुला है।
नेआ आउटलेट नार्थ रीजन रे पहिला धांव बइआकना।
इन उत्सवों ने जाति और सम्प्रदाय की बाधाओं को तोड़ते हुए सभी को एकजुट करने का काम किया।
नेआ उत्सव जाति ओड़ो: सम्प्रदाय रेअ: बाधा को रड़ा जद्लोः सौबेनको एकजुट रअ:ए कमि केदा ।
क्या अपनी क़ौम को उन तबाहियों का निशाना बनने दूं?
चानाः आपान जाति दो एन चाबा उतारोः रआः निसनाञ बाइरिकाएआ?
शेरॉन का एक और सफल ऑपरेशन
शेरॉनआ:अ मियद ओडो सफल ऑपरेशन
उन्होंने सोचा कि यह व्यक्ति लज्जित होगा और मेरी भी बदनामी होगी, इसलिये घर में घुसना ठीक नहीं है।
इमिन रेयो इनिः गियुगोः वा मेनते आद् अयः बोदोनमोआ मेनते ओड़ोः बितर ते कए बोलो जना,
मैं दिलीप सिंह मालविया को ह्रदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूँ, अभिनन्दन देता हूँ।
अइञ् दिलीप सिंह मालविया के जी ते पुरअः-पुरअः बधाईड. ओमइ तना,अभिनन्दनइड. ओमइ तना।
ये शक्ति-उपासना का पर्व होता है।
नेया पेंड़े - उपासना रआ परब तइन तना।
पलामू में चौतरफा विद्रोह जारी था।
पलामू रे उपुन कोना रे लड़ाई जोरअ कन तइकेना।
तन्वीश्यामा शिश्वरिदाशना पक्वाबिम्बा धरोष्ठी मध्येश्यमा चकितरणी प्रेक्षणा निम्नभि श्रीणीभारदलसंगमना इटोकनाम्र स्तनाभ्याम या तत्र स्यादयुवतिविषयी सृष्टिराधैव धातु
तन्वीश्यामा शिश्वरिदशना पक्वाबिम्बाधरोष्ठी मध्येश्यामा चकितहरिणी प्रेक्षणा निम्नाभिः । श्रीणीभारादलसगमना एतोकनम्रा स्तनाभ्यां या तत्र स्याद्युवतिविषये सृष्टिराधैवधातुः ।।
उसी समय कहीं से एक काना बाघ के आने पर,वह उपर की ओर मुंह उठाकर पेड़ में चढ़ा हुआ आदमी को देखने लगा।
एन दिपिलिगे को- सअ:एते मिअद् कंड़ा कुला हिजुःजन चि, होड़ोगेए संगिलतना।
उन्होंने अंग्रेज अफसरों पर हमला करके उन्हें मार गिराया।
इनकु विलायति अफसरको के सेन नम केअते इनकु के को गोएकेद्  कोअ।
दुकुरा-हमलोग अकेले नहीं, बन्डुआ को भी हमलोग साथ में ले जायेंगे, वह नगुरी लोगों के साथ मारने पीटने के बारे में पता है।
दुकुरा - अले उसेकर, दा, का; बनडुअओले अदीअ; इनिःदो नगुरिकोलो तपमए मुनडिकेदा।
लोके - इस युवती को हम ले जाएँ तो हमारे गाँव भी पीछे पीछे जाएगी।
लोके - ने दंगिड़िले इदिकीरेदो, अले हतुरेओ एन बोंगा ओतोङअ ।
हे, अकिनअः होन को बुगिन लेका किन पड़ाओ जद कोआ।
हां, अपने बच्चों को ठीक से पढ़ाते हैं?
रइगड़ा- पहले पहले इस तरफ के जंगलों में किसी तरह से मैं नहीं डरती थी।
रइगड़ा - सिदा सिदादो नेते रअः बिरकोरे जेता इमिनङ काइङ बोरोजद् तइकेना।
बैठक में थियोडोरसुरीन, राय सहाब बंदी उराँव पाल दयाल, ठेवले उराँव, उगनेस बेक, जुलियस तिगगा इत्यादि लोग थें।
दुनुब रे थियोडोर सुरीन, रायसाहब बंदी उराँव, पाल दयाल, ठेबले उरांव, इग्नेस बेक, जुलियस तिग्गा एमन नेता को ताइकेना।
किसी के नहीं सुनने पर, संयोग से दोनों में एक दूसरे में मतभेद होने के समय, विचार करने के लिए कठिन होगा, दोनों अपने फायदा होने की तरह बात करेंगे।
जेतए काको अयुमअकरे सोनजोकोकिड. बपगड़वजन दिपिलि बिचार मेनते हमबलगेअ; बरनकिड. दड. अपनअः जुगुतु लेकाकिड. कजिअ।
अपने कॉलेज के अध्यापक हेस्टी साहब से नरेन्द्र ने श्री राम कृष्ण का नाम सुना था।
आपन कालेज रेन अध्यापक हेस्टी सायोब ताअः नरेन्दर श्री राम कृष्णआः नुतुमए आयोम लेदा।
तुम्हारा ससुर बुढ़ा काम पर न जायें, केवल तुम बच्चे लोग चले जाओ।
होनरमे हड़मदो त्र्प्रले काएत्र्प्रः का; त्र्प्रपे होनको बारि सेनोःपे।
आशा है आप मुझे इस ग़लती के लिये क्षमा करेंगे
नेआ गालति नातिन माफाञ जाःम।
तक्षशिला गंधार की लोकविश्रुत राजधानी थी।
तक्षशिला गंधार राः आनायुम राजधानी ताइकेना।
अर्थात कोई गुरु अपने शिष्य को एक भी अक्षर का ज्ञान देता है तो पूरी पृथ्वी में ऐसी कोई वस्तु या धन नहीं, जिससे शिष्य अपने गुरु का वह ऋण उतार सके।
जेता गुरू जुदि अयअः चेला के मियद बनि रअःओ सेड़ाए ओमाइ तना दो गोटा ओते दिसुम रे ने लेकन एन जेतन जिनिस च धोन-खुरजी बनोअः, चिकाते चिएन चेला अएअः गुरूअः एन रिड़ी हड़गु दड़िअः।
कई मजदूर परिवार साहुकार के आगे हाथ जोड़ते हैं और कहते हैं कि धनकटनी के पश्चात् हमसब कर्ज चुका दें।
चिमिनङ कमि नला होड़ोको सउकार अयर रे ति: जमा: केआते को मेतइ:अ चि अले सोबेन बबा इर केते सोबेन रिड़ि ले ओमामा।
यहाँ तो एक से बढ़ कर एक हैं?
नेताः दो सोबेन माराङगेआको।
माँ बच्चे का सर सहलानी लगी।
एंगा होना: बोओ चापु एटे:केदाए।
पूरे आंदोलन में कहीं भी बराबरी नहीं है।
सोबेन हूल रे कोतअः रेओ बराबरी बनोःअकना।
प्रो. अहमद ने उन्हें बताया था कि यदि वृक्षों की इसी प्रकार अनवरत कटाई चलती रही तो वर्षा एवं भूमि की उर्वरता में कमी आ जाएगी।
प्रो. अहमद इनकिङ के उदुब लेद किना चि जोदि दारु को रेअः ने लेका तेगे अनवरत मअः होबा कलेओ रे दो दअः गमा ओड़ोः ओते रेअः उर्वरता रे जंजि हिजुगा।
इसके अन्य कहीं प्रकाशन की अनुमति लेना आवश्यक है।
नेआराः एटाः जांरे चानापा रआः हुकुम आउ जारूड़ु मेनाः।
ज्वार-भाटा
ढियु रकब-हादुड़
वह बिल्ली पर बहुत बिगड़ता था। आज शादी में बारात वाले खाने बैठेंगे। एक ओर से भात और दूसरी ओर से दाल परोसी जायगी।
तोवे दो पुसी सेता केः मेतैतना चि अड़ान्दी तन ओड़ाः मंडी जोम होड़ो को दुबा, अद् को ओमा कोवा, अद् मर बु जोमेया मेने इमतंग अम मंडी-मंडी ते अद् अञ उतु-उतु तेञ निरेया।
जिसकी कमर पर कोई नगरी बसी है
ओकोए मयङ रे जा’न नगर बसा कना।
अमरनाथ यात्रा भी शुरू हो चुकी है, और अगले कुछ दिनों में पंढरपुर वारी भी शुरू होने वाली है।
अमरनाथ यात्राओगे एटे जना ओड़ोः हिजु हुड़िङ दिन कोरे पढरपुर वारी ओगे एटेगोअः
पुलिस ने चारों को पकड़ लिया।
पुलिस ए दो उपुन जनको के सब्केद् कोआ।
‘पोषण भी पढ़ाई भी’ इस अभियान के द्वारा बच्चों के संतुलित विकास पर focus किया गया है।
‘पोषण भी पढ़ाइ भी, ने अभियान रअः ते होनकोअः संतुलित विकास रे focus  कदा को।
उसने निश्चय किया कि में पुरुष का मुहे भी नहीं देखूॅगी।
इनियोए सराप किया अम अइंआ काजि कम मनतिङ जना।
वे भाजपा मध्य प्रदेश की कार्य समिति के सदस्य रहे।
इनिः मध्य प्रदेश भाजपा कामि समइति रेन गुसिआएः तइकेना।
अब आने वाले दिनों में Asiatic Lion के लिए Project Lion की शुरुआत हो रही है।
नअः दो हिजुः तन सोमोय रे (Asiatic Lion) एशियाई कुला कोअः ताइन मेनते Project Lion बाइ एटेगोः तना।
प्रेतात्मा ही बजा रहा है कहके हम दोनों डर रहे थें और गोमके के बातों पर भी हम दोनों विश्वास नहीं किये।
अलिङदो बोंगागेए सड़िजदा मेनतेलिङ बोरोजदा अद् गोमकेअः कजिओ कालिङ बिसुआसजना।
अगर कहीं श्रृद्धा आ गयी तो फिर गला न
आर श्रृद्धा हिजुःजान रे होटोः
समान तिराहे के समीप अल सुबह हुई घटना रीवा।
मिद्लेका अपि होरा सीमान जपअःतअःरे सेतअःइदन होबा जना घटना रीवा रे।
आज का दिन सेवा, त्याग और करुणा को अपने जीवन में महत्व देने का अवसर है।
तिसिङ रअः दिन देंगा,दडे़ ओड़ोः दुलाड़ा के अपनअः जिदन रे मइन एम रअः मोका तनअः।
इसलिए राष्ट्रीय, प्रांतीय, प्रादेशिक और स्थानीय स्तर पर संतुलित संसाधन नियोजन की आवश्यकता है।
एना मेन्ते राष्ट्रीय, प्रांतीय, प्रादेशिक ओड़ोः स्थानीय स्तर रे संतुलित संसाधन नियोजन रअः जरुड़ु मेनअः।
हड़ु ने कहा, "तुम चुप रहो, तुम कुछ नहीं जानती हो।
हड़ु मेनकेदा, "अम हपेअकनमे; जेतनअः काम इतुअना ।
इस लिये आप केवल आँख बंद रक़्खो।
एनालाई अम एसकर मेद् जपीद् दोहोएम।
इससे इस योजना पर संकट के बादल छा गये।
नेआते ने योजना रे सोंकोटो रआः लारि दालोब जाना।
विष्णु सहस्रनाम का पाठ किया जाना शुभ फलदायक होता है।
विष्णुआः साए नुतुम रआः पाठ रिका दो माजा जो ओमतान होबाओआ।
नुआखाई का मतलब ही होता है, नया खाना, यानी, ये भी, दूसरे कई पर्वों की तरह ही, हमारी, कृषि परंपरा से जुड़ा त्योहार है।
नवा जोम रेअ: माने गि नेया होबाओवा, नवा जोमो, मेनदो, नेअयो, एटा: बेसे परब को लेकागि, आबुअ:, खिति परंपरा लो:ते जुड़ावाकन परब तना।
टका इसुगे देंगा लेका ते नमोः तना। ओकोआ ते चि बँदा उर रिका दड़िओआ।
रुपये काफी सहायता के तौर पर मिलते हैं, जिससे तालाब खोदा जा सकता है।
यह खासकर कहानी, कथा, नाटक के रुप में बताया जाता है।
नेअ खासकर कहनि, कथा, नाखक मन रूप मुटन रे उदुबो तना।
इस तरह करने पर,बार बार रोग को हमलोग कितना भगाते रहेंगे ! क्या दूसरे कामों को नहीं करेंगे !’’
एनकाजनरेदो कने कने रो’गोगे चिमिनबु हरअ। एटअः कमिको दो काबुअः चि ओड़ोः !
और इसलिए... आर्थिक विकास भी हो, लेकिन साथ-साथ मानव और मानवता का भी केंद्र स्थान होना चाहिए, इसका महत्व होना चाहिए,उसी को लेकर हम चलते हैं।
ओड़ो एना मेनते.......आर्थिक विकासयो होबाओका,मेनदो साथ-साथ मनोवा आड़ो मानवता रेआः टयद ताइन लगातिङअ , नेया रेआः महत्वा ताइन लगातिङअ,एना को इदि केयाते अबु सेन जदा,
जेसिका लालः जब पार्टी में चली गोली
जेसिका लाल - चिमतुङ पार्टी रे गोली चालाओजाना।
आज पद्म- पुरस्कारों की सारी प्रक्रिया online है |
तिसिंङ पद्म पुरस्कार कोआ सोबेन प्रक्रिया  online  मेना।
ऐसे में अधिकतर मुसाफिर मेट्रो के सहारे ही रहे।
नेका रे अदिका ते गाड़ी रे सेनहोरा होड़ोको मेट्रो रेगे ओठगांव केद्को तइन जना।
गत वर्ष की तुलना में वृद्धि प्रतिशत
सेनोःजान सिरमा रआः जोका रे हानारा प्रतिशत।
यही सोचकर यकीन करना पड़ता है।
नेया पहमकेद गे पतियरोः तना।
रोहित की चाची उसे देख रही थी, बोली ”क्या बात है बेटी!
रोहित अः काकि ते इनिः नेलि तन लोः कजि केदा ......................... चिकन कजि मेनअः बाबु।
कौन किस तरफ में चिल्ला रहा है, इधर आ जाओ मित्र !
ओकोए ओको सअःरेए ककलालेदाए हिजुःका, हइ!!
आगे पुस्तक पढ़ते हुए को पायी, वहाँ पर बिल्ली को छोड़ी और बोली कि मैं जब तक लौट कर न आऊँ तब तुम इसे देखते रहना।
अयर रे कोः पुथी पड़व तनेए नम किआ, एनतःरे पुसीः बगे तुकाइआ अदए मेतःइआ चि अम चिमतः सनते आइ´ काइ´ रूड़ा इमतड. सन्ते नेतः रे होरोवाइ´ में।
इसके बाद सुकरू ने कही-मानव बाघिन से खिलवाना चाहने वालों को इस बुढ़िया के साथ तुमलोग सोया करो।
एनते सुकुरु मेनकेदा - होड़ो कुलाते जोम रिकन मोनेजद्को एन बुड़िअ लोः गितिःपे।
ये कला आपको कमिटमेंट से जोड़ती है।
ने बइबड़ा अमके जिरिजिनटी कमि ते जोड़ेनमेया।
इसके बाद हर दिन सूरज के छिप जाने पर, चांद उजाला करने लगा।
एनतेदो जनव सिंगि दनड.जनचि, चनडुः तेतेःजदा।
कई बार उन्हें जरूरी चीजें खरीदने के लिए अपनी मुट्ठी भर आमदनी का सहारा लेना पड़ता था।
इसु सा दो इनकु जरूड़ु चीजको किरिड. मेनते अकोआ हुड़िड.लेका नफा रेगे को असरा तन तईकेना।
यह एक महत्वपूर्ण पेय पदार्थ की फसल है जिसे शुयआत में अंग्रेज़ भारत लाए थे।
नेअः मिअद् गोनोङअन नूए जिनिस रेअः फसल तनअः ओकोआते एनेटेः रे अंग्रेज को भारत रेको आउ लअः।
उधर ईस्ट इंडिया कम्पनी ने मेदिनीनगर और जामबोनी पर अधिपत्य जमा लिया था।
हन्ते ईस्ट इंडिया कम्पनी मेदिनीनगर ओड़ोः जामबोनी अएअः ताबे रेः अउ केदा।
भालू को पता नहीं चला और वह घर वापस आ गया।
बाना बुढ़िया कए टोर किअ आ अए बारी ओड़अ ते सेनो जना।
इनिअ: सेंड़ां तेगे तिसिङ नमिन नमिन संगि दुरङको मियद् पुथि रे होड़ो होनको लेल नमजदा आद् रासिकासम अएअ: ने सइति सुनुसर कमि होराते इनि: को दोहाइ तना।
उनकी बुद्धिमानी से ही आज इतने सारे गीतों को एक पुस्तक में समस्त मानव देख पा रहे हैं और उत्साह पूर्वक उनके इस साहित्य सिद्धांतों के कार्य के द्वारा उन्हें शुक्रिया अदा कर रहे हैं।
मतुरा- इस बात को मैंने भी सुना है, लेकिन ग्रह काटने के लिए, गरा ‘‘ग्यारह’’ नम्बर सबसे अच्छा नम्बर है कहते हैं।
मतुरा - एन कजिओइङ अयुमकदा मेनदो गरा कटव मेनते, गरा (गेलमिअद्) नमबर बुगिनउतरगेअको मेने ।
दूसरे दिन नाई उससे कह रहा है-‘‘गोमके, मूल्य नहीं दे सकनेवाले नौकरों को नहीे रखना चाहिए और मूल्य नहीं दे सकनेवालों के पास में नौकर भी नहीं रहना चाहिए।
गपातेरेदो नउअ मेतअइतना, “गोमके, दसि गोनोड. का ओम दड़िको दसि दो का लगतिड.अ; अद् गोनोड. का ओम दड़िको तअःरे दसिनो का लगतिड.अ।
दुकुरा-यह सही है। एक ही दिन में एक घर के बेटियों को विदा करना नहीं बनता है ऐसा कहते हैं, इस पर भी विचार करना चाहिए।
दुकरा -एना हे’गे। मुसिड.ते मिअद ओड़अःरेन बरिअ कुडि होनकिड.  बीदा का बइओअको मेनेअ; एनाओ बीचार लगतिड.अ।
और क़र्ज़ दरें हासिल कर सकते हैं।
ओड़ो: कर्ज दर नम दड़िआ।
एलजी को इस फोन से बहुत ज्यादा उम्मीदें हैं।
एलजी के ने फोन ते इसु पुरअः असरा मेनअः।
औरतें इस तरफ की तरह ही पांक्ति में थी, सबसे आगेवाली एक छड़ी पकड़ी हुई थी और टेकती हुए जा रही थी, पुरूषों में, कोई गीत गा रहा था, कोई बांसुरी बजा रहा था और कोई टुइला बजा रहा था और अखाड़ा के बीच में गोल गोल घूम रहे थे।
कुड़िको नेतेरेनको लेकागेकोगतित्र्प्रकना; त्र्प्रयररनिः मित्र्प्रद् सोटाए सब्त्र्प्रकदा,त्र्प्रद्ए टुनडत्र्प्रः दिनतना;कोड़ाकोदो, त्र्प्रोकोनिः दुरड.तना, त्र्प्रोकोनिः रुतुइ त्र्प्रोरोड.तना, त्र्प्रोड़ोः त्र्प्रोको निःदो टुइलाए सड़ितना, त्र्प्रद् त्र्प्रकड़ा तलारेको बियुरबड़नतना।
यह सब सोचकर ही मैंने अपना तबादला रद्द करवाया है।
नेअ को उड़ु: केआतेगे आइञ कमि टयद् बदलि काइञा: जना।
मिथुन एवं कन्या से शत्रुता होती है।
मिथुन ओड़ोः कन्या ते अदवांति कतेओःअ।
एक दूसरे को खींचना धकेलना और मुक्का मारते मारते थक जाने पर, भैंस की तरह दोनों सांस ले रही हैं और रूइटोला ने कही- छोड़ो मुझे मूर्ख !
रपचअः उपुदुर ओड़ोः गिपिलते लगाचबाजनचि, केड़ा लेकाकिङ सयद्जदा, अद् रूइटोला मेनकेदा - अड़अःतइङमे, ना, सेता!
शायद इसे किसी की नज़र लग गई है।
निः जाआंए नजर लागाओकेदाएः जा।
गोंदली ज्यादातर नुकीलापन यानी सूंढ़ का असर हो रहा है,
गुड़ुलुदो पुरअःसा चोलोगे कबुजदा,
मेद्सोबो-तुमने सही नहीं बोली, मानव बाघों के भी चार पैर होते हैं।
मेद्सोबोः-काम टउकाकेदा; होड़ो कुला कोओदङ उपुनिअ गेको कटा- ओअ।
लंबुर- ऊ तो, और ऐसा ही अच्छा बोला।
लुमबुर - हेनेः चिअका ! ओड़ोः एनकागे कजिइ जुगुतुतदा !
भैया रेनू की यह हालत देख कर बहुत दुखी थे।
भैया रेनूआ नेआ हालत लेलकेआते बेसे दुकुरे मेनाइ।
वे जीव वायु रूप होकर भटकते हैं।
ने जिउ को होयो रूप तेको बियुर बेड़ाना।
इसलिए अगुवाई करना ही बिलकुल त्याग दूँ ?
एना मेनते दुतमगे चिङ होका उतरतअः ?
कई इतिहासकारों का मानना है कि सन् 1831-32 ई० की लड़ाई झारखण्डी आदिवासियों द्वारा आरम्भ की गई सर्व प्रथम आजादी के लिए लड़ाई थी।
पुरअःते इतिहासकार कोअः कजि लेकाते सन् 1831-32 ईस्वी रेअः ने लड़ाई झारखण्डी आदिवासी को एटेः लेद् सिदा उतर आजादी रेअः लड़ाई तइकेना।
हाल ही में। यह नया स्कूल हैं, और इसे मन्जूरी कराने के लिये बहुत सा काम बाकी है।
आञो होला-होला गे। नेआ नावा इसुकुल तानराः आ'र नेआ मांजुरि रिका नांगेन इसुगे कामिआः को मेनाः।
इसलिए कानून अकेला पर्याप्त नहीं है।
एना मेनते कानून एसकर का तना।
उत्पादक पहलू की दृष्टि से जनसंख्या पर विचार करना सकल राष्ट्रीय उत्पाद के सृजन में उनके योगदान की क्षमता पर बल देता है।
उत्पादक रअः होराते होड़गनाति रे बिचार सकल राष्ट्रीय उत्पाद रअः सिरजव रे इनकुअः देंगाते पेड़ेःए नमोः।
थोड़ी देर में उसमें एक गेतू मछलीफँस गई।
एन लोः गे मोयोद गेतु हाइ हुअः केदा।
देखो, लड़के मिस्त्री कील ठोक रही है।
हिनिः दारू मिसतिरी जोलाइ खिला जादा।
लगाने के बाद उसी तरह किया।
तुपु तयोम ते एनका गेको रिका केदा।
जरा सा चूक हो जाती तो चश्मा गया था।
बतरिनोः गलती जन रेदो चश्मा अद् रापूद जनते।
परंतु भावना के क्षणों में बहकर वह गर्भवती हो गयी।
मेनदो उड़ुः राः सोमाए रे आतुजान चि इनिः लाइःते बाइजानाएः।
छोटानागपुर में बिरसा मुण्डा के अगुवाई में 25 दिसम्बर 1899 ई. में सर्वदा के फादर ऊपर में तीर चलया गया।
छोटानागपुर रे बिरसा मुण्डा अगुवाई रे 25 दिसम्बर 1899 ई. रे सर्वदा रेन फादर चेतन रे सार चलव जना।
यह भी हम सबके वंदन के अधिकारी है।
इनकुओ सोबेन जोआर नानाम रेन हिसादार को।
रिडु और सुमि की शादी
रिडु ओड़ोः सुमिअः आड़नदि,
आज कल Social Media में हम सबलोग लगातार देख रहे हैं कि  LOCKDOWN के दौरान, लोग अपने इन साथियों को न सिर्फ़ याद कर रहे है, उनकी ज़रूरतों का ध्यान रख रहे हैं, बल्कि उनके बारे में, बहुत सम्मान से लिख भी रहे हैं।
तिसिङ गापाह Social Media रे आबुम सोबेन जानाओबु लेल जादा चि LOCKDOWN सोमोय रे, होड़को आपनाअः सोंगेकोन उडुः बाइरियो का इनकुअः जारूडुः को पुरा जादा गेया, उलाटा अकोआः मेनते रे, बेसे माइनान लो को ओल जाद गेया।
दसाय-हाँ  ठीक है, यही बात रहा।
दसाए-हे  मर; एना कजिगे ।
बिरसा सिंङ बोंगा को याद किया।
बिरसा सिंङ बोंगा आरजि किअ।
वह कहती है कि अगर एक
इनिः काजिताना चि जुदि मिआद
पानी का महत्व एवं उपयोग।
दअः रअः गोनोङ ओड़ोः कमि रे अउ ।
इसके बावजूद खुश वे भी नहीं थीं।
नेका रेओ इनिः का सुकु किआ।
ऐसा नहीं करोगे न! मुझे विश्वास है नहीं करोगे।
नेका अलोपे रिकाएअअइङअ: बिसवास मेनअ: चि कपे रिकाएअ।
रोग फैलानेवाले प्रेतात्माएं कहके आपने कहा था, इसके बारे में मैंने भी ऐसा ही उनपर विचार किया, ये केवल आदमियों को मारने के लिए आ रहे हैं और किसी अच्छे काम के लिए नहीं।
रो‘गो बोंगाकोम मेनलत्र्प्रः; एना त्र्प्रइड.त्र्प्रो एनकोगेड.बिचानजद्कोत्र्प्र; इनकु होड़ो गोएः मेनते बारिको हिजुःतना, त्र्प्रोड़ोः जेतनबुगिान कमि मेनते का।
यही मुश्किल बात है।
एनागे मसिकिल कजिदो।
इसका जिला मुख्यालय नवादा शहर है।
नेया रेअः जिला मुधकमिओड़अः नवादा शहर तनअः।
फाइनेंशियल टाइम्स का टाइटल मुद्दा आज सुप्रीम कोर्ट में
फाइनेंशियल टाइम्स राः टाइटल मुद्दा तिसिङ सुप्रीम कोर्ट रे
आप तो ‘‘छोड़िए छोड़िए’’ मुझसे कह रहें हैं !
त्र्प्रम दो ”त्र्प्रोचो त्र्प्रोचो” म मेतत्र्प्रःइञत्र्प्र!
नहीं मानने लगी और तुम्बा में पीने का पानी, दोना में खाना और एक कुत्ता को लेकर गए।
कए पतिअ जना आद् तुम्बा रे नुइःअ दअ, कालू रे मंडी ओड़ो: मियद सेता को इदि किआ।
हिंदुस्तान का कोई जिला, हिन्दुस्तान का कोई ब्लॉक ऐसा न हो जहां आने वाले दिनों में नए Start up शुरु न हुए हों।
हिंदुुस्तान रअः जान जिला, हिंदुस्तान रअः जान ब्लाॅक नेलेका का तइनो ओकोन तअः हिजु तन सोमोय कोरे नवा Start up का ऐटेः कना।
फेसबुक ने जैन मुनि के फोटो को बताया अश्लील
फेसबुक जैन मुनि आ फोटो : फोटो अश्लील उदुब केदा।
उच्च गति के इंटरनेट के बारे में?
सेकेड़ा सेसेनोः इनटारनेट नातिन?
मीडिया ने भी इस दीपोत्सव को सेना के प्रति आभार व्यक्त करने के अवसर में पलट दिया और क्यों न करें, चाहे BSF हो, CRPF हो, Indo-Tibetan Police हो, Assam Rifles हो, जल-सेना हो, थल-सेना हो, नभ-सेना हो, Coast Guard हो, मैं सब के नाम बोल नहीं पाता हूँ, अनगिनत।
मीडियाओ ने दीया रआ पोरोब रे सिपाही को मेनते आभार मेनते मियद अवसरे बाई केदा ओड़ो जाँच कारे जाँए, चाहे BSF,CRPF,Indo-Tibetan Police, Assam Rifles, समुद्र सिपाही, ओते सिपाही, वायु सिपाही, समुद्र अतोम रेन सिपाही ,आईंग सोबेन कोः लुतुम काईंग उदुब दड़िआः, मिदपुराः मेना कोः।
दोस्तो, कभी-कभी सफलताएँ बहुत देर से मिलती हैं और सफलता जब मिलती है, तब दुनिया को देखने का नज़रिया भी बदल जाता है।
सोंगे को, मोसा- मोसा सफलता पुरअ: गे हेड़ा ते नमो:अ ओड़ो: सफलता चिमतङ नमो:अ, तोबे दुनिया के लेल रअ: नजरिया बदलिओ:अ ।
अएअ: सनामङ रेगे अरातेअ: सान फड़अ: ते हाके ओड़ो: बगोवा सेरेद् हकाकना।
उसके सामने में ही दामाद का लकड़ी फाड़ने वाला कुल्हाड़ी और कपड़े का टुकड़ा टांगा हुआ है।
ये समूह भले ही कम ताकतवर हों लेकिन उन्होंने अलग-थलग कर दिए जाने या औरों के वर्चस्व का विरोध किया है, अपनी आवाज़ उठाई है और संघर्ष करते रहे हैं।
ने गोट भले गि हुड़िङ पेड़ेजान मेनाइ लिकिन इनकु एटअः-एटअः केद् जन रेओ  च एटअः कोअः  वर्चस्व रअः विरोध कदा को, अकोआ जगर उठाव कदा को ओड़ोः ओपता तन ताइकेना को ।
इस दौरान एक परिवार को ज़्यादा से ज़्यादा 3 बाल्टियाँ भरने का मौका मिलता है।
इमतङ मियद् ओड़अः रेन कोके थिंबा ते थिंबा 3 बल्टि पेरेः राः मोका नमोओअः।
सूरज देख रुक गया है तेरे आगे झुक गया है
सिंगि नेलकेद् तिंगु कनाए अमअः अयर रे तिरूबा कनाए।
बीमारों को नहीं काटते हैं।
रुअतनको काए हद्-कोअ ।
आस्तिक या नास्तिक सभी इसे स्वीकारते हैं।
सिंगबोंगा रे पतियर चि का पतियर सोबेनको नेया को मंजूर जदा।
ऐसे में इस क्षेत्र से बचना चाहिए।
नेका रे नेआ क्षेत्र ते बानचाओ लागातिङा।
और इस पर मक्खियाँ भिनभिना रही थीं।
ओड़ो: नेआ रे रोको को बियुर बेड़ातन ताइकेना।
एयर इंडिया दिल्ली हाईकोर्ट की शरण में
एयर इंडिया दिल्ली हाई कोर्ट रेआ लेल लेपेल रे।
पापा ने कल ममि को चो दा
आपुञ होला हातोमेञ देड़ेकिःआ।
मैं स्कूलों से, अभिभावकों से, उत्साही आचार्यों और शिक्षकों से, विशेष आग्रह करता हूँ कि वे अपने स्कूल को विजयी बनाने के लिए भरसक मेहनत करें।
अइञ इसकुल कोअः ते, एंगा-आपुकोअः ते, रासिकान मूढ़ गोमके को, ओड़ोः गोमके कोअः ते, बिशेष अरजी तनाइञ चि इनकु अपानाअः इसकुल के बिजयी बबाई मेनते चिमनङ होबा धाड़िओः इमनङ मेहनइत पें
समाजवादी सरकार की सोच जमीन से जुड़ी हुई है।
समाजवादी सरकार:अ सोच ओते: ते थोला कना
खरगोशों ने मिलजुलकर सिंह को ढो लाए और उसकी खाल उधेड़ी।
कुलाएको जामाकोआते कुला को गो: आउ कि:आ आर् को उरी पोटा कि:आ।
डोंका- तब अब तो उनदोनों से पूछा जाये, चलिए, हम चलते हैं।
डोंका - तोबे नाअःदोकिङ कुलिओःका; दोलङ सेनोअ।
इसके बाद मेद्सोबो फिर से कहानी सुना रही है।
एनते मेद्सोबोः ओड़ोःगेए कानिअकोतना।-
इसके दूसरे दिन सुबह एक बुढ़िया ने कही-‘‘आज उस आसाम प्रेतात्मा ही हमारे आंगन में चीता के रूप में आया था।
एन गपातेरे सेतअः मिअद् बुड़िअ मेनकेदा, “तिसिङ दो एन असाम बोंगागे अलेअः रचारे टेंडों रूपतेए हिजुः लेना।
बनते हुए सभी ने देखा है।
बीइयो: तन सोबेन को नेला कदा
मैं इन दोनों वीरांगनाओं को श्रद्धासुमन अर्पित करता हूँ।
अञ ने बरन वीर रानी किन बो ओः तिरूब केआते इञ जोआर जदकिना।
और यहाँ तक कि नाटक में यदि कभी कोई महाशक्तिमंच
ओडो नेता: सन ची नाटक रे अगर जा इमतंग जाय महाशक्तिमंच
इसके साथ साथ उन्हें दवाईयां व फल भी वितरित किए।
नेआ लो:ते इनकु रानु ओड़ो: जो को हाटिंग ला:।
और डॉक्टर मिले, नहीं मिले ये भी एक problem है।
ओड़ो: डाॅक्डार नमजनाए, काए नमजानते होलो मियद् दिक्कात Problem मेना।
भगवान सिडंबोंगा अनंता (सम्पूर्ण ज्ञान) मानव मात्र के बुद्धिमता से समझा नहीं जा सकता है।
सिङबोंगा ओनतो-बेद् मनोअकोअः सेंड़ा’ते का बुजव दड़िओःअ।
खिलाड़ियों के लेखक हत्या का विश्लेषण
खिलाड़ी कोअः ओनोल निःअ गोगोज् रअः सलापिति।
ठीक है  हम दस बजे रात को घर पहुंचे
दस बजे निदा ओड़ाःलिङ बोलोताना।
उचक्के और बेईमान और बदमाशों के पास भी होता है।
कुमबुड़ु आर जुमबुड़ि आर एदकानको ताःओ ताइना।
मत खाओ, मत पियो हे सफेद हिसी
“ अलोपे जोमे अलोपे जोमे पुंडी निसि को,
दो पतंगे आसमान में उड़ रहे हैं।
बरिआः लिपि किङ सिरमा रे किङ अपिर तना।
आंगन में उनके साथ एक दूसरे का अभिवादन किये और मेद्सोबो उससे पूछ रही है-‘‘ऐ, पोता, घर के तरफ सब अच्छे हैं क्या ?
इनिः लोःकिङ जोपोअरजना, अद् मेद्सोबोः कुलिजअःइअ, ‘‘चि, जइङ, ओड़अः सअः दो बुगि बुगिगेचि ?
हां, वह भी सही है।
हे एनाओ ठीकिगे।
परमाणु संयंत्र के लिए बिहार तैयार
परमाणु संयंत्र नतिन बिहार सेकेड़ा कनाए।
सिर्फ एक मंजिल ही जाना था।
मिआद मन्जिल बआरि सेनोः रअः दो तइकेना।
चन्दन काठ ! चन्दन काठ ! चन्दन काठ !
चनदन काठ ! चनदन काठ ! चनदन काठ !
उसीलिए इसे ‘जल ग्रह’ कहना उपयुक्त है।
नेया सुगड़न स्कार्फ लेलपे।’’
कहानी उपन् यास से भी अधिक मेहनत होती है इनमें।
कानि उप्न्यास तेओ सांगि बालाए मेना: नेआरे।
इस औषधि की जीभ पर विशेष क्रिया होती है।
नेआ रेएद ते आलाङ रे मानाराङ कामि होबाओःआ।
बिरसा को रांची जेल से हजारीबाग जेल ले जाया गया।
बिरसा के राँची जेलआते हजारीबाग जेलते को इदि किआ।
मुसलमान, कुरान शरीफ़ को अपना धर्मग्रंथ मानते हैं, केवल एक ईश्वर अल्लाह की सत्ता को स्वीकार करते हैं
तुड़ुकु, कुरान शरीफ के अकोअः धरम ग्रंथ को मनातिङतना, मियद बारी गे सिंङबोंगा (ईश्वर) अल्लाहः सत्ता को सुकुअः तना ।
उपप्रधान शंकर सिंह रायपा जी वो रहे।
उपप्रधान शंकर सिंह रायपा जी हानिः।
सुबह, फिर से चुआंपानी के पास बात चीत कीं।
सेतअःदेा ओड़ोःगे डड़ि दअःरेओ जगरकेदा।
बड़े स्तर पर एल्कोहल, शराब एवं एसिटिक एसिड के उत्पादन में सूक्ष्मजीवों का उपयोग किया जाता है।
मपरङ स्तर रे एल्कोहल, अरकि ओड़ोः एसिटिक एसिड रेअः उत्पादन रे सूक्ष्मजीव कोआ उपयोग रिकाओ तना।
इन्हें वो दूर–सुदूर क्षेत्रों से यहाँ लेकर आए है।
नेआ को नि पुरा गे संगिना टयद कोआ ते नेता आऊवा कदा।
आइए इस बार इको फ्रैंडली होली खेलें
एलाबु नेसकन इको फ्रेंडली होली बू एनेजा
उस समय सोख्तार ने कहा- हडु, रुपया खर्च होने के कारण उदास मत होओ।
एन दिपिलि सोकोतार मेनकेदा- हडु, टका करचाओःतन रअः अलोम हुड़िङ जीओअ ।
देखो, वहाँ क्या हो रहा था।
लेलेम, एनतअ: चनअ: होबओ: तन तइकेना ।
अपने आप को नयी मानवीय संरचना का
अपन के गी नवा मानवीय संसथानाय:अ
इस बाज़ार में कई प्रकार का कपड़ा बेचा जाता है।
ने पिटरे नएअःहना लिजाःको आकरिड.तना।
करम सिंह एक बार हम गाँव वाले शिकार करने के लिए बैठक किये।
करम सिंह- मिसा आले हातुरेनकु सेंदरा सेनोः रेआः को रोजोटो केदा।
क्या ऐसी बातों से लेख परिवर्तित होती है ?
एनकत कजिते चि लिखन बदिलिओअ ?
खास-तौर पर, घर के बच्चों और बुजुर्गों को, इसीलिए, सभी देशवासियों से मेरा निवेदन है और ये निवेदन मैं बार-बार करता हूँ और मेरा निवेदन है कि आप लापरवाही मत बरतिये, अपना भी ख्याल रखिए, और, दूसरों का भी |
पुरअः ते दो, ओड़अः रेन होनको आड़ोः हड़म-बुड़िया केा, एनामेनते, सोबेन दिसुम रेनको ते अइञ अर्जी मेनअः ओड़ोः ने अर्जी अइञ खने-खने रिका जदा ओड़ोः अइञा अर्जी तना चि अपेबेपरवा अलोपे तइना, अपनाओ उडुःएपे, एटअः कोओ उड़ुः कोपे।
यानि अब किसानों को पानी, पेड़ और पैसा, तीनों मिलेगा। अपने अच्छे कार्यों से, पहचान तो उनके गाँव की दूर-दूर तक वैसे भी हो रही है।
अकांआ बुगिन काभि ते, चिना दो अकोआ हातु रआ संगिन-संगिनाते नेका गे होवा तना।
कम खाते कम सोते कम बोलते
हूडिंग जोमय हूडिंग दुड़ुमय ओडो हूडिंग कजीयय
फतेहपुर की यह धारा वैसी ही मजबूत थी जैसे
फतेहपुर रआः ने लिनिंगि एनकागे पोकोतो ताइकेना चिलका।
अपने योगदान से सार्वजनिक जीवन को समृद्ध बनाने के लिए, मैं कर्पूरी जी को अपनी श्रद्धांजलि अर्पित करती हूँ।
अपन योगदान ते सार्वजनिक जीदन समृद्ध बइ मेनते, अञ कर्पूरी जी तकिन के अपन श्रद्धांजलि ओमा किन तनञ।
बूढ़ा पीकर पागल हो गया और उसने हसते गाते, तथा उलूल जुलूल बकते हुए सारी रात बितादी। भगवान सारी बातों को देखते सुनते रहे।
हाड़ाम नेया चिकनाः तनाः मेनेयाः कएः ठोर केदा मेन्दो बुलते आयुब पली पुरअःएः अक-बकौ जना ओड़ोः का ठौका जगर को दुरंग तन लन्दा तन एन निदाए परोम केदा ओड़ोः इनिअः सोबेन होबा जन, को सिंग बोंगा ल केदाएः आयुम केदाएः।
इसी ऊर्जा प्रवाह के साथ चलते-चलते आज हम ‘मन की बात’ के 98वें एपिसोड के मुकाम तक पहुँच गए हैं।
नेआ ऊर्जा लिगिइ लोओतेगे सेनो -सेनो तन लोओ तिसिङ आबु 'जी रआ जगार' रआ (98वाँ) उपुन हिसि इरलिया एपिसोड रआ मुकाम जकेद् तेबा जना।
बड़ों में स्त्री-पुरुष के लिए एक ही, किन्तु बराबरवालों और छोटों के लिए स्त्री और पुरुष के लिए भी अलग-अलग सम्बोधन होते हैं।
मपरं कोड़-कुड़िको नतेन मोदगेआ, मेन्दो नीगे जुदा-गुदा जगरओगे को मेनागा।
तो देश के लिए मर-मिटने की ताकत उनकी और बढ़ जाती है।
दो दिसूम नातेन गोजो-जिदो लेकन पेड़े आए सा: ते हिजु तना ।
संकट के समय में भारत, दुनिया की सेवा इसलिए कर पा रहा है, क्योंकि, भारत, आज, दवाओं और Vaccine को लेकर सक्षम है, आत्मनिर्भर है।
सोंकोटो रेअः सोमय रे भारत, दुनिया रअः सेवा नेआ मेनते रिका दाड़ि तना, चिआचि, भारत, तिसिंङ, रानुको ओड़ोः Vaccine ओमे लेकाते सक्षम मेनअः, आत्मनिर्भर मेनअः।
इनकी कविताओं में स्त्री की मुमुक्षा का
इनी:अ कविता रे एरा य:अ मुमुक्षा र:अ:
साल भर पसीना बहाने का विराट को मिला इनाम
सिरमा सिरमा बालबाल दाः जोरोकेदाएः मेनते विराट नेआ इनाम नामकेदाएः।
रैयत मेरे अधीन नहीं हैं, राजा का खजाना नहीं हैं, बंगला नहीं , किला नहीं है, फौज-सिपाही नहीं हैं ऐसा रिवाज मुंडाओं के देख में नहीं है,
अङ्गजः तबेरे राईयत बङकोआ राजाअः खजाना बनोःआ, बंगला बनोःआ. किला बनोःआ, फौद सिपई बङकोअ, नेआ को रअः चलन मुंडा दिसुमरे बनोःआ।
अपि उपुन माकिन कुपुलेन जन चि मुसिङ नाअ: दो ओड़अ: रे सुकुरि जिलु गेको इसिन केदा ओड़ो: करांड़ी बाबा रअ: चउलि गेको मंडि केदा।
तीन चार सप्ताह मेहमान रह जाने के बाद एक दिन अब तो घर में सुअर मांस को ही पकाया गया और काला धान के चावल को ही पकाया गया।
संकल्प से आत्मविश्वास का विकास होता है।
जी केटेःतेगे आपान बिसुआस हाराओःआ।
अए: दो मजा लेका मंडिए: जोगव ठउका लअ: आद् एसा दले: एटे: केद्कोअ, सोबेन तुयु नेते हेन्ते पता-पतातन को निर जना।
बुढ़ा तो खाना घड़े को अच्छा से रखा और ऐसा उन्हें पीटने लगा कि सभी सियार इधर-उधर भागने लगे।
तो जंतुओं के भोजन का स्रोत क्या है?
तोबे दो जंतु कोआ मंडि रेअःस्रोत चिनअः तना ?
परन्तु उनको अंग्रेजों न जबरन बंदी बनाया गया और काफी सताया जा रहा था।
मेन्दो इनकु के अंग्रेज को जबरइ तोनोल रे तोल केद् कोअ आद् पुरअः गेको सदव जद् को तइकेना।
श्री नेताम ने कमेटी बनाने से इंकार कर दिया।
श्री नेताम कमेटी बइ मेनते कएआ: जनाए।
हिनदे हो लेअडी, जीतगेलइ पंगुरा
हिनदे हो लेअडी, जीतगेलइ पंगुरा
और इस खादी के प्रति रुचि बढ़ने के कारण खादी क्षेत्र में काम करने वालो में, भारत सरकार में खादी से संबंधित लोगों में एक नये तरीक़े से सोचने का उत्साह भी बढ़ा है ।
ओड़ोः नेया खादी रे सुनुकु हारा जनते खादी छेतर रे कामि तानको रे, भारत सरकार रे खादी ते जुड़ागा कन होड़ो कोरे कमयद नवा लेका ते उड़ुः रेया रसिका संगिअ कना।
बीच में चांदी का वर्क उस पर लगाएं।
तला रे चांदी दा दुल होबा:व।
यह सुनते ही चोर के हाथ से तसला छूट गया।
नेया अयुम केतेगी चोरगा: तीइ ते तसला बाग़ी जना:
ऐसा समझना कभी सत्य समझना नहीं हो सकता।
नेका बुजाओ मेनदो सारते मेना: एनका बुजाओ का होबा दाड़िओआ।
पुतली के पीछे एक लेंस है जो केन्द्र पर मोटा है।
पुतली रअः तयोम रे मियद् लेंग मेनअः ओकोनअः तलारे मोटो गेआ।
(बच्चे का हाथ पकड़ते हुए) इसे क्या होता है?
(होन ती साब जाइलोः) चिलकाओ तानाएः ?
इसलिए अब पढ़ने वालों की राय ही मान्य होगी
एनामेनते नाआः पाड़ाओतानकोआः काजि गे आयुमोःआ।
थोड़ा-थोड़ा पीने से थकावट दूर होती है।
चोकोए-चोकोए नु ले रे लगा निरा।
उस समय पूरा भारत घने जंगलों-लताओ से भरा था।
इमतंङ को गोटा भारत झंझाकल बिर दरू सिंग नाड़ी दरू कोते पेरे लेना।
चालू खाता लेनदेन के साथ-साथ पूर्ण रूप से मुद्रा परिवर्तक भी है।
सेसेनतान खाता ओमआगु  लोः ते सोबेन मुटन ते टाका उलथाओ मेनअः।
प्रत्यक्षवाद का तर्क है कि विज्ञान को उन्हीं चीज़ों
प्रत्यक्षवादरा: तर्कतानाचि विज्ञानके एस जिनिस
मा र्क्सवादी वर्ग शत्रु के सफाए के विश्वासी हैं।
मार्क्सवाद पातितान को वर्ग रेन मुदाइकोआः चानाबा रे विश्वास मेनाः।
ये लोग गाँवों में रहते थे।
निकुः सोबेन हतु रेगे को तइन तनकेना।
कोई भी आदमी खाना खाते समय आपके नहीं देखने पर उनसे पूछने पर और मैंने खा लिया है आपको बताने पर आप जरूर विश्वास करेंगे, लेकिन खाते समय आपने नहीं देखा और उनके पेट का खाना को भी आपने नहीं देखा है।
जा होड़ोगे मनडि जोमतनरे काम लेलकिःतेम कुलिकीरे अद् जोमकेदाइङए मेतमरे जरुड़म बिसुआसगेअ; मेनदो जोमतनरेओ काम लेलकिःअ अद् इनिअअ: लाइः रअ: मनडिओ काम लेलजदा ।
कैसे के रूप में स्वादिष्ट के रूप में क्लासिक्स में
सिबिलरे पुरना सिबिल (क्लासिक्स) लेका।
ये कैसा वरदानों का मोल घ्
नेआ चिलिकन एनेम रेअः गोनोंग तनअः?
1990 में बना नेपाल का पिछला संविधान इस सिद्धांत पर आधारित था कि शासन की सर्वोच्च सत्ता राजा के पास रहेगी।
1990 रे बाई नेपाल रआ तायोम सविधान ने सिद्धांत रे आधारित ताइकेना चि शासन रआ सर्वोच्च सत्ता ताआ रे ताइना।
बुगिनगे, ओड़ोः मिद् किसिम रः सेंड़ा सोनोतोः उडुंअकना, इतुआनाम?
अच्छा तुम और एक प्रकार की शिक्षा व्यवस्था निकली है, जानते हो?
नेताजी भी महत्वाकांक्षा के चलते आई इ एस बने।
नेता जी अः मरंग सनंग लेका ते आई इ एस बई जनाए।
विदेशी हुकूमत ने उन्हें कितनी धमकियाँ दी कितना दबाव बनाया लेकिन उन्होंने आदिवासी संस्कृति को नहीं छोड़ा।
विदेशी हुकुमत दो इनिहि के चिमिन गि धमकाव किजा को चिमिन दबाव बाइ केदा को मेनदो इनिहि आदिवासी कोआ संसाकिर के काए बागे केदा।
बच्चों के लिये प्रतियोगिताएं हों, उनमें Awareness बढ़े, इसके लिये भी लगातार प्रयास जारी हैं |
होनको मेनते लापाः को होबाव, नेया कोरे जागरूकता संगियोका, नेया मेनतेयो लगातार कोशिश होबाव तना।
स्टाईलिश लाल प्रोवोग की स्वेटर और स्टोनवाश्ड जीन्स।
स्टाईलिश आराः उरगुम सुताम रआः स्वेटर आर दिरिरे सापाओः जिन्स
उसके चलते देश का लोकतंत्र पर खतरा मंडरा रहा है।
इनिः रआःते दिसुम रआः लोकतंत्र रे खतरा बियुर ताना।
वो अपने शिष्यों के लिए, अपने विद्यार्थियों के लिये, अपना जीवन खपा देते हैं।
इनि: आञअ: चेलाको मेनते, आञअ: पड़वको मेनते, अएअ: जिदनको ओम तअ:।
इनि: आयअः सोमय रेन मियाद इसु पूराअः उमियान उडु तनि बाइलेना ।
वह अपने समय के सर्वाधिक प्रसिद्ध विचारकों में से एक बन गए।
बाहर की क्या बालिकाएँ भी आती हैं?
एटअः रेन कुड़िहोन कोओ को हिजुः तना?
मिलजुल करके उमंग से, उत्साह से, नये सपने, नये संकल्प के साथ हम त्योहारों को भी मनाएँ |
हिजुःपे मिसाते-जमाते, सरिकाते दुलाड़ाते नवा कुमु, नवा मोने केटेः लोःते सुगाड़ाते पोरबोबु मनातिङा।
एक ऐसा बदलाव आया है जिसमें समाज की सेवा के लिए लोग बढ़चढ़ करके आगे आ रहे हैं।
मोयोद ने लेकन बदलाव हिजुःअकना ओकोअ रे चि समाज रेन होड़ोको बढ़व-चढ़व केआते अयर तेको हिजुः तना।
रानी हंसते हुए उसे फटकारने लगी।
रानी लनदातन लोः इनि के एरड.किःअ।
प्रधानमंत्री जी :– अब गाँव का विकास तो हम सबको मिलकर के करना है।
प्रधानमंत्री जी - नअः दो अबु सोबेन कोते मिसाते हातुअः हरारनाकब रिकाए लगातिङा।
इसलिए आपको मालूम है तो हमलोगों को बताईये।
एना मेनते अम इतुनअन रेदो उदुबअलेम।
हम जल्द ही एक नई योजना शुरू करेंगे जिसके तहत उन नौजवानों को लगभग 10 हज़ार रुपये की राशि दी जाएगी, जिन्होंने सफलतापूर्वक नई Skills हासिल की हैं।
अबु सेकड़ा गे मियद् नवा जोजना एटेंअ एनारअः लेकाते एन ढंगड़ा-दंगड़ि कोके हलाजोला गेलेआ हजार टका ओमोअः ओकोन को दड़ि कोअते नवा Skills नमा कदा को।
प्रशंसक भी पैदा ही होते हैं।
गुतुगलंगकोओगे ओड़ोङगे अको।
जैसे-जैसे बच्चे बड़े होते जाते हैं, वे यह विश्वास करने लगते हैं कि लड़के रोते नहीं हैं।
मरङओ: तान लोः कोड़होन कोको इतु गरङ तआ चि का राआः लगातिङा।
आपकी इस कर्मठता के आगे मैं नतमस्तक हूँ।
अमा: कजि कमि को अइंग अबिना: कटा सुबा रे तिरूबो: तना।
अन्य रीति-रिवाज
एटअः रीति-रिवाज
राष्ट्रवादी माना जाए और किनको गद्दार?
ओकोए के राष्ट्रवादी मनतिंओवा ओडो ओकोए के गद्दार
वह गया और आठ पत्तल भात उठा लाया।
सेनोः जनएः ओड़ोः इरल कलुः मंडीएः अगु केदा।
इसे हर जगह लागू कर दिया जाना चाहिए।
नेआ सोबेन ताः एटेः लागातिङा।
और 90 साल की आयु में भी उनकी जो handwriting है, मैं तो आज भी हैरान हूँ कि इस अवस्था में भी इतने सुन्दर अक्षरों से वो लिखते हैं और मेरे स्वयं के अक्षर बहुत ही खराब हैं, इसके कारण जब भी मैं किसी के अच्छे अक्षर देखता हूँ, तो मेरे मन में आदर बहुत ज़्यादा ही हो जाता है।
ओड़ो: 90 (उपु हिसि गेल) सिरमा रअ: उमर रेओ इनि: ओकोन handwriting मेनअ:, आञ दो तिसिङ दो तिसिङओ अकादंदा मेनइङअ: चि नेअ: दसा रेओ निमनङ सुगड़ा बनि तेओ इनि: ओलेआ ओड़ो: आञअ: बनि बेसे एतकन मेनअ:, नेअ: करनते ओको इमतङ आञ जांएआ सुगड़ा बनिएङ लेलेआ, दो आञअ: मोन रे मइन बेसेगि थिमबा होबा कोअ:।
उस दिन सब कोई वही खाते पीते हैं ।
एन हुलङ दो सोबेन एनताः रेगे को जोम नूआ ।
चार खतरनाक आतंकी रायपुर से भगाने में कामयाब रहे हैं।
डपुना खतरनाक आतंकी रायपुर ते निरउकुन दड़ि जनाको।
उन सभी के लिए यह बहुत व्यस्त समय होता।
इनकुः सोबेनको नागेन नेआ इसु काउबाउ सोमाए होबाजान तेआः।
केदर-लेकिन काका, नगुरी लोगों की आपसी पिटाई हमलोगों को नहीं आता है। नगुरी लोगों की पत्नियां हमलोगों को बहुत ज्यादा पिटाई कर देंगी यही हमें डर का अनुभव हो रहा है।
केदर -मेनदो हइ, कका नगुरिकोअः तपम दड. काले इतुअना। अपन अपन नगुरि  कुडिको पुरअःगेको तमतलेगे मेनेअः दड. बोरोगे अटकरोःतना।
द्वारा विकसित और होस्ट की गयी
पड़ते विकसित ओडो होस्ट रिका जना
घर का मालिक - ‘‘उस कम्पनी के लकड़ी की चीराई करने वालों में से कोई किसी प्रकार का रोग हुआ था क्या ?’’
ओड़अः किसान, “एन कुमपनिअः अरकसिअकोरे जान रो’गो टोःलेना चि ?”
लेकिन अभी तक कहे अनुसार तुरत बाघ बनने के बारे में नहीें कह रहे हैं।
मेनदो नाअम कजिकेद् लेका रोकागे कुलाओः रअःदो काको कजितदा।
मगर उसमें संशोधन की काफी गुंजाइश थी।
मेनदो एना रे संशोधन रेआ: गुंजाइश तइकेना।
नन्दु इधर उधर झूलती हुई सामने की पोटली संभाल रहा है।
नन्दु हाड़ाम आयार साः पोटोमको डिङडोङ तानाः कोए: साब रुआड़ा जादा।
पिछले दिनों मैंने आईपीएल के कुछ मैच देखे।
हुड़िग दिन सिदा अइंङ हुङिग लेका आईपीएल मैच को लेल केना
यह हैंः (i) लौंगिक जनन और (ii) अलैंगिक जनन।
को मेनअः (i) लैंगिक जनन ओड़ोः (ii) अलैंगिक जनन।
इस अभियान के द्वारा लोगों को बाल-विवाह और दहेज़-प्रथा जैसी बुराइयों के खिलाफ़ जागरूक किया गया।
नेआ कामि ते होड़ोको हुपुड़िङ होन कोआः आड़ान्दि ओड़ोः दहेज-प्रथा लेकान एदकान कामि को राः खिलाफ रे ताइकेना।
‘‘मैं विश्वास दिलाती हुँ कि घर में जल बेकार नहीं होगा। जल की एक-एक बूँद मूल्यवान है,’’ आशा ने कहा।
होनको कजि केदा ‘‘ अबु सोबेन जामान केआते अदली अगु बु दड़िया।’’
मुख्य द्वार पार करने के साथ ही, एक बकरी मिमियाने लगी, इसके साथ ही बकरी का बच्चा मिमियाने लगा और यह देखो, एक शगुन है ऐसा वे कहने लगे।
अंकाको परोमकेद्लोः गे, मिअद् एंगा मेरोम रअ: केदा; एनलोः होन मेरोम रअ: केदा अद्, एतेः, हइ, मिअद् एरेको मेनकेदा।
तुमको इन काविशों से क्या हासिल्॥
आम नेआ कविशते चानाम हासिलेआ।
उस भय का निवारण श्रीराम ने किया।
एन बोरो दो श्रीराम चाबा रिका केदा।
देश के नौजवानों के भविष्य को बनाने के लिए।
दिसूम रेन दंगड़ा कोआ भविष्य बाइ मेनते।
नहीं लाता है।
कएः अगुजदा ।
जो मुकदिमा में पड़ा है वही जानता है।
ओकोए मुकुदिमारेए टोःअकना इनिः दङ मुनडिअकदा ।
मैंने बताया कि नये डिब्रुगढ पर जाना है।
अइंग उदुब केदाइंग ची नवा डिब्रूगढ़ सेन मेना:
सुरि की बात सुनकर वह हंसने लगी और मजाक से बुधनी उससे कह रही है - साहेब लोग नहीं मरते हैं।
सुरिअः कजि अयुमकेद्ते सोबेनको लनदाकेदा; अद् अरगएते बुदुनि मेत-अइतना - सयोब् को काको गोजोअ।
किसान हो, ग़रीब हो, युवा हो, महिला हो, क्या इन सबको ये सारी बातें पहुंचनी चाहिये कि नहीं पहुंचनी चाहिये? पहुंचनी इसलिये नहीं चाहिये कि किस सरकार ने क्या काम किया और किस सरकार ने काम क्या नहीं किया! पहुंचनी इसलिये चाहिए कि वो अगर इस बात का हक़दार है तो हक़ जाने न दे।
किसनए तइनोः,च रेंगेः होड़ो,च युवा,च महिला,चियअः निकु सोबेन कोके ने कजि सेटेर लगतिड.ा चि का सेटेर लगतिड.ा?  एनामेन्ते का सेटेर लगतिड.ा चि ओकोन सरकार चनअःए कमि केदा अर ओकोन सरकार चिकन कमि कए कमि केदा! एनामेन्ते सेटेर लगतिड.ा चि अगर इनकुके ने कजि रअः हकदार मेना रेदो हक अलो को सेनोः इकए का।
इन्होंने आयुष्मान भारत योजना की मदद से अपना इलाज कराया और एक नयी जिंदगी की शुरुआत की है।
निकिन आयुष्मान भारत योजना रेअः देंगा ते अपन इलाज रिका लअः ओड़ोः मियद नवा जिनिद रअः एनेटेः किन रिका कदा।
इंटरव्यू के दौरान मैं साफ और सीधा बोला था।
इन्टरव्यू सोमाए आञ सोओज आर साफा जगरलाःञ।
दुरगा-भालू अपने चाह के अनुसार पंजामारते रहता है, पैरों से दबाता है।
दुरगा - बुड़ि अएः मोने लेकागेए गोदरबड़ःअ, तगोमबड़ाको ।
दुनिया से हमारी चीजें अच्‍छी हैं, इतनी बात से हम सोच नहीं सकते, मुझे तो मेरे देशवासियों को महंगाई का बोझ कम से कम हो इस दिशा में और भी कदम उठाने हैं।
दुनिया ते अबुअः जिनिस को मजा मेनअः निमिन काजि ते अबु काबु पहम दाड़िया, अञके दो अञअः दिसुम होड़ो को के गोनोङअन रेअः हम्बल बोझा कोम ते कोमोःका ने सअः रे ओड़ोः गे चंडङ को चंडाङएआ।
ठीक उसी दिन कम्पनी का साहेब जाकर, मारे गये मछलियों को देखे और दह के पानी को देखे कि दह का पूरा पानी काला हो गया था और उनलोगों से कह रहा थे - ‘‘इन मछलियों को तुमलोगों ने विष देकर मारा है, उनके पेट में विष है, तुमलोग उन मछलियों को खाने पर, तुमलोगों के पेट में विष चला जायेगा, इससे तुमलोग भी मर सकते हो या बीमार पड़ सकते हो।
टउका एन हुलङगे कुमपनिरेन सयोब् सेनकेनचि, गोएअकद् हइकोए लेलकेदकोअ अद् इकिर रअः दअःए लेलकेदा हेनदे गिड़िअकना, अद्ए मेतअकोतना, “ने हइको बिसितेपे गोएःतद्कोअ, इनकुअः लाइःरे बिसि मेनअः; इनकुपे जोमलेकोरे, अपेअः लाइःरे बिसि बोलोअ; एनते अपेओपे गोजोः दड़िअ, कारेपे, हसुउःअ।
इसके बाद उसने कहा- ‘‘शान्त ! शान्त ! सुबह मैं निकल जाउंगा, इतना ही मुझको पीटिए।’’
एनतेए मेनकेदा, हों ! हों ! सेतअः दोइङ उड़ुङओःगेअ; इमिनङमे दलिङमे।”
गांधीजी ने तो किसी के लिए कठोर
गान्धीजी दो जाआंए हाड़ाद
इस प्रकार बुधनाथ शिखर झारखण्ड में प्रसिद्ध हो गए, इसी प्रसिद्ध के बाद इनका नाम बुदु बाबु रख दिया गया।
नेका ते इनिः बुधनाथ शिखर इसु लुतुम जना अर तयोम तेेे इनि बुदु बाबु को लुतुम किआ।
और बहुत सामान्य परिवार से आये थे।
ओड़ो: पुरअ: जनवन खुंट ते हिजु तइना।
मनुष् य पापों के बोझ से लदा हुआ है।
होड़ो पापाः भारोम ते तेनाकानाएः।
ज्योर्तिमई आंध्रप्रदेश के विजयवाडा शहर की रहने वाली थी।
ज्योतिर्मई आन्ध्रप्रदेश राः विजयवाडा शहर रेनिः ताइकेनाएः।
कटारिया शुक्रवार सवेरे ही उदयपुर चले गए।
कटारिया शुक्रवार सेता:रेगे उदयपुर सेनो:जाना।
हमें इस लड़ाई को कमज़ोर नहीं होने देना है I
आबुः ने ओपोता को काबु कोम जोेरया।
इसु पुरः होड़ो नेया कमि को कमि तना।
बहुत सारे लोग इस काम को करते हैं।
लेकिन गीता की विशिष्टता ये भी है कि ये जानने की जिज्ञासा से शुरू होती है।
अनादो गीता रेअः माइनन नेओ तनाः चि नेआ इतुन रेअः सनङ ते एटेःगोआः।
उच्च शिक्षण संस्थानों में, पदक पाने वाले विद्यार्थियों में, प्रायः बेटियों की संख्या बेटों से अधिक होती है।
उच्च्च शिक्षा संस्थानको रे, पदक आउतन पड़वतन होनको रे, प्रायः कुड़िकोगे पुरअःनो को तइना।
यह सुनकर फिर से वही बात बोली।
एना अयुम केद चि ओड़ोः एनाः गे काजि रूड़ाइआ।
साथ में किसी पुरुष का होना जरुरी है।
लोःते जान कोड़ा होड़ोआः ताइन जारूड़ु मेनाः।
उन्हें नील की जो कीमत मिलती थी सह बहुत कम थी और कर्जों का सिलसिला कभी खत्म ही नहीं होता था।
इनकु निल रेअः ओको गोनोड. को नम जद तईकेना, एना पुरअःगे हुड़िड. तईकेना ओड़ो रिंड़िको अउ रेअः नड़े जेता इमिनड.रेओ का हल रूवड़ोतन तईकेना।
छिः छिः ! छिः !
छिः छिः! छिः!
कोइरी-मैं महसूस कर रही हॅू ,जरूर एक दो आदमी हमारे गांव में बाघ बनने वाले हैं।
कइरि-अइङ अटकरजदा, जरुडु मिद् बर होड़ो अबु हतुरे कुलाओ को मेनअःकोअ।
बड़े सलीके से आपने बात को रखा है।
बेसे सलीका ते अम ने कजी केम दोहो यदा
सब कुछ खरीद बिक्री करने के बाद, मुझको प्यास लगने लगी, एक आने का मद्य पीने का सोचा।
सोबेनअ: अइङ किरिङ अकिरिङकेद् चि , नाअ: दो तेतङतना; मोद् गनडा रअ: इलिङ कुड़िलेअइङ मेनकेदा ।
इसमें एक carnival का आयोजन भी किया गया, जिसमें, मेघालय की महान संस्कृति को बड़े ही खूबसूरत तरीके से दर्शाया गया।
नेया रे मियद carnival रआ अयोजनओ रिका लाः, ’ओकोवा, मेद्यालय रआ महान ससंकिर के पुराः (बड़ा) गे सुगाड़ा तरिका ते लेलरिका केदा।
याद रखिये, हमारे पूर्वजों ने हमें इन सारे विषयों में बहुत अच्छा मार्ग-दर्शन किया है।
उडुः जोगवाएपे, आबुअः पुरखा को आबु के ने सोबेन लेकान रेया  बेसे माजा होरा को उदुबाः काबुआः।
अपने कार्य के प्रारंभ में उन्होंने भारत को जानने, समझने का प्रयास किया ।
अपन कामि एटेः सिदा अको भारत के इतुन, बुजवेन रअः को कोशिश केदा।
इसके बाद लिटा उस लतर को देख रहा था छह जगहों पर छोटे बलुआओं से काटे गये के निशान थे और अपनी भाभी से कहा-‘‘ऐ, दीदी, इसको किसने इधर उधर काटा है ?’’
एनते लिटा एन नंड़िरेगए लेलजदा तुरि तअः हुड़िङ कपि टोःलेन रअः चिनाको, अद् हिलितेए मेतअइतना, ‘‘अते दाइ, नएअ दो ओकोए मअःबड़ातदा ?’’
इसलिए सामाजिक समझौता के लिए जिस लिपि से लिखा जा रहा है उसी देवनागरी लिपि को मानना पड़ेगा।
उड़िसा रेन रोहिदास सिंह नाग लुतुम होड़ोए बइ तदा, मेनदो नेया गोटा मुलि पसरव ओड़ोः इतुन मेनते इसु सिरमा लगाओआ।
आप देखिये, एक राज्य के सब लोग ऐसा बतायेंगे तो मैं सरकार में कहूँगा कि वो उसको scrutiny करे और common कौन-सी सात चीज़े हर राज्य से आई हैं उस पर वो प्रचार-साहित्य तैयार करें ।
अपे लेलेपे, मियद राइज रेन सोबेन होड़ो को नेका पे उदुबे रेदो अञ सरकार रअञ जगरेअ चि अको सलःए काको ओड़ोः ओकोन एया जगर को सोबेन राइज ते हिजुअ कनः को मोदोः तना एना कोरे अको प्रचार-साहित्य को बइएका।
किसान के खर्राटे में मुर्गे की बांग दब गई।
किसान गा: खराटा रे संडीया: बांग दबव जना
जिन्दगी में तरह तरह की घटनाएँ होते हैं।
ने जीदन रे रकम रकम रेआ घटना को होबा ताना।
अख़बारों में बुरा कम लिखा जाए
अख़बार रे बुरा कम गी ओलो च
रिजल्ट निकला तो हमारा नंबर साठ बच्चों में सत्तावनवाँ था।
रिजलट उड़ुङ जाना दो आञागा नम्बर आपि हिसिरे बार हिसि गेल एआ टांयादरे ताइकेना।
शगुन पहचान के बारे में, हम नहीं सोचेंगे, लेकिन इस बार की तरह ही हम करेंगे।
एरे साला रत्र्प्रः कजिगे काबु उड़ुड.एत्र्प्र; मेनदो नेसेकन लेकागेबु रिकाएत्र्प्र।
सिंगी-‘‘ऐ, दादी !
सिंगि,-हेला, अजि!
(क) हमारी जाति के नाम- हमारी जाति के संस्कृति के बारे में चर्चा करने के पहले जाति के नाम को पहचानना आवश्यक है।
(क) अबुअः जातिरेअः नुतुम अबुअः जातिरेअः ससंकिरबु पिचातनरे सिदा उडुः दो अबुअः जातिरेअः नुतुम पिचानम लगतिङ अटकरो: तना।
बढ़ती ठंड के बीच नगाधिराज बता रहा मौसम की हकीकत
लअःइदिओःतन ठंठा तला रे नगाधिराज उदुब तनाए मौसम रेअः सरतिकजि।
साहित्य का एक मकसद होता है।
साहित्य रा: मियद्‌गे कमि ताइना।
एक बार देश की जनता पर हम भरोसा करें, तो अप्रतिम परिणाम मिल सकते हैंI
मोसा दिसुम रेन होड़ो कोरे अबु बोरसाया, दो अप्रतिम परिणाम नम दड़ियोआ।
बहन ने जंगल में एक वृक्ष के कोटर में समाकर उसे चारों ओर से बन्द कर दिया केवल हवा घुसने के लिए एक छेद रख छोड़ा और उसी में रहने लगी ।
बउतेयाः सराप अयुम केद् चिमिसि ते बिर तेए सेनोः जना ।
विद्वान पंडितों ने विधिवत पूजा संपन्न कराई।
सेड़ान पंडित को रीती विधि ते दांड़े को रिका केदा
भूत के गाँव देश और जाति-गोत्र का कुछ पता नहीं था इसलिये बूढ़े ने उसकी बात अस्वीकार कर दी।
चिअः इनिअः हतु दिसुम जाति किली रअः जेतन मुष्डी बनोआ ।
इसलिए मैं आश्चर्य का अनुभव कर रही हूँ।
एना मेनते अड़अः उड़ुःगेङ अटकरकेदा।
लोग खराब मतलग से सदा बाघिन बनने वाली चण्डी की सेवा करते हैं।
कुलाओः चनदिदो होड़ोको जनव एद्कन मतलब्तेगेको मनतिङइअ ।
बुधु भागत के लोग जमींदारों के लठैतों की जमकर धुनाई करते और जंगलों में गायब हो जाते।
इनिअः होड़ो को जमींदार कोअः लठैत को नम केको रेगे को दल जद् को तइकेना आद् एनका को दल केको चि बिर कोरे को उकुन तइकेना।
रइगड़ा- क्या करने से और बनेगा ? उनलोगों में ज्ञान नहीं बढ़ रहा है।
रइगड़ा - चेकाएरे’ड़ोः बइओअ ? इनकुरे सेंड़ांगे का रकब्तना।
कुत्ता रखवाली के लिए, घोड़ा गधा समान ढोने के लिए एवं हाथी भारी सामानों को ढ़ोने के लिए काम में लाए जाते हैं।
सेता होरो नतेन, सदोम गदहा को समान गोओः नगेन आद् हथि हंबल समान को गोओः कमि रेको अगुओः तना।
सभी ने अपने अपने पेट और अमाशय को दिखाना शुरू किये, ठीक उसी समय, पिड़ियुद् चिड़िया अपना भरा हुआ अमाशय को छिपाने के लिए सिड.बोंगा की ओर पीठ करके बैठ गयी और गर्दन को घुमाते हुए, सिड.बोगा की ओर देखने लगी और कह रही है-‘‘देखिए, गोमके, मेरे पेट के अमाशय को देख लिया जाये, मेरी पेट भरी हुई है क्या !’’
सिङबोंगा कुलिजद्कोअ, ‘‘नमिनङ हेड़ारेपे हुनडि चबाजना; होराकोरे जानअः जाअःपे जोमबड़ाकेना! सेबेनको अपन अपन लाइः ओड़ोः उकुः उदुबेनपे।’’
Aparna :-     नमस्कार आदरणीय प्रधानमंत्री जी। कैसे हैं आप ?
Aparna :-जोअर मइनन प्रधानमंत्री जी। चिलका मेनाः मेया अम।
मुंडा लोग पश्चिम दिशा के देशों से आकर भारत में बसे हैं।
मुंडाको सिगि हसुर (पश्चिम दिशा) दिसुमाएते भारतरेको बेरेलजना।
औद्योगिक तथा निर्माण कार्य, कारखानों के उपकरण, जेनरेटर, लकड़ी चीरने के कारखानों के उपकरण, जनरेअर लकड़ी चीरने के कारखाने, गैस यांत्रिकी तथा विद्युत ड्रिल (Drill) भी अधिक ध्वनि उत्पन्न करते हैं।
औद्योगिक ओड़ोः बनई कमि, कारखाना कोरअः जिनिस, जनरेटर, सान हाद् कारखाना को, गैस पांत्रिकी ओड़ोः बिजिली ड्रिल-ओ अदिका सड़ाए उडुङएअ।
राजनीतिक भँवर में अपने वजूद को ढूंढता मुसलमान
राजनीति रआः साड़ागि रे आपान उनुरूमे दांड़ातान तुड़कु।
यही नहीं, ये लोग बैम्बू घास से खुबसूरत कपड़े और सजावट की चीजें भी बनाते हैं।
नेआः बारि दो का, निकुः बैम्बु तसद् तेओः सुगाड़ाः लिजअः ओड़ोः सिंगार सजाव तेअः जिनिस कोएओः बइयओगा।
स्थानिय लोग कुछ सामान्य तरीकों से भूकंप की संभवाना का अनुमान लगाते हैं, जैसे- जानवरों के व्यवहार का अध्ययन,  तालाब में मछलियों की उत्तेजना, साँपों का धरातल पर आना।
स्थानीय होड़ोको अनुमान को लगाओःएअ चिलका - जिउ जंतु कोअः व्यवहार रेअः अध्ययन, बांदा रे हाइ कोअः टेयोल टेपेल, बिङ कोअः ओते रे हिजुः।
सड़कों पर लाशों का ठेर लगा हुआ है।
संडका रे माॅड़ां कोरअः अटल बुरू बुरूअकना।
मेक्सिको में एक जगह है ‘ओहाका(Oaxaca)’।
मेक्सिको रे मियद जगा मेनः ‘ओहाका’।
जिससे उसके सामने प्रकाश और पीठ की ओर अन्धकार हो गया।
इन्क देय कुंडम् केद् दिसुम् रे अयुब् तन ओड़ो समंङे सः अंङ् तन।
राजकुमार ने कहा, जाओ सो जाओ।
राजकुमारए मेनकेदा, जु गितिःते सेनोःमे ।
फिलहाल एक धार्मिक मिशन से जुड़ी हुई है।
निमिर मियद् धोरोम कोरोम रेआ: मिशन रे जोटो: कना।
पुताऊ - पूँजीपति तो नहीं हैं; लेकिन उधार आदि नहीं खाते।
किमिनते - पुनजिदो काको पुनजिअकना; मेनदो रिड़ि एमन काको जोमतना ।
जिसके लिए मुझे बैंक से loan चाहिए था जो मुझे बड़ी आसानी से मिल गया और मेरी बेटी की पढ़ाई चालू रही।
एना मेन्ते अञ के बैंक आतेloan  बगातिड. तना तइकेना एना अञ् के इसु सहज ( सा’’आजे ) तेगे नम जना ओड़ोः अञअः हरेलकुड़िअः पड़ाव जरि एटेः जना।
उसे उलटा कर चूल्हे पर चढ़ा दिया जाता है।
ऐना के उल्टा केद चूल्हा रे लादी त:अको
ये लोग अमेरिका पर हमले की साजिश रच रहे हैं।
निकु अमेरिका रे हमला रेअः घुरूघुस गुटु होराको बइतना।
उनकी सनीति एवं सुरुचि नामक दो पत्नियाँ थीं।
इनि:आ सनिति सुरुचि नुतुम किन बरिया कोनेया किन तइकेना।
और इस सवाल का उत्तर देने वाली कहानियां भी हैं।
ओड़ो: नेआ कुनुलि रेआ: कजि रूअड़ा कानि को मेना:।
सिंह सामाजिक सम्मान आपकी चिंताओं को दूर कर सकेगा।
सिंग सामाजिक मइन मनारंग अमअः उड़ुः पहम कोए अतोम दड़िया।
इस मंत्र को कभी भी नहीं भूलना है ।
ने मोनतोर के काबु रिड़िङेया।
उन्होंने भगवान बिरसा मुंडा की प्रतिमा पर पुष्पांजलि अर्पित की और अन्य 10 जनजातीय स्वतंत्रता सैनानियों को श्रद्धांजलि दी जिनकी प्रतिमाएं संग्रहालय में स्थापित की गई हैं।
इनहि भगवान बिरसा मुंडा रआ मुरति रे बाहा: हिसिर तुसिङ रकब किजाए ओड़ो: एटा: (10) गेलआ जनजातीय स्वतंत्रता सैनानि कोके हो श्रध्दांजलि एमकेद् कोआए इनिआ मुरतिको संग्रहालय रे बिद् कदा को।
सूती वस्त्र उद्योग - प्राचीन भारत में सूती वस्त्र हाथ से कताई और हथकरघा बुनाई तकनीकों से बनाये जाते थे।
सूती किचिरि/लिजअः उद्योग - प्राचीन भारत रे सूती किचिरि तीः बइओतइना ओड़ोः हथकरघा बुनाई तकनीक ते बइओ तन तइकेना।
सबसे अच्छा रिस्पॉन्स कहां मिला?
सोबन को ते बेस जवाब नाम जाना
प्रचारक-आप कैसे विचार कर रहे हैं ?
परचार-चिलकम बिचारजदा?
“सर, मैं आपसे इतना कहना चाहती हूँ कि exams के time पे अक्सर ऐसा होता है कि हमारे घर में, आस-पड़ोस में, हमारी society में बहुत ही ख़ौफ़नाक और डरावना माहौल बन जाता है।
"सर अइत्र आमेः ते निमिनङ अजि सनङ तनाइत्र  चि परीक्षा रेअ: सोमोए रे मिसा-मिसा नेआ  होबाओतना चि अलेअ: ओड़अ:  रे, होपोर-जपाअ: रे, अलेअ: समाज रे इसु गे  खौफनाक ओड़ो: बोरोअन महौल बइओतना ।
क्यों - दाल, चावल, नमक, गेहूँ आदि को महीनों के लिए इकट्ठे ही खरीद लिया जाता है।
दालि, चउलि, बुलुङ, गोहोम एमन को चिनअः मेनते सिदा दिन च चण्डु: नगेन किरिङओ:आ?
इस देव के सेवा करवाने का अर्थ यह है कि वह अश्चर्यचक्ति करने वाले कर्मो को बताता है।
ने बोंगा सेवारिकन रअः मतलब अकदनदा कमिए उदुबेअको मेनेअ।
फ़ुटबॉल तो गभमेंट में सप्लाई के लिए हैं।
फुटबॉल दो गवर्मेंट रे सप्लाई लागिन मना
उसने तुमलोगों को कुछ नहीं बताया था क्या ?’’
जेतनअःचि काए कजिअद्पेअ ?”
पहमे कजि दो दुरङ जी रेअ: लगा, चि जी रेअ: असादि मेटव मियद् जियत रानु तनअ:।
सोचने वाली बात तो गीत मन की थकन, या भटके मन को वापस लाने का एक दवा है।
इसके बाद मेद्सोबो उनलोगों को गाना सुना रही है-
एनते मेद्सोबोः दुरङअकोतना,-
अगले वर्ष लौटाते समय उसके पास करहनी का धान था जो काला था, उसने उसे ही लौटा दिया।
एन् हुलड. तेगे बब ओमः होक केद।
वह खुद को धोखा दे रहा है और खुश है।
इनिः अपन ते होसोड़ोन तानाएः आर रासिकान तानाएः।
वे दो पंच फिर आकर उसे कहते हैं, "तुमने जितना ढोया उतने से भाईयों ने हाँ कहा।
ओड़ोःगे पोनचोकिङ हिजुःलेनचिकिङ मेतअइतना - अम गोःकेंद् इमिनङरे हगाको हे'केदा ।
नवजात शिशु का रंग हल्का सुनहला पीला होता है।
नावा जोनोमलेन होनाः नेद सासाङनोः ताइना।
बगामा-इस गांव से ही उनको जानकारी मिला था, अपने पिता और दादाजी से सुनने के बाद, अपने मन में याद किये थे।
बगामा,- ने हतुरेगेए नमलअः; अएअः अपु ओड़ोः तताते आते अयुम केदचि, जीरेए दो’केदा।
इस प्रदेश के बारे में मेरे बराबर तुम भी जानते हो।
न दिसुम रत्र्प्रः दो त्र्प्रइड.बराबरि त्र्प्रमोम इतुत्र्प्रना।
खूबसूरत नज़्म के लिए बधाई।
सुनुगड़ कमि नगेन मइन मनारङओःमे।
मतुरा-हमलोगों में इस तरह की सोच किस तरह से निकली और दूसरे- दूसरे जातियों में ऐसा नहीं है?
मतुरा: अबुरे एनकन उड़ चिलकाते होबाजना, अद् एटअः एटअः जतिकोरे एनका बनोजना?
मैं सवा चार बजे तड़के रेल पर सवार हई।
अञ सवा उपुन बजे इदान, रेलगड़ी रेञ देः जना।
(4) अइङअ: हिलिइङ तनि:।
(4) मेरी भाभी जी है।
दिदिकोएः लेलकेद् कोअ ।
उसने इन गिद्धों को देखा।
साक्षात्कार पूरा होने के बाद ही बोध होता है।
कुपुलि (साक्षात्कार) चाबाजान तायोमतेगे आटकारोःआ।
उन दोनों को मजाक अच्छा नहीं लगा ।
लनदा का सुकुकेद्किङअ।
अपनी काल -क्रिया में उन्होंने सूर्य-ग्रहण के साथ-साथ, चन्द्र-ग्रहण की भी विस्तार से व्याख्या की है ।
अपना काल-क्रिया रे आए सिंगि ग्रहण लेओते चंडु ग्रहण रओ विस्तार ते व्याख्या लाः।
कितने ही लोगों ने फ़ोन करके अपनी बात बताई है।
चिमनुङ होड़ोको फोन केआते अपन जागर को उदुबाइ´ञ :
वे कई मुश्किलों को पार कर यहाँ तक पहुँची हैं।
नि बेसेए किसीम सोंकोटो को परोम केयाते नेता: जकेद: तेबा तदा।
G-20 Summit के इतिहास में ये अब तक की सबसे बड़ी भागीदारी होगी।
G-20 Summit रेआ: एतेहाइसि (इतिहास) रे नाअ: जकेद सोबेनाते मराङ उतर भागीदारी होबाओ:आ।
छवि या छाया छऊ नृत्य में कलाकार मुखौटा पहनकर नृत्य में उनकी असली पहचान छिप जाती है और वे एक छवि या पात्र के रूप में प्रस्तुत होते है।
छवि च उम्बुल छऊ सुसुन रे कलाकार मुखौटा तुसिङ केआते सुसुन तनाए, ओकोआ ते इनिअः असली उनुरुम दनङ कोआ ओड़ोः आए मियद् छवि च पात्र रेअः रूप रे प्रस्तुत एना।
हमारी विदेश नीति के संबंधों का परिणाम यह आया कि Qatar के साथ फिर बात की, जो agreement हो चुका था , जो Qatar का हक था 2024 तक हम उस भाव से गैस लेने के लिए बंधे हुए थे , हमने उनसे वार्ता की और मैंआज संतोष के साथ कहता हूं , असंभव भी संभव हो गया और उन्होंने अपने दाम को re-negotiate किया और हिंदुस्तान के खजाने से 20 हजार करोड़ रुपया बच जाएगा। 20 हजार करोड़ रुपया वो लेने के हकदार थे, लेकिन
हमारे संबंधो का रूप बड़ा है, हमारी नीतियों का स्वरूप बड़ा है कि जिसके कारण हम उसको कर पाए हैं।
अबुअ: बिदेश नीति रेअ: नाता कोरअ: जो नेअ: हिजु जना चि कतर लोओते ओड़ो: जगर  होबा जना, ओकोन समझाैता होबा कन तइकेना,कतर रेअ: हक तइकेना 2024 सनते अबु एन गोनोङ ते गैस इदि मेनते तोला कन तइकेना, अञ इनकु लोओते कजि तना, का होबवओ तेअ होबा जना इनकु अकोअ: गोनोङ रेअ: खुरजि ते बर हिसि (20) हजार करोड़ टका सारेएगोअ:। (20) बर हिसि हजार करोड़ टका इनकु इदि रेअ: हकदार तइकेना मेनदो अबुअ: नाताको रअ: स्वरुप (बनइ) मरङ गेआ चि ओकोना चलते (कारण) अञ एनाके रिका दाड़ि जना।
मेरे परिवारजनों, अयोध्या में राम मंदिर को लेकर पूरे देश में उत्साह है, उमंग है।
अञागाः ओड़अः रेन होड़ोको, अयोध्या रे राम मंदिर बइजन रअः ले के आते गोटा दिसुम रे रसिका मेनाः सुकु मेनाः।
चालाकी कहो तो एक बिहारी बाबू था; उसके समान चालाक तो मैंने अब तक नहीं देखा है।
चलाकिम मेनेरे, मिअद् बिहारि बबु तइकेना; इनिः इमिनङ चलाकि अउरिगेङ लेलकोअ ।
इसके बाद सुकरू हॉकी डण्डे का अर्थ कुते की पंूछ बतायी।
एनते सुकुरु कोकोः डनडअः रः मने सेता चद्लोमए उदुब्केदा।
बुढ़िया चटाई बनाते हुए उनकी बातें सुन रही थी।
बुड़िया  पाटि गालाङ तान लोः आकिना जागारेः आयुम ताना।
यह भी सोचने का एक तरीका है।
नेया:वगी पहम रा: मियद तरीका तना:
चूड़ा राखी भाभियों की चूड़ियों में बाँधी जाती है।
चूड़ा राखी बु कोआ: सकम रे को तोलेआ।
हाड़ोमको (ओड़अः बोंगाको)
हपड़ोमको (ओड़अः बोंगाको)
पिछले अध्याय में आपने पढ़ा कि जंतु किस प्रकार जनन करते हैं।
तयोम कुइल रे अपे पड़ाव लअः चि जंतु चिल्का लेकाते जनन को रिका तना।
आज रात को ही शायद अपनी पत्नियों से बात करेंगे, सुबह, चुआं पानी के पास सभी औरतें सुनेंगी और पूरे गांव में बातचीत होगी।’’
तिसिङ निदागे जाअः अङिअः कुड़िकिङ तअःरेकिङ जगरेअ; सेतअःदो डड़ि दअःरे सोबेन कुड़िको अयुमेअ, अद् गोटा हतुरे जगर बड़ाओअ।’’
इसी बीच बोधराम ने भी हां कर दी।
ने तालारे बोधराम सनते हे केदा।
हर दिन सुबह लोग सबसे पहले अख़बारों में, टेलीविजन में, समाचारों पर, सोशल मीडिया पर नज़र डालते हैं और देखते हैं कि किस भारतीय खिलाड़ी ने मेडल जीता है।
अङओ मा होड़ो को सिदाउत्तर अखबार रे, टेलीविजन रे, समाचार कोरे सोसल मीडिया कोरे गे को मेदा कअः आर लेलेअको चि ओकोन भारतीय खेलाड़ी मेडलाए जितावकना।
जिसकी सूचना थाना में दी गयी।
ऐना रा: सुचना थाना रे एमा कना
अब उन्हें ऐसा नहीं करना पड़ता है।
नअः दो निकुः नेका कको टोओः तना।
बारिश के साथ हई वज्रपात ने गांव के 13 बच्चों को अपनी चपेट में ले लिया।
गम:ते होबा लेन बोजोर ते हतु रेन गेल अपिया होनको ठोओः जना।
सभी बच्चे माँ-बाप की बातें सुनते थे।
सोबेन होन को एंगा अपु किना कजि को अयुम तन केना।
हम सब मिलकर के विकास की इस दौड़ में आगे चलने का प्रयास करेंगे।
आबु जमाते विकास रेआ: जुगु रे आयरते बड़ाओन मेनतेबु कुसिस एआ ।
मालिश उपचार कर रहे हैं उच्च सटीकता के साथ
बस उपाय लो ते मालिश उपचार तना को
लदुरा- दोनों भाभियों के साथ हाट गयी है। अभी वे पहुंचते ही होंगी, इसलिए इस बात को जल्द अन्त करते हैं।
लदुरा - बरिअ हिलितेतेकिङ लोः पीटितिःजना। नेःगे जाअःको तेबअःअ; एना मेनते ने जगरबु टुनडुतब्तअः।
असम के Kamrup Metropolitan District में Akshar Forum इस नाम का एक School बच्चों में, Sustainable Development की भावना भरने का, संस्कार का, एक निरंतर काम कर रहा है।
असम रेआ  Kamrup Metropolitan District   रेअ Akshar Forum   नेआ नुतुम रअः मिअद् इतुसइ होनको रेअ,  Sustainable Development रेआ भावना फेरेः मेनते संसकिर कोरअः मिअद् निरंतर कामिओः तनाः।
मैं भी वहाँ से खिसकना चाहता था।
आञो एनतागाते घासकाओ साना लिङा।
इसी तरह कई प्रकार के निशानें मिलते हैं।
एनकागे एनकागे हटिकुटि निसान नमोअ।
एक होकर देश के लिए कुछ करने की प्रेरणा दी है।
मिदरे जामाः केयाते दिसुम रे जॉन कमि रे चुहुल ओमाः कदा।
उर्फ कहानी सम्पन्न महन्त और उसके प्यारे कुत्ते की
कहानी केटे: महन्त ओडो इनि:या दुलड़ सेताय:अ
इसके बाद मड़ुआ माता दौड़ने लगी और धान माता के पास पहुंच गयी और उनसे कह रही है-‘‘रूकिए ! थोड़ी देर के लिए ठहर जाईये ! एक बात है।’’
एनतेदो कोदे एंगा निरकेदा, अद् होरारे बबा एंगाए तबअःकिःअ अद्ए मेतअइतना, “हों ! तिंगुकोःमे ! मिअद् कजि मेनअः।”
अञ् तोआ तउइ इतु अना।
मैं दूध दूहना जानता हूँ।
असल में इस तरह से कमाये जा रहे पैसा का नफा में हिसाब नहीं किया जाता है, लेकिन चोरी में हिसाब किया जाता है।
असल दो एनका कमिजद् पएसा नफारे का हिसाबोअ, मेनदो कुमबुड़रे हिसाबोअ।
दुकुरा- मैं एक बात से अचम्भित हो रहा हूँ गुंगा (मूक) और जला ;अंधाद्ध किस तरह से तुमको बहिष्कार करने लायक साबूत को दे सके ?
दुकुरा- मिअद् कजिङ बकुअवोःतना गुंगा अद् जला चिलकाते अम चिलानोः लेकन सबुतिकिङ ओम दड़िजना ?
रणनीति तैयार करने को दिल्ली में मिले अन्ना समर्थक कार्य किया।
रणनीति बाइ मेनते दिल्ली रे नापामजानाको अन्ना समर्थक को।
इसे तोड़ने का कोई भी प्रयास सफल नहीं हो सका।
नेआ पोआरा: रिका जांए काको दाड़िकेदा।
यदि किसी प्रिय मित्र के आने का
मेनदो जांए प्रिय सोंगे हिजुजानरे।
कॉफी, मक्का एवं कोको जैसी नगदी फसल भी यहाँ उगाई जाती हैं।
कॉफी, जोनडा ओड़ोः कोको लेकन नगद चासा कोयो को चासा तना।
हीरालाल का गुरुवार शाम मोही में अंतिम संस्कार किया गया।
हीरालाल राः गुरुवार आयुम मोही रे हासागाड़ा होबाजाना।
विभाजन का नतीजा यह भी हुआ कि भारत की शक्ल-सूरत बदल गई, उसके शहरों का माहौल बदल गया और एक नए देश - पाकिस्तान - का जन्म हुआ।
हनाटिड. रेअः दशा नेका होबा जनाचि भारत रेअः मेद्-मुअंड़ बदलि जना, एना रेअ शहरको रेअः दशा बदलि जना आद् मियद् नवा दिशुम-पाकिस्तान- रेअः जोनोम होबा जना।
जाना था तोह सिर्फ एक मंजिल
सेनोः राः दो ताइकेना मिआद मन्जिल बाआरि
बगामा-पोतियों, इसके बारे में भी, मैं नहीं जानती और अन्दाज से भी मैं कह नहीं सकती।
बगामा - नेअओ, ना, काइड. इतुअना, अद अनदाजतेओ काइड. कजि दड़िअ।
दुकुरा के आने के बाद, रिड़ु उससे पूछ रहा है-ऐ, भाई, किसलिए आप देर हो गये ? हमलोग तो आपके आने का आशा नहीं किये थे।
दुकुरा हिजुःलेनचि रिडु कुलिजअःइअ - चि हले,चिलकातेम हेड़ाजना ? अले दो कजिुःरअः काले असरएकेना।
सड़कों पर 'जाम' क्यों लगता है ?
संडका रे "जाम" चिनअः मेनते लगाओःअ?
दुकुरा-इतना मत लो, और एक बार कह दो।
दुकुरा - अमिनड. अलोमअः ओड़ोः मिसा कजिलेम।
बलिराम ने कहा - ओ भाई! धवाई फूल ! फिर कभी एक एक बार जा लौटना चाहोगे ?
बलिराम मेनकेदा, "अते हले, इचअःबा', ओड़ोः मिसा लेका सेन रूअड़म मोने'अ चि?"
जोहार साहब ! अच्छे तो हैं ?
जोआर गोमके! बुगि गे चि ?
बोरो ते सोबेन सिपाईको निर जाना।
डर से सभी सिपाही भाग गये।
गुजरात से अरूणाचल प्रदेश के स्थानीय समय में दो घंटे का अंतर है अतः 82॰30’ पूर्व देशांतर रेखा को भारत की मानक याम्योत्तर माना गया है जो कि उत्तर प्रदेश में मिर्जापुर से गुजरती है।
गुजरात आते अरूणाचल दिसुम रे तइनोः तन सोमय रे बर घनटा  रअः नेतेः ए हेन्ते मेनअः च 82॰30’ सिंगि तुरोः देशंतर लकिर के भारत रेअः मानक (याम्योतर) को मनातिंडा कदा ओकना को उतर प्रदेश रे मिर्जापुर होराःते बियुरेन तना।
तो दिग्गी राजा गदगद हो गए।
चि दिग्गी राजा रासिका ते पअःबुडअः जनाए।
उसके पुत्र दलपत ने महोबा के चंदेल राजपूत राजा सालबाहन की पुत्री राजकुमारी दुर्गावती से विवाह किया।
इनिअः  होनते कोड़ा दलपत्र महोबा रेन चंदेल राजपूत राजा सालबाहनअ: होनते कुड़ि राजकुमारी दुर्गावती लो: तेए: अड़ांदिन जना।
क्यों बतुड़ा, तुमको बिसर नहीं हो रहा है? मानव से छोड़े अन्न से उपाहार कर रहे हो !
काचि, बतुड़ा, सिंड़िःजदमा ? मेनोअ तुमबुलेम नबेतना !
यह संग्रहालय पर्यटकों के लिए प्रतिदिन खुला रहता है।
नेआ संग्रहालय होनोर लेलतानको नांगेन जानाओ नि:गे ताइना।
हमें जानना है कि शिवजी की सेना क्या है।
आले इतु लागातिङा चि शिवजीआः पालटान चिलका मेनाः।
यह ज्यादेतर नहीं मिलता है।
नेअ पुरअःसा  का नमोःतना।
लोकतंत्रिक व्यवस्था में शासकों को भी कुछ कायदे - कानूनों को मानना होता है।
लोकतंत्र व्यवस्था रे नेता कोओ नियम- अइन को मनातिङ होबाओःअ।
कोई दूसरा, उनको रहने के लिए कहने वाला मौजूद है।
एटअःनिः तइनमेगे मेनते कजितनिः मेनअःइअ।
दो करोड़ से अधिक गरीब लोगों के लिए घर बनाने हैं।
बर करोड़आ एते अदिका रेंगे-रबङ होडो कोअः मेन्ते ओडअः को बइयोः रअ: मेना:।
कोड़े मुढा के 93 खूँट (पीढ़ी ) में रिसा (बिरसा) मुण्डा को पड़हा राजा नियुक्त किया गया।
कोड़े मुंडाएते 93 खूट (पिढ़ी) रे रिसा (बिरसा) मुंडा पड़त राजाको सला किजा।
रोशनी भीतर होती है जिसे बाहर ढूंढते रहते हैं।
मसकल बितर रे तइना एना बाहिर दड़ांकतेयाको।
जादुर राग में लोग गाए हैं।
जदुर रोड. रेको दुराड. तदा।
पास ही में एक खरगोश का बच्चा कुछ कूट रहा था।
एन जपः रेगे मियद कुलए होन रुगुड तनेः तइ केना।
हे, ऍगा सिम को मेनः कोआ।
हाँ, मुर्गियाँ भी हैं।
चंद्रयान-3 के बाद ISRO ने एक सौर मिशन भी शुरू किया।
चंद्रयान-3 तयोमते ISRO मियद सौर मिशन नोःए एटेः केदा।
इसके बाद मुझसे कहने लगी-अब तो मैं बच्चे को डांट रहीं हूँ तो आपको दर्द हो रहा है! आपतो अपने बच्चों को कभी नहीं डांटीं होंगी ! ऐसा ही आप दिख रहीं हैं! यह बात सुनकर मैं  बहुत ज्यादा क्रोधित हो गयी और मन ही मन कहने लगी - ये असभ्य औरत को तो डांट पाने जैसा कर रही है, अब तो मैं उसे डांटूगी! और मैं  उससे कहने लगी-निकल जाओ, असभ्य औरत ! तुम बच्चे को पसन्द नहीं करती हो, बच्चे को छोड़ दो।
एनतेए मेतअइङतना, नाअ: दो होन एरङजअ:इअ: हसुजद् मा ! अम दो अमअ: होनको चिउलाओ काम एरङ लेद्कोअ ! एनकागेम लेलोःतना ! ने कजि अयुमकेते पुरअ:गे कद-रवकिःइञअ, ओड़ोः जी जीरेङ मेनकेदा, ने एरा दो एरङगेए नमतना; नाअ: दोइङ एरङनो: लीगेअ ! अदिङ मेतअइतना, उठावोनमे, ना, सेथा ! होन काम सुकुअइतना; होन बगेतइमे ।
घसीटे जाने के निशान भी मिले हैं।
गेसा इदि रेआ होरा लेलरुमो: तना।
वे अं‍तरिक्ष में जाएंगे, हाथ में तिरंगा झंडा लेकर के जाएंगे।
इनकु आंतरिक्ष ते सेनोगा को, इनकु अएः लोःते तिरंगा झंडा को इदिअ।
इसे देखकर, उसकी भाभी उदास हो गयी और लिटा उनसे पूछ रहा था-‘‘क्या दीदी, किसलिए आपको प्रसन्नता नहीं हुई ?
एना लेलकेद्ते, हिलिते उयुःलुतुरतब्केदा; अद् लिटा कुलिजअःइअ, ‘‘चि दाइ, चेनअः का सुकुकेद्मा?
उस जमाने में लोग अंग्रेज शासन के बारे में क्या सोच रहे थे, इसका जायजा लेने के लिए आप स्रोत 1 और 2 को पढ़ें।
एन युगरे होड़ोको विलायति रइज रे चिना को उड़ुतन तईकेना, एना रेअः लेल बियुर मेनते अम पुटुःई 1 आद् 2 पड़वए मे।
तुम ने तो उनसे बहुत प्रकार की बुद्धि सीखी है; उपर में तेल भीतर में छूरी की चाल तुम्हें ज्ञात हुई।
अमदो इनकिङ आते इसु रकम सेंड़ांम इतुकेदा; चेतनरे सुनुम अद् बितररे होलद् चालओम मुनडिकेदा ।
सभी अध्याय में गतिविधियाँ हैं।
सोबेन पाठ रे गतिविधि को मेनाः।
उनकी फिल्मी यात्रा पर बात ही नही हुई।
इनिआः फिलिम राः सेनहोरा चेतान जागार गे का होबाजाना।
पुलिस दल पर गया मुण्डा का हमला सीधे तौर पर अंग्रेजी हुकूमत को चुनौती देने जैसा था।
सिपइ कोरे मुण्डा कोअः हमला सोजे तेगे अंग्रेज शासन रे चुनौति ओमा लेका गे बइ जना।
लेकिन कुछ लोगों ने हट करके कुछ बातें कीं और मैं चाहूँगा कि ये बातें ध्यान देने जैसी हैं, ख़ास-करके हरियाणा और गुजरात, दो राज्यों ने एक बड़ा अनोखा प्रयोग किया।
मेनदो हुड़िङ लेका होड़ोको नेअ कोआते एटअ: लेकन जगर को जगर जना ओड़ो: अइञ् संनङअ चि नेअ जगर को धेयान ओमे लेका मेनअ:,पुरअ: उतर ते हरियाणा ओड़ो: गुजरात, बरिया राइजकिन मियद् मरङ अकादनदा प्रयोग किन रिका केदा।
भरती होना का मतलब अंग्रेजी में जानिएद्य क्ष् भरती होना
बोनोलो रेअः माने अंग्रेजी रे सरिन मे{बोनोलो}
उसने कहा कि वह डॉ. श्यामा प्रसाद यूनिवर्सिटी से फाइन आर्ट्स की छात्रा हैं।
इनिः मेन केा चि आए डॉ. श्यामा प्रसाद यूनिवर्सिटी ते फाइन आटर्स रेन छात्रा तनि।
बगामा-अपशगुन के बारे में और कुछ तुमलोगों को बताउंगी, शायद तुमलोगों ने नहीं सुनी होगी।
बगामा - ओ’वल रअः ओड़ोः हुड़िड. लेकाइड. कजिअपेअ; का जाअःपे अयुमअकदा।
ये सभी बातों से आगे पीछे सोच कर तुम कहो। मेरे कहने पर तुम मत चलो।
ने सोबेन कजिको अमते, अयर अद् तयोम उड़ुःके’ते, कजीमे। अइञअः कजिरे अलोम सेसेना।
चरने वाले प्रेतात्माएं बहुत हैं।
अतिड. बोंगाको उसटिगेअ।
इससे हादसों का भी भय बना रहता है।
नेयाते ठापसा गोपोएः रेअः बोरो तइना कनोःआ।
इस प्रकार आज संघीय व्यवस्था के तहत सत्ता की साझेदारी संविधान लागू होने के तत्काल बाद वाले दौर की तुलना में ज्यादा प्रभावी है।
ने लेकाते तिसिङ संघीय व्यवस्था सअः ते सत्ता रेन साझेदारी संविधान लागू जनते एन तयोम सोमय रेअः तुलना रे पुरअः प्रभाव तनअः।
सब कोई अच्छी तरह से सुख सुविधा खुशी के साथ में खाना पीना हो जाए।
सोबेन को मजा लेका सुखु रसिका सात रे जोम नू होबा काअ।
संविधान में यह भी कहा गया है कि 14 साल से कम उम्र के किसी भी बच्चे को किसी कारखाने या खदान या किसी अन्य खतरनाक व्यवसाय में काम पर नहीं रखा जाएगा।
संविधान रे नेआ ओ कजिया कना चि 14 साल ते कोम उमर रेन जांए ओ होन को जांन कारखाना चा खदान चा जान एटा खतरनाक कमि कोरे काको जोगव दाडिया कोआ।
और इसे मानने में मुझे कोई एतराज नहीं है।
ओड़ो: नेआ पातिरे जेतान दिक्कत बानो:।
ये सब सिङ बोंगा और मृत बुजुर्गों के नाम से ही पुजा होती है।
नेअ को सोबेन सिंङ बोंगा आद् गोए जन हड़म होड़ो कोअ नुतुम तेगे बोंगाओ तना।
कुतुइल 4
कुतुइल-4
अच्छी तरह ठंडा होने तक इन्हे खुला ही रखिये।
माजा लेका तुतुकुनोः सनते नेआ ओटाःकान गे ताइनका।
भारत सरकार के तीन मंत्रालय Sports हो, HRD हो, Drinking Water का Department हो – सरकार के तीन-चार मंत्रालय ने मिलकर के एक ‘Swachh Bharat Summer Internship 2018’ ये launch किया है।
भारत सरकारअ अपिया मंत्रालय स्पोट (इनुड.) तइन,HRD तइन, नुवेदअ रेअः हनातिड. तइन- सरकारअ अपि- उपुन मंत्रालय मिद् कोअः ते मियद् स्वच्छ भारत समर इनटरेन सिप 2018 नेयाए ओड़ोड.अ कदा।
सियार डर से भाग गया।
तुयु बोरो ते निर जना।
अपने अपने घरों में, आप कहां गये थे, कहके औरतों के पूछने पर,उनलोगों को हम कौन सा बहाना बनायेंगे?’’
मेनते कुड़िको कुलिजद्बुरे, चेनअःबु बा’ना-एअ?’’
‘मन की बात’, इस यात्रा के आज 50 एपिसोड पूरे हो गए हैं।
‘मोन रेअः जगर‘,ने यात्रा रेअः तिसिड. 50 एपिसोड होबा जना।
इसके बाद कहे गये इतने रूपयों को दोनों ने गिन लिये।
एनते कजिजन इमिनड. टकाकिड. लेकाकेदा ।
सलाइयाँ भी लेकर नहीं देता था।
सलाईओ काय एम् तइना
मे उच्च ऊर्जा पर मूलभूत कणो का टकराव
रे चेतन पेड़ेः लोलो रे मूलि कजि रे एपेरंग खिंपीस।
वो तो कहते हैं कि कुछ और अच्छा कर लेते, कुछ और अच्छा कर लेते।
इनिः दोए कजितना चि कटिकन ओड़ोः बुगिन रिका लेद तेअः, कटिकन ओड़ोः मजा नोः गे रिका लेद तअः होनङ।
सभी मुंडा गाँव में सिंग बोगा मनाने वाले ये एक पूजा स्थान “सरना” रहता है।
सोबेन मुंडा हतुरे सिंङ-बोंगा मनातिङ नङ मियद् पूजा टयद् “सरना” तइना।
जन-संचार, मानव को मनोरंजन के साथ बहुत से राष्ट्रीय कार्यक्रमों व नीतियों के विषय में जागरूक करता है।
जन-संचार, होड़ो के मनोरंजन लोःते इसु राष्ट्रीय कार्यक्रम को अर नीति कोरअः बिषय रे जागरूकए ओमेआ।
अधिक वर्षा वाले वन, घासस्थल, रेगिस्तान, पर्वत, झील, नदि, महासागर एंव छोटे-से ताल का भी पारितंत्र हो सकता है।
पुरअः दअः तन बिर, तसद् ठांव, रेगिस्तान, बुरू, बांदा, नइ/गाड़ा, दोरेया ओड़ोः हुड़िङ लेका ताल रेअःओ मियद् परितंत्र होबा दड़िओःअ।
भांति-भांति के प्रयोग हर परिवार में हो रहे हैं |
रोकोम- रोकोम रेअः कमि मिमिअद ओड़अः रे होबाओतना।
एक तरफ़ जेल भर देना, तो दूसरी तरफ़ रचनात्मक कार्यों में अपने आप को खपा देना।
मिद् सअः रे जेल पेरेगोः तन तइकेना तोबे एटअः सअः रे रचनात्मक कमि कोरे अपनअः जीबोनओम गिड़ि तइकेना।
यह एशिया की सबसे बड़ी झीलों में से एक है।
नेया एशिया रअः मरङउतर झील को रे मियद् तनअः।
मेरे प्यारे देशवासियो, पिछले दिनों, MyGov पर मैंने एक बड़ी ही दिलचस्प टिप्पणी पढ़ी।
अञअः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको,  होंदेर हुलङ MyGov  रे अइञ मियद् मरङ नोः गे दिलचस्प बरनिका पढाव लअइञ।
एनाकिन रे मिअद् दो मोन ख्मेर ओड़ो: एटगअः दो मुण्डा भाषा परिवार नुतुमाकना ।
उन दोनों में एक मोन ख्मेर और दूसरा मुण्डा भाषा परिवार का नाम है।
शारीरिक स्वस्थता आपके उत्साह में वृद्धि करेगा।
शारीरिक स्वस्थता अमा: रसिका के थीमबायाय
हेएनामेनतेगजोगावकना।
हाँ, इसीकारणसेपड़ाहै।
आखिरकार शुरू हुआ इंसेफेलाइटिस वार्ड का निर्माण
मेनदो एटे:जाना एसेफेलाइटिस वार्डरा: निर्माण।
परिवर्तन क्या आपका स्नानगृह और रसोई फैंसी बना सकते हैं?
बादिलि आमाः डेबेल ओड़ाः आर मानडि ओड़ाः फैन्सी बाइ दाड़िओःआ चि?
ElectedOfficials, खासकर शहरों के मेयर और गाँवों के सरपंचों से जब मैं संवाद करता हूँ, तो ये आग्रह जरुर करता हूँ कि स्वच्छता जैसे प्रयासों में Local Communities और Local Organisations को शामिल करें, Innovative तरीके अपनाएं।
निर्वाचित पदाधिकारी, पुरअः तेदो शहर रेन मेयर ओड़ोः हातु रेन सरपंच कोलोःते ओको सोमय अइञ् जगार जदा, दो नेअ कजि जअः कोअइञ् चि परचिअन लेकन प्रयास को रे स्थानीय समुदाय ओड़ोः स्थानीय संगठन को जोटोःका, Innovative तरीका को अपानेन का।
प्रसाद बांटकर दोनों युवक चले गए।
प्रसाद हाटिङकेआते बारान दाङगाड़ाकिन सेनोःजाना।
उन्हें अध्ययन के दौरान तेज सिर दर्द होता था।
इनिः पड़ावतान सोमाए जोर बोः हासुजाइ ताइकेना।
यह ललक ही उनके लेखन को समृद्ध बनाती है।
नेआ संनग गे अया: ओनोल हराया:।
हमारे पड़ोसी राज्य बिहार का एक जिला मधुबनी है।
अलेअः जपअः रेअः राइज बिहार रेअः मियद् जिला मधुबनी तनः।
प्रचारक-आप, गोमके, इनलोगों को गाली देंगे तो, मैंने शिकायत किया है कहके मुझ पर गुस्सा करेंगे।
परचार-त्र्प्रम, गोमके, इनकुम एरड.केकोरेदो, नलासिकेद्लेत्र्प्रए मेन-तेको कदरवत्र्प्रइञत्र्प्र।
इसके बाद सिङबोंगा, मानव संतान का रूप धारण कर, कसरा लड़का बन गया और असुरों को भट्ठी के अंदर में मरवा दिया।
एनतेदो सिङबोगा, मनोअ होनअः अवतार सब्केद्ते, कसरा कोड़ाए बइनजना अद्ए सिपुद् गोए रिकाकेद्कोअ।
दोस्तों fitness एक तरह की तपस्या हैं।
सोंगेको  fitness  मिद रकम रअः संदनि तनाः।
अभी तक तुमने कुछ नहीं कहा है, चलो अब तुम कहो।
नाअः जकेद अउरिगेम कजिअ; मर नाअःदो कजिलेम।
मामले की सूचना पुलिस को दी गई।
मामला रा: सुचना पुलिस के ओम जना:
दुकुरा-तुमको मालूम है, बहु को खोजने के लिए आलस नहीं कर रहा हॅू।
दुकुरा - इतुअनगेअम, किमिन नम मेनते काइड. लनडिअतना।
मैं इस initiative के लिए काम करने वाले उन सभी लोगों को बहुत- बहुत बधाई देता हूँ, जिन्होंने अपने अथक परिश्रम से इसे सफल बनाया।
अइञ् ने पहल रे नङ कमितन एन सोबेन होड़ोको इसु पुरअः बधाई जअः कोअःइञ् ओको को चि अपन इसु पेड़ेःते नेअ सफल को बइ केदा।
स्टेशन अपनी तमाम खूबसूरती लिए मेरे सामने हैं।
स्टेशन आएआः सोबेन सुनुगाड़ा साम आञाः सानामाङ रे मेनाः।
वे ऐसे ही उम्मीदवार उतारती हैं जिनके पास काफी पैसा हो या जो पैसे जुटा सकें।
इनकुः नेका गे उम्मीदवार को हदड़ु कोअ ओकोए तअः पुरअः पएसा तइना  च जे पएसा जोटोः दड़ि का।
गोदावरी सबसे बड़ी प्रायद्वीपीय नदी है।
गोदावरी सोबेनाते मरंङ प्रायद्वीपीय गड़ा तनाः।
बुदु-‘‘उनके साथ एक घर में सोने पर मुझको नींद नहीं आयेगी और जंगलों में उनके साथ मैं किस तरह से घूम सकता हॅू ?’’
बुदु, ‘‘मेनदो इनिः लोः मिअद् ओड़अःरे गितिःजनरे काइङ दुड़ुम दड़िअ, अद् बिरकोते इनिःलोः चिलकाइङ होनोर दड़िअ?’’
में इस की समीक्षाएँ प्रकाशित हो चुकी है।
नेआ रेआ समीक्षा को चपाकना।
इनका सालाना कारोबार करोड़ों रुपये का है।
इनकुआ सालाना कामी करोड़ टाका रे मेना
आज तुमलोगों को मैं पहेलियां सुनाउंगी।
तिसिङदो नुतुम का’निकोगेबु का’निअ।
थैले में पानी से बिना पूरा भरे हुए ही जमीन पर पड़े रहने पर, कुछ समय के लिए बकरी के सांस लेने की तरह थैली हिलने लगता है।
दअः का पेरेः बे‘सेअकनते बटितरे मिसा नगेनदो मेरोम सयद्जद् लेकागे एकेलाओअ।
सड़क हादसे आज हमारे देश में ही नहीं पूरी दुनिया में चिंता का विषय हैं।
संडक हादसा को तिसिंङ अबुअः दिसुम रे बारि दो का गोटा दुनिया रे उड़ु रअः बिसए तनअः।
दोनों तरफ के वकीलों के तर्क सुनने के बाद उच्च न्यायालय ने फेेसला लिया कि सुधा की मौत एक दुर्घटना थी।
बरनसअः रेन ओकील कोबा जगर अयुम केद तयोमते चेतन न्यायलय रेअः पैसला को इदि केदा चि सुघाअः गोनोएः मियद दूरघटना तइकेना।
औरतें घर के अंदर का सारा काम काज, जैसे- खना बनाना, सफाई करना, कपड़े धोना और बच्चों की देखरेख करना आदि करती हैं जबकि मर्द घर के बाहर का काम करते हैं।
एराको ओड़अः बितर रेअः सोबेन कमि उदम चिल्का-मंडि बइ, साफा, लिजअः साफा ओड़ोः होन को लेल बेड़ा एमन् को कमिअ मेन्दो हेरेल ओड़अः बाहर रेअः को कमिअ।
आज मैं उनकी बहुत इज्जत करता हूं।
तिसिंग आइन इनि: इसु पुरा: माइन जाइ:आ।
नोट:- 1.सरकारी सेवको को पद के अनुसार छोटा या बड़ा आदमी कहा जाता है।
नोटः- 1. सरकारी दसिकोदो अकतिअर रअः हुड़िङ मरङ लेकाते हुड़िङ मरङ होड़ोको मेनोःतना।
मैं दोनों की रिस्पेक्ट करती हूं।
आञ बारानकिन माइनकिनाञ।
गाँव के लोग आपस में सलाह मशविरा करने के पश्चात दराट पुजा के माध्यम से अपने गाँव के सीमान भीतर वाले असुर बोंगाओे को उन रोग बोंगाओं के साथ लड़ाई या युद्ध करने के लिए कहते तथा प्रार्थना करते हैं और बलियों के लिए वचन दिया जाता है।
हतु होड़ोको सलहाकेरेदोको दरांटेअः एनादो अकोअः सिमान बितररेन असुर बोंगाको हेन रो’गो बोंगाकोलोः लड़इ दपरोमको अचुकोअ आद् दंड़ेकोको करारअकोअ।
कांग्रेस में रोज़गार गारंटी योजना पर चर्चा
कांग्रेस रे रोजगार गारंटी योजना रे चर्चा
उन उनींदे जंगलों में रोशनी पैदा करें
एन अकादंल टोनंग रे मसकल जुलेपे।
या यूँ कहें की अक्सर अचानक नहीं हो जाता।
कारेदो नेका काजिओः का चि खाने रोका गे का होबाओआ।
इस मुल्क में दंगे ख़ुद कभी नहीं हुए।
ने दिसुमरे दंगा आए:तेगे चिहुलाओ का होबा:काना।
रानू और बैगन का बड़ी गिरते समय नहीं उतरेगा ?
रानु - आर बेंगाड़ा बाकिड़ि तानकोरे काएः हाड़ागुना?"
आज दुनिया भर में ईसाई समुदाय के लोग Easter मना रहे हैं।
तिसिंङ गोटा रेन होड़ोः को (Easter) जीसु जीद बिरिद् जन तेआः नेग को मनातिंड तना।
थोड़ी दूर आगे जाने पर, रास्ते के नजदीक में एक सांढ़ ने हुंकार भरा और अपने खुरों से जमीन को खरोंचने लगा।
हुड़िड. लेकाले सेनकेद्चि, होरा जपत्र्प्रःरेगे मित्र्प्रद् सानडाहुःकरकेदा त्र्प्रद्ए पत्र्प्रःसुरकेदा।
उस वक्त पूरे भारत देश में विदेशियों (अंग्रेजों) का कब्जा था।
एन समय गोटा भारत दिसुम विदेशी (अंग्रेज) कोअः ताबे रे तइ केना।
बुकिला इटि में अगुवाई कर रहा है
बुकिला इटिःरेए दुतमतना
महका करें जो तेरी राहों में
सोवनो: का जे अमा: होरा रे
दूसरी बाधा पानी टंकी की थी।
दूसरा टेकाद दा: टकीरा: ताइकेना।
रिड़ु-केवल मेरे जानकारी वाले कहानियों को मैं तुमलोगों को सुनाउंगा, नहीं सुनाउंगा ऐसा मैं नहीं कह रहा हॅू।
बिरसिड. - इतुअन बारि दोइड. का’निअपेअ; का मेनेअःदो कागे।
मेरे गुरु के समान क्वचित ही कोई दूसरा गुरु होगा।
अइंगअःगुरू लेका उदुब् बड़ा जाए एटअः गुरू बंगकोअः जाअः।
उस पर शेषनाग और वराह का स्थान है।
आएआ चेतान माराङ बिङ ओड़ो: वराहरा स्थान मेना
मुझे विश्वास है कि इन कामों के कारण देश उन बातों को पूर्ण कर पाएगा।
आञके बिसवास मेनअः चि एन कमि रेअः कारण दिसुम एन जगर कोके पुराए दड़िआ।
पादरी गोमके क्या आपलोगों  को  सबकुछ सिखा पायेंगे ?
पदरि गोमके दो सोबेनत्र्प्रः चिइ इतु दड़ित्र्प्रपेत्र्प्र?
ब्यावर से पाली व पिंडवाड़ा राजमार्ग की मंजूरी
व्यावर ते पाली ओडो पिंडवाड़ा राजमार्ग र:अ मंजूरी
समान डोमेन नाम विवाद समाधान नीति
बराबरी डोेमेन नुतुम समाधान नीति।
पुस्तक का संपादन विवि के एक पूर्व छात्र ने किया।
किताब राः सोतोःबाइ विवि रेन सिदारेन छात्र रिकातादाएः।
किस लिए ?
चेनअः मेनते ?
कहा जाता है कि बिण्डा इमली के पास में घर बनाये रोमन कैथोलिक साहेब को वही बाधक प्रेतात्मा ने ही पेट दर्द से परेशान की और साहेब ने घर छोड़ दिया।
कजिओःतना बिनडा जोजो जपअ:  रे ओड़अ:  केद् रुमिन सयोब् एन कांट बोंगागे लाइः हसुते कबुकिःअ, अद् सयोव् ओड़अःए बगेकेदा ।
युग्मक की परिपक्वता एवं उत्पादन की क्षमता पुरुषों में स्त्रियों की अपेक्षा अधिक अवधि तक रहती है।
युग्मक रेअः परिपक्वता ओड़ोः उत्पादन रेअः पेड़ेः कोड़ा को रे कुड़ि कोआ अपेक्षा अदिका सोमोए जकेद् तइना।
मैं इधर-उधर देख रहा हूँ किन्तु तब भी मन बन्धने की जगह मैं अभी पहुँचा नहीं।
लेल बेड़ा तान गेआञ, मेनदो इमिन रेओ अइञा जी तोलोःताः आउरिगेज तेबागेआ।
कुछ भी बात पर तुमलोग जल्द विश्वास कर लेती हो।
जान कजिपे बिसुआसतबेअ।
पांचवी अनुसूची क्षेत्र में पेसा कानून के प्रावधान पत्थर पर लिख कर प्रत्येक ग्राम सभा में धूमधाम से पत्थलगड़ी की गयी ।
पांचवी अनुसूची क्षेत्र रे पेसा कानून रेअः प्रावधान ढिरि रे ओल केआते मिमियद ग्राम सभा रे धूमधाम ते पत्थलगड़ी रिका कना।
इस तरह हमें पता चलता है कि इस उपमहाद्वीप के विभिन्न भागों में बहुत सारी फसलें उगाई जाती रही होंगी।
नेलेकाते अबु इतुवन तना चि नेअ उपमहाद्वीप रेअः एटअः एटअः टयद् कोरे पुरअः गे फसल को होबा जद् तइकेना जाअः ।
कंपनी के तौर पर एक स्वतंत्र
मिआद स्वतंत्र कंपनी लेका।
रसेल ग्रांट ने बेहद वजन बढ़ा लिया था।
रसेल ग्रांट बेसे मोटो जाना।
आपने किताबों का ज़िक्र एक दो बार किया था।
अमअःकिताब् रेअः उदुब बड़ा मिसा बरसा रिका लेदा।
लेजर प्रक्रिया के चयनात्मक प्रकृति जटिल  है।
लेजर कामि रअः सालाआकान प्रकृति हामबाल मेनअः।
इसके तहत झारखंडी विचारधारा, झारखंडी चेतना क्या है ?
नेआ रेअः लेका ते झारखण्डी विचारधारा, झारखण्डी चेतना चिनअः तना ?
इसलिए 1980 तथा 1990 के दशकों में व्ययपक भूमि विकास कार्यक्रम शुरू किया गया जो संस्थागत और तकनीकी सुधारों पर आधारित था।
एना मेनते 1980 ओड़ोः 1990 रेअः दशक को रे मपरङ ओते उबर कार्यक्रम एटेः लेना ओकोअः संस्थागत ओड़ोः तकनीकी सुधार को रे आधारित तइकेना।
सोच रहा था कि खुटकट्टी चल रही है. कुछ जगहों पर (सरकारी लोग) जंगल के किनारे की जमीन को बिहार सरकार के नाम पर लिख रहे हैं.
नेअ: उड़ु तइना चि खुटकट्टी सेसेन तना मेनते कोताः-कोताः रेअ: (सरकारी होड़ोको) बिर जपअ: ओतेको बिहार सरकार रेआ: लुतुम तेको ओल् जदा।
मैं बिहार की जनता, राज्य के मुख्यमंत्री, वहाँ के प्रशासन और मानव –श्रृंखला में शामिल हर व्यक्ति की सराहना करता हूँ कि उन्होंने समाज कल्याण की दिशा में इतनी विशेष एवं व्यापक पहल की।
बिहार रेन होड़ोके, राज्य रेन मुख्यमंत्री, एनता रे मेनाः प्रशासन ओड़ोः होड़ो श्रृंखाला रे जामाकेन सोबेन कोञ जोआराको ताना चि इनकु समाज कल्याण रेआः होरा रे पुराःगे देंगा को ओमकेदा।
इस काल में धर्म-कर्म के साहित्य के साथ-साथ मुण्डारी भाषा के अन्य साहित्यों को लिखने का कार्य भी हुआ था।
ने बेड़ा रे धोरोम-कोरोम रेअ: सइति लो: ते होड़ो जगर रेअ: एटअ: सइति को ओलो: रेअ: कमिकोओ होबा लेना।
उन्होंने कहा कि ट्रस्ट की सभी गतिविधियों में पारदर्शिता है।
आएः काजिकेदा चि ट्रस्ट रआः सोबेन काजिकामि को लेलोः लेका मेनाः।
इस लोक मंच का सविंधान क्या है?
ने लोक मंच रअ: संविधान चीना: तना:
सोमवार, मंगल बुध ज्ञान अर्जित करेंगे चलो...वृहस्पतिवार शुक्रवार तो जोर-शोर से हम काम करेंगे.....।
सोमबार, मंगार बुद सेंडा बु इतुना दो बिरसपाइत सुक्रवार दो कुरू मुद् बु कमिआ दो।
‘‘वह साधु थाया और कोई ?’’
इनिः सधु चि चेकनिः ?
अब हमदोनों झगड़ा करना बन्द करते हैं।
नाअः दो एपेरङलिङ होकाएअ।
हॉस्टल की लड़कियां ज्यादा खुली थीं।
हाॅस्टल रे हपानुमको लअःते आह्डांड को तइन केना।
सड़कों पर कुत्तों की भी अपनी जगह बँटी होती है।
संडका कोरे सेता कोअः टयद् हटिङआ कना।
देश के 22 हजार से ज्यादा गांवों में रह रहे ऐसे 75 जनजातियाँ, वो 75 जनजाति समुदायों की, प्रिमिटिव ट्राइब्स की पहचान हमारी सरकार ने की है।
दिसुम रेन 22(हिसि बरिआ) हजार तेओ पुरअः हातु कोरे तइन तन को नेका 75 जनजाति को, एन 75 जनजाति गोट कोअः, अदिम जनजाति रअः उनुरुम अपलेअः सरकारए ओमद् कोअः।
रात हुई और वे सोने चले।  जब वे सो रहे थे उसी समय दो साँप आये और उन्होंने राजकुमार को काट लिया।
एनाते दो निदा जना अद किंङ्ग गितिः जनाए एन गितियाः कन दिपिला गे कोसाः ते बरिया बिङ्ग किंग उड़ङ्ग जना अद राजा होन किङ्ग सोदा किःया ।
सुनकर मुझको बड़ी खुशी हुई।
आयुम कूब्गे सुकुकिःइञअ।
बड़े लेबल की फ़ाईल पर चक्कर भी बड़ा होता है।
माराङ लेबलरा: फाइल चक्कर कोयो माराङगे ताइना।
पिछले दिनों एक बात मेरे ध्यान में आई और यह बड़ा अनोखा combination है।
नेअ मरड़ अकादन्दा बवउइपदंजपवद तनअः
डेमका-‘‘नहीं, फुटकल साग हमलोगों ने खाया था।’’
डेमका, ‘‘का; पुटकल अड़अः दङले जोमलअः।’’
एकासी टांड़ तेरासी बादी में रहने के समय पूरे देश बड़े जंगल पेड़ फल फूल से गुंजल-गुंजल दुनिया दिख रहा है।
एकासी पीड़ी तेरासी बादी रे तइन समय गोटा दिसुम मपरंङ बिर दरू जो बाः ते गुंजल-गुंजल दिसुम लेलोः तन केना।
बाबू लोग किस तरह से बहुत जानने वाले होंगे।
बबुको चिलकनको एना पुरातनिड. इतुअना।
अभी, यदि बिना खाये जाने पर, पूरा भूख लगने पर हम रइगड़ा पहुंचेंगे।
नाअ; बेगर जोमके' तेवु सेनोःरे, कूव् रेंगेअकनते रइगड़ाबु तेबश्रः-एअ।
आज बिना पैसे किसी चीज़ में कोई रस नहीं है।
ने समय रे बेगर पैसा जन चीज रे जेतन रस बनो:वा
कर रहा है जो कि स्वयं एक बच्चा है।
रिका तनाए जे कि अएःगे मियद् होन तनिः।
उत्तरायण, मकर संक्रांति, पोंगल, बीहु, कितने ही त्योहारों की उमंग चारों तरफ छाई हुई है।
उत्तरायण, मकर संक्रांति, पोंगल, बिहु, चिमनुङ पोरोब रअ: रसिका उपुन गोटा सअ: पसरवा कना।
व्यर्थ की भाग दौडम् न करें।
फालतू राः आलोम निरा।
5. अनायुम-दुरङको दो बिनगा सा (जेटे, जरगि ओड़ो: रबङ) रे हटिंग्अकना ओड़ो: मिद् सा रेअ: दुरङ एटअ: सा रे का दुरङ धड़िओ:अ।
5. लोक गीत तो विभिन्न मौसमों (गर्मी, वर्षा और शीत) में बाँटा हुआ है और एक मौसम के गीत को दुसरे मौसम में नहीं गाया जा सकता है।
यदि ऐसा न हो तो दुख होता है।
तोबे नेका का होबोओः रे दुकु ठोरओःअ।
कक्षा VII में आपने पौधों में जनन के विषय में पढ़ा था।
दरअः (VII) एआ रे अपे पौधा को रे जोनोम रेअः विषय रे पड़ाव लअः।
रास्ते में मन ही मन में कहा- ‘‘मैंने अगुवाई करने की इच्छा जताई है, लेकिन सौतन में अगुवाई करना अच्छे कामों की तरह अनुभव नहीं हो रहा है।
होरोरेदो जीजीरेए मेनकेदा, “दुतम मोनदोइङ मोनतदा; मेनदो हिरूमरे दुतम बुगिन कमि लेकादो का अटकरोःतना।
किसी ने एक रूपया निकाला, किसी ने आठ आना, किसी ने चार आना।
ओकोनिः मोद टकाए उडुड.केदा ओकोनिः इरल गनडा ओकोनिः उपुन गनडा।
भ्रष्टाचार  को खत्म करने के निए हमने कई महत्वपूर्ण बिल संसद में रखे हैं और रखेंगे।
भ्रष्टाचार के टुण्डु चबा मेनते अले हटि-कुटि बिल को संसद रे ले दोआ कदा अर दोहोएअले।
यहां पानी का प्रमुख स्रोत कावेरी नदी है।
नेता दा:रा प्रमुख स्रोत कावेरी गाड़ा मेना:।
पुस्तक चर्चा अगले हफ्ते से फिर शुरू करते हैं।
किताब् रेअः कजि जोनोका हिनिजुः हप्ता रे ओड़ोःगे एटेः तना ले।
तो किसी को अपना मोबाइल बेच दो।
ऐंडे रे दो जाय को के अमा मोबाइल के अखरिंग तम
एडवोकेट मट्टू तर्कशील इकाई के प्रमुख नियुक्त
एडवोकेट मट्टू तर्कशील इकाईरेन प्रमुख बाइजाना।
नहीं तो जब हमारी मायें आयेंगी तो तुम्हें मार डालेगी।
तयोम ते पुरअः को संगी जन  चो राजा को मेतद् कोआ।
वह अपने को चूमे जाने से अनजान है।
इनी: आए:के चूमान ते अनजान मेनाइया
लोग चिन्ता में पड़े कि इन पर किस चीज का नशा इस तरह छा गया है।
प्राद् तयोम तेदो मजा-मजा दरू जना।
I हमारे देश में ऐसे कई गाँव है, जहां इंसान और बाघ के बीच कभी टकराव की स्थिति नहीं आती ।
अबुअः दिसुम रे नेकन चिमिन हतु को मेनअः ओकतः होड़ो ओड़ोः कुला को रेअः थला जेता इमतङ टेपेसा रेअः स्थिति का हिजुःअ।
UN ने अंतराष्ट्रीय योग दिवस के 10 Stamps निकाले। उन 10 Stamps को release किया।
UN ने अंतराष्ट्रीय योगा हुलङ रेअः 10 Stamps उड़ुङकदा। एन 10 Stamps कोए Release केदा।
क्या आप लकड़ी के एक टुकड़े को, जलती माचिस की तीली उसके पास ला कर जला सकते हैं?
ओको इमतङ जुलो तन माचिस च सालइ रेअः तीली एना रेअः जपाअः आउ केआते जुल दड़िआपे ?
बहुत कम लोगों को इस बारे में जानकारी होगी।
इसु हुड़िङ होड़ोको ने बारे रेको इतुआना।
ये औरतें इस तरह के दस्तूर, गैर आदिवासी औरतों से सींख गयी हैं या किन लोगों से इसके बारे में मैं बता नहीं पा रही हूँ।
निकु नेकन दसतुर दिकु कुड़िकोएतेको नमकेदा चि ओको-कोएते एना दो काइङ कजि दड़ितना।
पुरुषों को वस्त्रों सहित सब कुछ त्याग देना पड़ता था।
कोड़ा को लिजअः लोओ: ते सोबेन:  बागे लगातिङ तन तइकेना ।
मैंने नहीं पूछा, तुम्हारे पिता क्यों नहीं आये।
अपुमदो चिलकाते काए हिजुजना मेनते काइड कूलिकेना ।
दूसरे दिन मेद्सोबो सूत कात रही है और उसर जगह पर दुरगा रस्सी बांट रहा है।
कुपुलकोए रत्र्प्रःजद्कोत्र्प्रगपातेरेदो मेद् सोबोः तकुइःतना, त्र्प्रद् एन तत्र्प्रःरेगे दुरगा बयरए उइड.तना।
छात्रों ने पुलिस पर कई गंभीर आरोप भी लगाए हैं।
छात्रको पुलिस चेतानरे गंभीर आरोपको लागाओतादा।
पाठक ने इसकी सूचना भास्कर को दी।
पाठक दो नेया: रा: सुचना भास्कर के एमा कदा:
इसु सदओ ते को हिजुः तना।
बहुत कठिनाई से आते हैं।
इसके बाद बिकुरूम कह रहा है-यह तो आपलोगों ने अच्छा किया।
एनते बिकुरुम मेनजदा-एनादोपे बे‘सेकेदा।
एटलस की सहायता से ब्रह्मपुत्र की कुछ सहायक नदियों के नाम ढूँढ़े।
एटलस रेअ देंगा ते ब्रह्मपुत्र रेआ तारा लेका हुपुड़िङ गड़ा को रेआ नुतुम दंड़ाए मे।
और औकात भी सब की दिखा गया सूरज
ओडो अवकातोय नेल रिका केदाय सूरज
‘मन की बात’ हमेशा की तरह, मेरी तरफ से भी और आपकी तरफ से भी एक प्रतीक्षा रहती है।
’मोन रेअः कजि’ जाउ लेब गे, अइञअः सअतेओः ओड़ोः आपे सअतेओः मियद् लेल तंगि तइनता।
उसके बाद भी कठिनाइयाँ तो हैं, लेकिन मुझे विश्वास है कि जो किसान हमारी हर कठिनाइयाँ, प्राकृतिक कठिनाइयाँ हो, उसको झेलते हुए भी हमेशा डट करके खड़ा रहता है, इस समय भी वो डट करके खड़ा है।
एनड़े रेओः बलाएको दो मेनअः गेआ, मेनदो अइञ के विश्वास मेनअः चि ओको चसा कमि तनको अबुअः सोबेन बलाएको, प्राकृतिक बलाएको गे तइनोः, एना के सहतिङ केआते ओ जउ गे मिद् तअः रे तिंगुअकन को तइन तना, ने दिपलि ओ मिद् तअः रे गे को तिंगुअकना।
इसके लिए जरूरत है कि हम तुरंत सकारात्मक कदम उठाए।
नेया नगेन जरूड़ी मेनअः चि अबु सेकेड़ा अयुर ते इदिओःलेका कटा बु दोहोया।
नमस्कार सर! मैं छवि यादव नोएडा से बोल रही हूँ।
जोहार गोमके। आञ छवि यादव, नोएड़ातेञ जगरतनअ,
खान-पान बानने वाले जाति की लड़कियां मुंडा जाति में लाए जाने पर वे बताई लड़की कहलाती है।
दअ नु बइओ जाति रेन कुड़ि होन को मुण्डा जाति रे आउ जन रे बताई कुड़ि को कजिओअ।
वो आने वाली पीढ़ियों को भी वांचो भाषा सिखा रहे हैं ताकि इसे लुप्त होने से बचाया जा सके।
इनिः हिजुः तन पीढ़ि कोओः वाचो भाषा इतु जद कोअः तकि ने जगर बंचव दड़िओ का।
लेकिन डण्डे में लगा हुआ कटार या बर्छी देखकर वह बहुत भयभीत हो जाता है।
मेनदो दुडु लेलकेरे, जी सेनोःगेए बोरोएअ।
उनके घर से निकल कर अचरज काफ़ी प्रसन्न था।
इनिआः ओड़ाः ते उड़ुङकोःआते अचरज बेटेकन रसिक’ए -तइकेना।
लेकिन पारबृह्म से ऊपर आयु नहीं है।
मेनदो पारबृह्म ते चेतान आयु बानोः।
भूत ने कहा, कि मैं दूसरे का काम कर रहा हूँ।
बोरसा का नमकेद् तेएः सेनोः जना अयअः हतु दिसुम ते।
देश को जोड़ने के लिए ऐसे कौन से कार्यकर्मों की रचना कर सकते हैं, हम सभी संगठनों के common युवा-गीत क्या हो सकता है?
दिसुम के जोड़व मेनते ने लेकन कार्यक्रम कोओ बइ दड़िया, अबु सोबेन संगठन रेन common युवा - दुरङ चनअ: होबा दड़िओअ?
हमने खाली ही छोड़ी थी वह खाली जगह
इपाएरेगे बागेला:।
पुराने समय में हनुमान नामक एक वीर रहता था।
काजियो तना चि त्रेता युग रे हनुमान तै केना।
मुनडा - तुम्हारी बात ठीक ही है।
मुनडा - अमअः कजि टउकागेय ।
भाषावार राज्यों के गठन ने भारत को एक भयावह स्थिति से बचा लिया।
भाषावार राइज कोअः गठन भारत मियद् भयावह स्थिति ते बंचव केदा।
एक बार फिर मैं सभी देशवासियों की ओर से केरल के लोगों को और देशभर के अन्य हिस्सों में जहाँ-जहाँ आपदा आई है, विश्वास दिलाना चाहता हूँ कि पूरा देश संकट की इस घड़ी में उनके साथ है।
ओड़ोः मोसा अइञ् सोबेन दिसुम होड़ोकोः पड़ाएते केरल रेन होड़ोको ओड़ोः दिसुम बारि रेअः चिमिनङ हिसा रे कोताः-कोताः विपाइति हिजुः अकना, विसवास ओमइञ् सनङ तना चि गोटा दिसुम सोंकोटो रेअः ने बेड़ा रे इनकुः लोः ते मेनाः कोअः।
आप बीयर बर्बाद कर रहे हैं?
अम बियर फाव जदा।
टेक प्रतिक्षेप सिलिकन वैली हाउसिंग लिफ्टों
टेक प्रतिक्षेप सिलिकन वैली हाउसिंग लिफ्ट को
सर मैंने twelve august को आपका episode देखा था Bear Grylls के साथ, जिसमें आप आये थे।
गोमके आत्र Twelve August रे अबिना episode लेल लअ: Bear Grylls लोओ ते, ओकोना रे अबेन हिजु लेना।
मुण्डा की नई पीढ़ी के सर्वाधिक सुशिक्षित और प्रतिभाशाली युवक श्री रामदयाल मुण्डा के गीतों का एक संग्रह ‘ सेलेद्’ ( विविधा ) अभी-अभी प्रकाशित हुआ है।
मुण्डा रेन नवां पीढ़ि रेन पड़वगरंओकन अर टोपओमें धंगड़ा श्री रामदयाल मुण्डाआ दुरङको जमाए ‘सेलेद’ (विविधा) नाअं-नाअं छपा उडुआकना।
सोसो बोंगा रे असुर कहानी में कहा जाता है कि कसरा कोड़ा तोरो कोडा जिंन असुर महिलाओ को उपर की ओर चारो दिशा में गिरने जैसा उछाला था उनमें से जो सड़को पर गिरी वे लंघन बोंगा बन गई।
असुर कहनिरे कजिओःतना, ‘‘कसरा कोड़ा हिचिगिड़िलेद् असुरकोरे होराकोरे उयुजनको लंघन बोंगाजना’’।
उनकी मेहनत से कोई भी पार्टी सत्ता में आती है।
इनकुआः मेहनत ते जन  पार्टी गे सत्ता रे हिजुः दाड़िआ।
उनके चेहरे पर ईर्ष्या से भरी हुई मुस्कराहट छाई
आएआ मोचारे ईर्ष्यते पेरेआकान लांदा ताइकेना।
अब चाहें कुशवाहा हों या फिर बादशाह सिंह क्या फर्क।
नाःदो चाए कुशवाहा ताइनोः चा ओड़ोः बादशाह सिंह चाना बिनगा।
यह बना।
एना बइ जना।
दुकुरा-इसके बारे में मैंने नहीं सुना है। किसलिए मैं तुमलोगों को पोतने लगूंगा।
दुकुरा - एना रअः दो काइङ अयुमअकदा। चिअःइङ पोतवपेअ!
अरुणाचल प्रदेश के भी कई जिले इससे मुक्‍त हो गए हैं।
अरूणाचल प्रदेश रअः इसु जिला को नेआते राड़ा जना।
उसकी सुगंध तुम्हारे साथ रहेगी।
इनिःआ सोवन अमअःलोओःते तइनोःआ।
इस कहानी में मेंढ़क,टेटेंगा,भालु,शेर और जाजा के चरित्र-चित्रण का वर्णन किया गया है।
नेआ कानि रे चोके, नीली, टेटेंगा, बुड़िया, कुला ओड़ोः राजा निकुआ चइल चोलोन रेआ बरनिका मेना।
मंडेला को रॉबेन द्वीप पर बनी जेल में रखा गया।
मंडेला रॉबेन द्वीप राः जेल रे सानजुलिःआको।
नोकिया टैबलेट देगा आईपैड को टक्कर
नोकिया टैबलेट टक्करे ओमाइआ आइपैडके।
इसकी सहायता से हम पर्वतों, नदियों, पेड़-पौधों, कुर्सियों, मनुष्यों तथा अपने चारों ओर की अन्य अनेक वस्तुओं को देखते हैं।
नेआ रअः सहायता अबु बुरू को, नइ को, दरू को, कुर्सि को, होड़ोको ओड़ोः अपनअः सोबेन सअः रअः एटअः रोकोम जिनिस कोके बु नेलकोआ।
लेकिन आज जैसे दुनिया बदल रही है, आज युद्ध के दायरे बदल रहे हैं, रूप-रंग बदल रहे हैं।
मेन्दो तिसिङ दिसुम ओकोलेका बदिलियोः तना, तिसिङ गोपोःए रेअः होरा कोयो बदिलियोः तना, तइनोः -बइनोः को बदिलियोः तना ।
ले खिचड़ी भाषा की डिग्री के साथ सामरिक
इनि: खिचड़ी भाषा रेआ डिग्री लो:ते सामरिक।
यह तुष्टिकरण में भी देश के मूल चिंतन को, देश के सर्वसमावेशक हमारे राष्ट्रीय चरित्र को दाग लगा दिए हैं।
नेआ तुष्टिकरण रे ओ दिसुम रेअः मुनु फिकिर को के, दिसुम रेन सर्वसमावेशक अबुअः राष्ट्रीय चरित्र रे दाग को लगावा कदा।
कितना भी गर्मी पड़े वह श्रोत बन्द नहीं होता है।
जा इमिन जेटेरेओ एन पुटिः का होकओःअ ।
आजकल ही हड़ु ने बैठाया गढ़ा खेत और पाने के लिए।
निमिर दङ हड़ुगेए नमले‌कोअ इकिर लोयोङइङ नम ओड़ोःएका मेनते ।
गाँव के बीच अखाड़ा में सरहुल के समय तो सभी ओर नाच गान करने वाले उत्साहित रहते हैं।
हातु तला अखड़ा रे बा इमतुड. दो गोटा मुलि सुसुन हारिआ को गेयोन गेयोना कन तइना।
बगामा- इसके बारे में अपशगुन में विश्वास होने के कारण से नाम नहीं लेते हैं।
बगामा - एनादो ओवल रअः बिसुआते काको नूतुम।
अब यह मुश्किल हो गया है।
ना: दो नेआ बलए गेआ।
उन्होंने घरेलू क्रिकेट में भी अच्छा प्रदर्शन किया है।
इनिः दिसुम रआः (घरेलू) क्रिकेट रेओ माजाएः इनुङाकाना।
अपनी बिरादरी की स्त्रियाँ ही रहती हैं या किसी और को बुलाया जाता है।
अपनः जाति रेन कुड़िहोन कोगे तइन तना चि जन एटअः को रागोः तना?
और बैंजामिन फ्रेंकलिन, एक बहुआयामी व्यक्तित्व था उनका।
ओड़ो: बैंजामिन फ्रंकलिन, मियद् पुरअ: पइतिअन बेवहार रेन होड़ो तइकेना इनिअ:।
अनायुम कहानिको बेगर मउअर रेअ: कहानिको दो का होनङ, मुनु रे जांए कारे जेताए दो एन कहानिकोए बइलेद् गेआ।
लोक कथा अप्रत्यक्षदर्शी कहानी तो नहीं है, आरंभ में कोई न कोई तो उन कहानियों को बनाया ही होगा।
महिला आरक्षण विधेयक को लेकर इतनी जल्दबाज़ी क्यों »
महिला विधायक नगेन निमनंग अकल बकल चना: मेनते।
कुुछ कहानियों में मानव और जानवरों के बीच वर्तालाप ओर शादीयों का वर्णन मिलता है।
तरामरा कानि कोरे हेाड़ो ओड़ोः जानवर को तला रे जपागर अड़ांदि लेकन बरनिका को नमोआ।
स्टेडियम का निर्माण हरियाणा मंडी बोर्ड ने किया है।
स्टेडियम के हरियाणा मंडी बोर्ड बाइतादा।
इन्ही वादियों में बिखरे मनका न गूँथ सकूँ
ने पिड़ि कुटड़ी कोरेगेञ ताइनजाना जी रा: उड़ुको काञ रिका दाड़िजाना।
इसके बाद कहानी सुनाना शुरू की।
मेद्सोबोः, ‘‘ए’ना, मर; मिद् जुड़िङ का’निअपेअ।’’
उनके अपने कृष्ण से घटतौली नहीं करा सकते थे।
इनिआः आपान कृष्ण ते घटतौली का रिका दाड़िजानाएः।
डेमका-कहीं पर भी नहीं बना है।
डेमका-जेतारे का बइत्र्प्राकना।
पर कि किस मुश्किल में हे
ओकोआ: सोंगकोट रेमा:
दुरगा-दूर की बात सुनकर तुम डरो मत।
दुरगा - संगिङ रअ: कजि, दाना, अलोम बोरो।
इसके बाद वहां से लौटने के बाद, ये आदमी अपने गांव में जाकर उनलोगों का भी सिर धुनने लगा और सरना के सखुआ पेड़ों को काट डाले, लेकिन देवता ने उनलोगों का कुछ बिगाड़ नहीं सका।
एन तअः एते रुड़जनते ओड़ोः ओड़ो को अकोअः हतुकोरेको रुअजना, अद् सरना दरुकोको मअः बड़ा केदा, अद् बोंगा जेता काए रिका दड़िअद्को।
व्यक्ति के बारे में सोचती रही।
होड़ो रा: बारे पहम तइनाइंग
इसके बावजूद भी, अगर किसी की शिकायत है तो आधी रात को भी उसे गैस सिलेंडर मिल जाएगा लेकिन देश को लुटने वालों के लिए इजाजत नहीं है, गरीबों के पैसे लूटने वालों के लिए इजाजत नहीं है।
एना रेअः तयोम तेओ, जदि जेताए कोअः उकता मेनअः दो आधा निदा रेओ इनिः गैस सिलेंडर नमेआ मेनदो दिसुम के रेएः कोअः मेनते इजाजत बनोःआ, रेंगे कोअः पोयसा रेएः कोअः मेनते इजाजत बनोःआ।
किसी क्षेत्र के सभी पौधे, प्राणी एवं सूक्ष्मजीव अजैव घटकों जैसे जलवायु, भूमि (मिट्टी), नदी, डेल्टा इत्यादि संयुक्त रूप से किसी पारितंत्र का निर्माण करते हैं।
जान क्षेत्र रेअः सोबेन पौधा को, जीउ ओड़ोः हुपुडिङ जीउ अजैव घटक को चिल्का-जलवायु, ओते (हसा), गाड़ा, डेल्टा एमान को संयुक्त मुटन ते जान परितंत्र रअः निर्माण जदाको।
सिंह के राजा को यह मालूम हुआ कि खरगोश यों सीधे रास्ते पर नहीं आएगा।
कुला कोआः राजा कुलाए आओंते काएः मुलिओः आ मेनेआःए मुंडि केदा।
निम्न तालिका में भारत के केंद्रीय सांख्यिकीय संगठन द्वारा किए गए विशेष अध्ययन के कुछ आँकड़े हैं (1998-99) ।
निम्न तालिका रे भारत रेअः केंद्रीय सांख्यिकीय संगठन सअः ते रिका कन विशेष अध्ययन रेअः तरा आंकड़ा तना (1998-99) ।
कीमियागर अभी भी आसमान की तरफ देख रहा था।
कीमियागर ना: सन सिरमा पाड़ अरिद तनय
इसके बाद वहां से सियार चला गया।
तिसिङओइङ सब् इदिओरेदो, अपड़ोब् उदुब्के’ते जनतुरे काइङ हिसाब् रिकाना; एनते मनोअ होनको मेनते जेतन कमिरे काइङ टोगोअ; अइञअः जोमेअः रअः बारिङ उड़ुःअ।’’
सुनील जगलान जी का मेरे मन पर इतना प्रभाव इसलिए पड़ा क्योंकि हरियाणा में Gender Ratio पर काफी चर्चा होती थी और मैंने भी ‘बेटी बचाओ-बेटी पढाओ’ का अभियान हरियाणा से ही शुरू किया था।
सुनील जगलान जीआ: आंञा जी रे निमियाङ प्रभाव एनामेनते टोओ जना चिआचि हरियाणा रे Gender Ratio रे बेसे जपागार होबाआ ओड़ो: आञओ 'बेटी बचाओ -बेटी पढ़ाओ' रआ अभियान हरियाणा तेगिङ एनेटे लाअ:।
दवाई का असर नहीं होता है।
नेआ रेओ: रनु का टोटो: आ।
क्योंकि उसके पिता जी की बहुत छोटी आयु में कैंसर में मृत्यु हो गई लेकिन उसने अपना जीवन आजीविका के साथ-साथ स्वच्छता के साथ जोड़ दिया ।
चियाःचि अयगः अबाः इसु हुड़िङ गे तइ केन रेगे कैंसर ते गोनोःए होबा लेना मेनदो अःए अपन जिदन कामिनाला लोःते स्वच्छताए जुटिद् केदा।
पवन शेट्टी होने के क्या मायने हैं ?
पवन शेट्टी ताइन राः चान मातलाब मेनाः?
बेटियों की शादी कर ली थी।
होन कुड़ी कोआ: अड़ंदि होबा कन तइकेना
देश के पहले सुपर कम्प्यूटर परम का निर्माण।
दिसुम रेअः मरंगउतर कम्प्यूटर रेअःबनाई।
इस बैठक में ही फादर लेयो भेंगरा ने यह भरोसा दिलाया कि आने वाले परीक्षा 2004 ई. में संत जोसेफ हाई स्कूल तोरपा से मुण्डारी विषय में बच्चों को परीक्षा लिखवाने की शुरुवात करेंगे।
ने दुनुब रेगे फादर लेयो भेंगरा नेआ बोरसान कजिए: ओम लअ: चि हिजु; तन परीक्षा 2004 ई. रे संत जोसेफ हाई स्कूल तोरपा ते मुण्डारी विषय रे होनको परीक्षाले ओल एटे: रिका कोअ।
खूट से अलग अलग गोत्र वाले खुट ससन मे या मसना मे मरे हुए को नही दफना सकता है।
खूटएते परका एटअः किलिको खूट ससनरे चा मसड़ारे गोएःकनको काको तोपा दड़िओःआ।
खेती अच्छी होगी और अन्न भी काफी उगाओगे।
चांसा बुगिन होबाओःअ ओड़ोः बबाओ पुरअः गेम होबाओएआ।
उस का जी बुरी तरह से मिचला रहा था।
इनिआः जी बेसे कुड़िलतानताइकेना।
हमसे जाने अनजाने अपराध भी हो जाता।
अइंगते सरि का सरिलेकाते अंदवांति होबा दड़िओःते।
मुझे उनके उत्तरो में सुविचारित परिपक्वता प्रसन्न कर रही थी।
इनि: अ कजि रूड़ा रे अइंग सुगाड़ा विचार कोतेइं रासिका कि:आ।
आओ हमलोग अपनी ताकत आजमा लें।
एनाते लिटा कोड़ा हे मर तोबे अम गे सिदाएमेः मेन केदा।
उसी समय एक जोड़ा सूअर-मांस खाने से सन्थाल हो गया।
एन सोमए मिदजोड़ा सुकुरी जीलु जोमते संतालीको कजि जना।
महान मध्यप्रदेश स्थित एक स्मेल्टर पावर प्लांट कॉम्प्लेक्स है।
मरंग मधप्रदेश जपअः रे मियद् बिजुली ओड़अः दोहोकना।
सूचना मिलने पर पुलिस मौके पर पहुंची।
खोबोर नामजानाते पुलिस मोकारे तेबाःकेदा।
चुआड़ विद्रोहियों ने जल्द ही किचुंग परगना के मुख्यालय गोविंदपुर में पुलिस फोर्स को घेर कर आक्रमण किया।
सेकेड़ा गे किंचुग परगना रेअः मुख्यालय गोबिंदपुर रे विद्रोही को पुलिस फोर्स को घेराव केको ते को आक्रमण केदा।
आंचलिक विजेता दिल्ली में अंतिम राउंड में भाग लिए।
आंचलिक विजेता दिल्ली रे टुन्डु इनुंग रे तइन केना।
केरल के कोट्टयम में एक दिव्यांग बुजुर्ग हैं – एन.एस. राजप्पन साहब।
केरल रअः कोट्टयम रे मियद होड़मो ते लाचार हड़म मनइःअ - एन0एस0 राजप्पन साहब।
जिसे ये अवैध खनन माफिया ही पूरा कर रहे हैं।
ओकोआ ने अवैध खननतान माफियागेको चाबाजादा।
उनकी पढ़ाई मुरादाबाद में हुई है।
इनीजा: पढ़ाई मुरादाबाद रे होबा कना:
लेकिन झगड़ा करने में जोजोहातु कुछ कम है, मारपीट में, जोजोहातु शायद जीत जायेगी।
मेनदो एपेरङरे हुड़िङ लेका, सोरोसोअकना, गोपोएःरेदो जोजोहतु जाअः दड़िअ।
इस वर्ष भी हम प्रयत्नपूर्वक अपने गाँव में, कस्बे में, शहर में, महानगर में ‘Run for Unity’ को organise करें।
ने सिरमाओ अबु प्रयत्न केआते अपनः हातु रे, कस्बा रे, महानगर रे Run for unity केorganise  एलुः।
पानी में डुब के मरने वाले की छाया, दह में ही रहता है और दूसरों को परेशान करता है, किसी जगह पर काट के मारा जानेवाला आदमी प्रेतात्मा बनने के बाद, उस जगह पर रहता है और किसी भी आदमी को डराता है और काटनेवाला आदमी के घर में भी रहता है और उस घरवालों को फिर से आदमियों को मारने के लिए प्रेरित करता है, कैसे कैसे में उनलोगों को भी मार देता है।
डुबुइ गोएःजनअः उमबुल इकिररेगे तइना, अद् एटअःकोए मंगिरिकोअ; जातअःरे मअःगोएःजनि बोंगाजनते, एनतअःरेए तइना अद् जा होड़ोगेए बोतोङइअ; अद् मअःकेन होड़ोअः ओड़अः-रेओए तइना अद् एन ओड़अः रेनको ओड़ोःगे होड़ो गोएः मेनतेए उसकुर कोअ; चिलका चिलका रेदो, अकोए गोएः काअ।
उस मुहर से तख्तियों में ठप्पा लगाया जाता है और तख्तियों में वही अक्षर छप जाता है, इसे मार्का कहके कहा जाता है।
एन गनाते पालिको कोड़ामेअ अद् पालिरेओ एन अचरगे बइओअ; एना मरका मेनते कजिओअे।
मौसम विभाग के अनुसार रात को भी तेज बारिश होगी।
मौजम विभाग पायते अयुब रेयो: तेज दा: हिजुवा:
ये बात संसद में मौजूद हर पार्टी जानती है।
नेया कजि संसद रे मेनअःकन सोबेन पार्टी रेन को सरिया।
मैंने अपनी बात कही अपनी समझ के अनुसार।
आञ आञा: जागार जोगाओकेदाञ आञा: सेंड़ा हिसाबते।
जीवन की सुविधाओं का बँटवारा शायद ठीक नहीं है
जिदन रे सुविसता कोरआः हानाटिङ इदुजाः का ठीकिआ।
इसे तो गाली देने पर, लड़की देखने नहीं जायेगा, उसके बाद हम उसको क्या करेंगे ?
नीदोएरड.कीरे, कुड़ि ललगे काए सेना;एनतेबु चिकाइत्र्प्र?
रिड़ु- हां, गोली वाला दवा बनाया है।
रिड़ु - हे'; गुलि रनुइ बइलअः।
फुर्सत जो मिले तो तू देखने आना
फुरसइत नमो: रे अमके: अम लेलेल हिजु:में
दुनिया के बड़े खरीदार इस print की तरफ आकर्षित हो रहे हैं।
दुनिया रेन मरंङ किरिग को ने सा आकर्षित होवाओ तना।
प्रातः काल में  भोजन ग्रहण करने पुर्व पुर्वजो के आत्माएं या “रोवा” के लिए चावल का एक दो दाना दिया जाता है और ‘हांड़िया’ दारू पीने के पूर्व पुर्वजो के आत्माओ के नाम पर जमीन में ‘हांड़िया’ रास और दारू का एक दो बुंद जमीन पर गिराते है।
सेता ’अः इमता जोम ने सिदा रे पुरखाआत्मा या “रोवा” मेनते मनडी को चुङ जदा ओड़ोः ‘इलि’ अरकी ‘नू’ सिदा रे पुरखा कोअः “रोवा” को नुतुमते ओतेरे “इलि” रसि ओड़ोः अरकी आते रेको टिपाः जदा।
सही मायने में कहा जाए तो हमारा उस युद्ध से सीधा कोई लेना-देना नहीं था।
सरति गे कजि लेरे दो अबुअः एन युध्द आते जेतन लेना-देना का तइकेना।
तब तक वहाँ घने जंगल थे।
एन सोमाए दो एनताः बेसे बिर तइकेना।
ऐसे ही सेवा का एक और उदाहरण यू.पी. में आगरा के कचौरा गाँव का।
ने लेकन देंगा मियद् ओड़ोः उदाहरन यू.पी. रे आगरा रअः कचौरा हातु रअः।
कल मिलते हैं एक नए आलेख के साथ।
गपा वु नपामा एटाः ओनोल को लोः।
सभी पुलिस वाले जांच में लगे हैं।
सोबेन पुलिसरेनको जाँचरे लागाओकाना।
यश चोपड़ा की मौत के वक्त आर्यन आपके साथ था।
यश चोपड़ गअः गोनोएः बेड़ा रे आर्यन अमलोओःते तइन केना।
1970 और 1993 के बीच उन्होंने अपने संविधान में चार संशोधन सिर्फ इस बात के लिए किए कि देश में रहने वाले किसी भी आदमी को बेगानेपन का अहसास न हो और सभी मिल-जुलकर रह सकें।
1970 ओड़ोः1993 रेअः तला रे अको अपन संविधान रे उपुन संशोधन ने जगर नङ बारि रिका जना चि दिशुम रे तइन तन जेताए होड़ो को एस्कर अलोकाको ठोरे का ओड़ोः सोबेन को मेसा-कोसा केयातेको तइ दड़ि का।
ये शुरू - शुरू में बंगला भाषा से सिर्फ गाना बनाता था।
नि एटेः दो बांगला ते दुरङ बई जद तइकेना।
हर कोई उसमें सकारात्मक रूप से जुड़ता चला गया है।
सोबेनको एनरे सकारात्मक लेका तेको जमा इदिन जना।
एक सन्त ने श्री हनुमान जी का मंदिर बनवाया।
मिआन संत श्री हनुमान जीआ: मंदिर बाइ रिकाकेदाए।
दुगा-अरे हां, आपने इतना कहा ! कुम्बा में आपने उनदोनों को देखा था क्या ?
दुगा - हेला'ड़ो:। अमिनङएम कजिकेदा! गुयुरेदोम लेललेद्किङअ चि?
विषय को पूरी तरह से बंद है लेकिन वह
विषय गोटा हानडेदाकाना मेनदो इनिः।
पृथ्वी के अंदर पिघले हुए मैग्मा में होने वाली गति के कारण ऐसा होता है।
पृथ्वीअः भितर पिघलव तन मैग्मा रे होबाओः तन गति रेअः मेनते नेका होबाओःअ।
पोटो सरदार की विद्रोही सेना घाट लगा कर घाटी में छुपी हुई थी।
पोटो सरदारअः विद्रोही सेना को घात लेल केआते घाटी रेको उकुअ कन तइ केना।
दुकुरा-एक जगह का नाम है थड़पकना, इसका अर्थ है खड़ा हुआ पत्थर ‘‘ब्द्दििरि’’, उस टोला में मुण्डा संतानों को पत्थर गड़ा हुआ है।
दुकुरा - मिदतअः नुतुमअकना ठड़पखना; एना रअः मने बिददिरि; एन टोलारे मुनडा होनकोअः दिरि बिदअकना।
आने वाले शिक्षक दिवस को हम सभी इसी भाव के साथ मनाएँ।
हिजुः तन शिक्षक दिवस हुलङ अबुः सोबेन को ने लेकान दुलाड़ भाव लोः ते बु मनातिङा।
लेकिन कभी इसकी जरूरत नहीं रहेगी और
मेनदो जाआं इमतुङ नेआ राः जारुड़ु का ताइना ओड़ोः
46. खसरा कुत्ता का मंास बहुत स्वादिष्ट- कटहल
46. खसरा सेता चिमिन सिबिल। - कंटड़
महात्मा शुकदेव भगवान वेदव्यास के पुत्र थे।
महात्मा शुकदेव भगवान वेदव्यासअः होनते कोड़ा ए तइन केना।
वीडियो एलबम में फ़िल्मांकित गीत शामिल।
वीडियो एलबम रे फिल्म बबाई लेकन दुरंग जमा कना।
ये Painting राजकोट के एक Artist प्रभात सिंग मोडभाई बरहाट जी ने बनाई थी।
नेआ Painting राजकोट रेन मियाद Artist प्रभात सिंग मोडभाई बरहाटजी बाइतादा।
इससे कोई फ़र्क पड़ने वाला नहीं है।
नेआते जेतनाः का होबाओआ।
नेत्रों में मुस्कराहट लाकर मीता को
मेदकिन रे लांदा आउकेआते मीता के
उसका कारण हमारे देश के जवान सीमा पर अपने आप को बलि चढ़ाने के लिए प्रति पल तैयार रहते हैं।
एना मेनते आबुअः दिसुम रेन जवान सिमान रे अको अकोअः जि ओम लाइ सोबेन इमतङ को सानता कन को ताइना।
अवधि समाप्ति के दिन नारायण सिंह ने कहा, "अब तो भाई, धवाई फूल, बड़ी नदी में बहते हुए पार हुआ सा अनुभव कर रहा हूँ।
नरायनसिङअः गिरमिटि पुराजन हुलङ, इनिः मेनकेदा, "नाअःदो तलङ, इचअःबा', मरङ गड़ारे अतु तनते परोमजनलेकागेङ अटकरकेदा ।
लक्ष्मी जी herbal दवाओं की अपनी जानकारी से लगातार समाज की सेवा कर रही हैं।
लक्ष्मी जी herbal रानू कोते आएअः सेड़ांते लगातार समाज रेआः सेवा सुसर जादा।
आधी रात पार हो जाने के बाद आधी रात के लगभग में घोड़ा बांधा हुआ घर घुस गया।
तला निदा परोम जनते अदिंग निदा हाला जोला सदोम तोलाकइ ओड़अए बोलो जना।
अन्याय करने वालों को सजा मिलनी चाहिए।
अन्याय रिकातानको सजा नाम लागातिङा।
वे लोग कुँआ के पानी का उपयोग करते हैं।
इनकु सोबेन डड़िअते दअः को अगुइआ।
प्यारा शूल लड़कीड्रीम वेडिंग समुंदर के किनारे
दुलाड़ सुगड़ एसेलन दंगड़ी कुमुदुड़ुम अड़ांदि दोरेया गेना रे।
उधर छोटे भाई का रोपा हुआ तुलसी का पौधा सूख गया।
नेते हुड़िड. हगा रोअकदना तुड़सी गोसो जना।
पत्रिका के संपादक को भी माफी मांगनी चाहिए।
पत्रिका रेन संपादक के ओ माफ़ी असि लगातिंग:
लग रहा था की दोनों ताल थोक
टोओरोः तानताइकेना चि बारान ताल दाल।
वह लोगों को बहुत दुख दिया करता था।
इनिः (होड़ोको) इसु पुरअः होअ कोए दुकु जद् को तैकेना।
बुढ़ा-‘‘मद्य और दवा केवल पी रहा हॅू , और तो कुछ नहीं।’’
हड़म, ‘‘इलि अद् रनु बारिङ नूतना; ओड़ोः दो जेतनअः का।’’
देशवासियों ने करोड़ों की संख्या में तिरंगे खरीदे।
देशवासी को करोड़ रेआ: संख्या रे तिरंगा को किरिङ केदा।
एनाते रगोसाए: उदुबाइ तना एंजेर  मेंजेर कोनेया दो एया सिरि जटि, एया लंका जोबेला ओड़ोः एया पंति पलटनको तला सिंजु दारू जो बितर रे मेनअःइअ ।
इसके बाद वह राक्षस उनको बताने लगा-रखैल रूपी कन्या तो सात श्री की झाड़ी, सात लंका के दलदल और सात पंक्ति पलटनों के बेल पेड़ के फल के अन्दर में है।
राँची सदर और राँची सदर के आस-पास रहने वाले बहुतेरे उराँव जो मुण्डारी बोलते हैं, उसे ही 'केरअ: मुण्डा जगर' कहा जाता है।
राँची सदर ओड़ो: राँची सदर रअ: होपोर जपअ: हातुको रे तइनतन ओको उराङको मुण्डाको जगर जदा, एनागे 'केरअ: मुण्डा जगर' कजिओ: तना।
नटो नटो अनडोले टले टले नटो अनडोले टाल।
नटो नटो अनडोले टले टले नटो अनडोले टाल।
यह दोहों का रूपांतरण अच्छा प्रयोग है।
नेआकोरे कविता रेआ: रूप लेका मजा बइआकना
आपकी कठिनाइयों को मैं भली-भांति समझ सकता हूँ।
अपेअः बलाएको के अइञ बुगि-लेका बुजाओ धाड़ि तनाइञ।
बहनों ने बहाना बना दिया।
हुड़िंग निः हे केदा।
इसलिए तीन साल उम्रवालों को या चार साल उम्रवालों को भी विवाह किया जा रहा है और दो साल उम्रवालों तक को भी विवाह किया जा रहा है।
एना मेनते अपि सिरमा उमर रेनको च उपुन सिरमा उमररेनकोओको अड़नदिओःतना; अद् बर सिरमा उमररेनको रटि अड़नदिओःतना।
गुड़ुड., गुड़ुड., गुड़ुड.।
गुड़ुड.; गुड़ुड. गुड़ुड.।
आखिर हडताल क्यों की जाती है?
नेका दो हडताल चानाः मेनते रिकाओःआ?
अजित जी मुझे तो आपके साथ ही रहना था।
अजित गा अइंग दो अमलोओःतेगे तइनोः तइन केना।
इस जिला मे गुण्डा, संथाल, उरॉव, भूमिज और इसरे आदिवासी लोग थे।
नेअ जिला रे मुण्डा संथाल, उराँव, भूमिज ओड़ोः एटा आदिवासी होड़ो को तइन तना।
प्रो.जे.सी. तिलमिंग् गोमके अएअ: ने पुथि रे होड़ो ते जगर इतुन रेअ: जेगे विधिकोए: बइअकदा, सबुतिअन गेआ।
प्रो.जे.सी. तिलमिंग् ने अपने इस पुस्तक में मुण्डारी भाषा सीखने की जो भी विधियाँ बनाई हैं, ये प्रमाणित है।
पहेली एवं बूझो ने वनोन्मूलन के परिणाम याद करने का प्रयास किया।
पहेली ओड़ोः बूझो तकिङ वनोन्मूलन (बिर उजाड़ा) रेअ परिणाम उडुः नम रेअः प्रयास जदा किङ।
भारत के अनेक क्षेत्रों में कपड़ा बुनाई के उद्योग में यह व्यवस्था प्रचलित है।
भारत रअः ओड़ोः गे ठांव रे लिजअः बइ रअः  उद्योग रे नेअः व्यवस्था पुरअः गे सेसेन तनअः।
जिस अनुपात में संकट बढ़ रहे हैं, पैसों या भौतिक लालच की खातिर पृथ्वी को दोहन - शोषण भी उसी अनुपात में बढ़ता जा रहा है।
ओको अनुपात रे सोंकोट बढ़वो तना, पएसा को च भौतिक लोभ रअः खतिर पृथ्वी के दोहन - शोषणो एन अनुपात रेगे बढव इदियोः तना।
iii. मुण्डाकोअ: समाड़ोम नांदिनी
iii. मुण्डाकोअ: समाड़ोम नांदिनी (मुण्डाओं का स्वर्ण नांदिनी)
उसके बाद अपने लोगों ने ही उन्हे राजनीतिक दंड दिया उनकी पत्नी जहाँआरा को कांग्रेस की ताफ से राज्या सभा भेजा गया 1963 से 1970 ई0 तक मंत्री बनाया गया।
आएआ ठाँए रे सुशील कुमार बागे के मंत्री को बाइकिआ। एन तायोम तेयो आपन होड़ो होराते आएके राजनीतिक गोनोए को ओमाइ जाना। आएआ कुड़ि जहाँआरा कांग्रेस सागाते राज्य सभाते कुल जाना आर 1966 आते 1970 हवि मंत्रीओ बाइ जाना।
लेकिन केरल गया, तो फिर से एक बार वो जागरूक हो गई।
मेनदो केरलेञ सेनोजना, तोबे दो ओड़ोः मिसाए चिरगालेन जना।
जिनका आकार चीनी के क्यूब जैसा होगा परंतु स्टोरेज क्षमता
ऐना रा: आकार चीनी र:अ क्यूब लेका तइना मगर स्टोरेज क्षमता
मेला के पहले दिन की बात है ।
बुरु सिदा हुलङ रेअ: कजि तना।
कुछ समय तक इधर उधर भटकने के बाद।
हुड़िंग घड़िकद ते नेते हेनते होनोर बड़ा तयोम ते।
विश्व स्वास्थ्य दिवस और और एक बीमार देश
विश्व स्वास्थ्य दिवस अर ओड़ोःमियद् बिमरहा दिसुम।
टेन्यूर होल्डर के नीचे माझी, तहसीलार ओहदार, मानका नाम पड़ा।
टेन्यूर होल्डर कोअः ताबेरेन माझि, तहसीलदार, ओहता मानकाएमन को नुतुमजना।
और एक जीवंत लोकतंत्र के सामने जितनी बड़ी चुनौती ये
ओड़ोः मिआद जीद लोकतंत्र सानामाङ रे इमनाङ माराङ लापाः नेआ
बढ़ती ठंड को देखते हुए लोग उपाय करने लगे हैं।
बढ़वतन ठंडा के लेल तन लो: होड़ो:को उपाय तना:को
राशि जमा करने में बरतें सावधानी
टका जमा रे बुगी लेका लुतुराकनो।
बुढ़िया-इसे मैं हल नहीं कर सकती।
बुड़िअ-नेअ, दाना, काइङ दड़िअ।
आज, आप सभी बहुत संयम के साथ जी रहे हैं, मर्यादा में रहकर पर्व, त्योहार मना रहे हैं, इसलिए, जो लड़ाई हम लड़ रहे हैं, उसमें जीत भी सुनिश्चित है।
तिसिंग, अपे सोबेन बेसे संयम लोओते पे जिदेन तना, ओड़ो मर्यादा रे ताईकोःते पोरोब, त्योहार पे मनातिंग तना। एनारःते, ओकन लड़ाई आईग लड़ाई तना, एनः रे पगागेंग दड़िओः।
इस जनसंहार पर रवीन्द्रनाथ टैगोर ने अपनी पीड़ा और गुस्सा जताते हुए नाइटहुड की उपाधि वापस लौटा दी।
ने होड़ोको गोःए-दल रे रवीन्द्रनाथ टैगोर अयागा दुकु आद् खींस उदुब केअते नाइअहुड रेअः उपाधि ओम रूवड़ा केदा।
मारे मारे फिर रहे गुमनाम से॥
बोरो बोरोतेको होनोरताना बेगार इतुनतानलेका।
वह अपने मन को किसी भाँति
इनि‌ अएआ: जि जां लेका जोगाएअ।
अगर जमीन बेचनी पड़े तो सारे हिस्सेदारों की मंजूरी होनी चाहिए।
अकरिंग को मोनेलेरे खुंटरेन सोबेन मिपियद् हगाको रजि लेन रे नङ अकरिंङ दड़िओःआ।
मैंना नंदी बगेरी से कह रही है-‘‘तुम कुछ बात नहीं कर रहे हो, यहां पर बैठने के बाद से मैं तुमको देख रही हॅू, पूंछ को उपर नीचे हिला रहे हो, इतने छोटे बड़े बैठे हुए हैं, क्या तुमको शर्मिन्दा नहीं हो रहे हो ?
मएनो गड़ा सिंड़ांएए मेतअइतना, ‘‘अमदो जेतनअः काम कजिजदा; नेतअःरे दुबएटेःजन तअःएतेङ लेलजद्मेअ चद्लोमगेम टियुलजदा; नमिनङ हुड़िङ मरङको दुब्अकना; काचि गियुःजद्मेअ ?
इसमें मसाला कुछ अधिक और मिर्च कम है।
नेया रे मसाला कटी: थीमबा ओडो मर्ची हुडिंग मेना:
और इसलिए 5 Trillion Dollar Economy का सपना संजोया है।
एना मेन्ते गे मोंडे़ ट्रिलियन डोलर इकोनोमि रेअः कुमुु को जमा कना ।
पता नहीं प्रेतात्मा है या कौन हमदोनों के पास आ गया है !
इदु बोंगा चि चेकनिः नमकेद्लङअ!
विज्ञान के नाम पर एक फ्रॉड
विज्ञान रेअः नुतुम रे मियद् बेदा।
जैकेट्स का नया कलेक्शन यंगस्टर्स का ध्यान खींच रहा है।
जैकेट्सरा: नावा क्लेक्शन यंग्सटर्सरा: ध्यानराचा:ताना।
कुछ लोगों को तो विश्वास नहीं हुआ।
चिमिन लेका दो कको विश्वास तना।
गुजरात क्रिकेट एसोसिएशन के अध्यक्ष नरेंद्र मोदी हैं।
गुजरात क्रिकेट एसोसिशन रेन मूध गोमके नरेंन्द्र मोदी तनिः।
बुढ़िया- साँप गोटा ही निगल जाता है ऐसा आपने कहा था।
बुड़िय - बिङ गोटातेगे जो'माम मेनलः ।
मैं सबसे पहले इंग्लिश बुक से कहानियां पढ़ लेती हूं।
आञ सोबेनाते सिदा इंगलिश पुथि ते काआनिकोञ पड़ाव लेआ।
आईना चुपचाप अपना फैसला करता रहा
आइना हपे तेएगे अए: फैहला तुका।
अब उनकी पत्नी के भाईयों को पूछा जाये। उनलोगों से आप दोनों पूछ लें।
नाअःदो कुड़िअः हगाको कुलिओःका। इनकुदो अबेन कुलिकोबे।
थोड़ी देर बाद में बलगा जड़ी बुटियों को खोदकर लाया, उसे पीसकर बुढ़िया को पिलाया।
हुडिङ हेड़ारे बलगा रेद्कोए अउलअः; रिद्के’ते बुड़िअए अनुतअः-इअ।
जैसे कि पूछा किस करेगी? नहीं करेगी।
चिलका कुलिकेदाए किस रिकाएआम? काए रिकाएआ।
उपवास के दौरान फलों का जूस पीते रहना चाहिये।
उपवास समयरे जोरा: दा: नू लागातिङा।
बुदु-‘‘ ऐसा भी नहीं हुआ था, लेकिन बहुत बुरी बात हुई है।
बुदु, ‘‘ऐनकाओ का होबाजना; मेनदो इसु एद्कन कजिगे होबा’कना।
यह मागे गीत है।
नेया मागे दुराड. तना।
ज्यादा लकड़ी काटकर बेच दी गई।
थिम्बा सहन मअःकेद् अकारिंग गिड़िकेदा को।
राजा के आने पर लड़की ने खाना बना कर खिलाया-खाया और दोनों घर से निकल कर चल पड़े।
कुड़ि मंडी उतुकोए तेअरकेद चि जोम नू केद चि किड. सेनोः जना।
यह एक आकर्षण बल है।
नेआ मियद् आकर्षण बल तनअः।
इसके साथ ही दुरगा ने कहा-चलो, हमदोनों के लिए दरवाजा खोलो, मैं,बेटा के साथ खड़ा हॅू।
एन लोःदो दुरगा मेनकेदा, दे ना, दुअर निःअलिङमे; अलिङ दङ होन लोः तिंगुअकना।
चावल दानों को जमा किया गया और सभी ने खाना खाया।
चउलिजङ हुनडिजना, अद् सोबेनको मनडिको जोमकेदा।
इसे लिंगेश्वरी देवी भी कहते हैं।
निः लिंगेश्वरी देवीओ काजिओःआएः।
अगर खेत का रंग हरा, इतना याद रखोगे तो हरे कूड़ेदान में क्या डालना है वो याद रह जाएगा।
जुदि ओते रअः रंगा हरियर तईनअ दो अम के निमिनड. ठोर लगातिड.अ चि हरियर कूड़ादान रे चिलकना संजु लगातिड.अ एना ठोरगे तईनअ।
बाल फेंकने जा रहा था।
उब एंडा: सेन तइनाय
इनमें से अधिकांश मथुरा में, तो कुछ तक्षशिला में बनाई जाने लगीं।
नेआ कोरे पुरअः ते मथुरा रे, तरा लेका तक्षशिला रे बइ एटेए: जना |
चूँकि धान की खेती के लिए पर्याप्त जल की आवश्यकता होती है, यह उसी क्षेत्र में उगाया जाता है जहाँ अधिक वर्षा होती है।
चिआचि बाबा रेआ खेती मेनते पुरापुरी दाः रेआ जारूड़ु होबाओ तना, निआ एन दिसुम रे चासाओ तना ओकोताः रे साँगि गामा होबा तना।
मदगड़ा में उसको (मअ) कटा गया।
मदगड़ा रेको मअ किअ।
हड़ु - तुम्हारा जाड़ा (गुंगुम) बेटा बलिराम के आसाम जाने पर उसकी शादी का प्रबंध नहीं किया जा सका।
हड़ु - कजिदो नेअगे, गुंगुम कोड़ा, बलिराम, असामए सनोःजनचि, इनिअः अड़नदि काबू बोनदोबोसो दड़िजना ।
कि इस दुनियां में मिले एक अदद
चि मिआद होड़ो ने दुनियारे नामजाना।
दाम्पत्य जीवन में उत्कट प्रेम की अनुभूति होगी।
कुलगिया जिनीद रे बेसे थीमबा दुलड़ रा: अनुभव होबा:वा
हमारा खेत हमारी जमीन का संबंध हमारी संस्कृति से ।
अबुअः दिसुम ओड़ोः अबुअः ससंकिर नेका मोद् रे मिद्भकना।
सिक्किम सरकार का बागवानी विभाग प्रगतिशील बन गया है।
सिक्किम सरकार रअः बागवानी विभाग  हरा राकाबोः लेकन बइ जनए।
रोजगार की दृष्टि से तो परिणाम शून्य होता है।
कमि नाला होरा ते लेल ले रे परिणाम जेताओ बनोः
बिजिला- ‘‘फलना गांव में अनुभवी ओझा है, इस बारे में हम सबकोई जानते हैं, रास्ता दूर है, संयोग से हमलोगोंको ओझा से उनके घर पर भेंट नहीं होने पर, हमलोग तुरत लौट नहीं सकेंगे, इसलिए हमलोगों को कुछ चावल ले जाना चाहिए।’’
बिजिला; "पलना हतुरे दङ पोकोतो देओंड़ां मेनअ:इअ, एनादो सोबेनकोबु इतुअना, होरा संगिननो:गेअ; सोनजोको देओंड़ां ओड़अःरे काबु तेबअःकीरेदो रोकाग काबु हिजुः दड़िअ; एना मेनते चउलि हुडिङ लेकाबु इदिकेनअ।”
लेकिन सरकार पास्को की तरफदारी कर रही है।
मेनदो सरकार पास्को साः गे जागार ताना।
इस तकनीक को उन्होंने हजारों साल तक बाकी दुनिया से छुपाए रखा।
नेआ तकनीकी इनकु हजार सिरमा जकेद् एटा: कोआते उकुअ:  कदको तइकेना।
इस लिपि के ग्रंथ से बहुत गहरे संबंध हैं।
ने ओनोल रेअःपुथि ते इसु पुरअः इकिरन जोनेड़ाव मेनअः कना।
लोह (आयरन) तत्त्व रुधिर का निर्माण करता है तथा लोह-प्रचुर खाद्य जैसे कि पत्तीदार सब्जियाँ, गुड़, मांस, संतरा, आँवला अत्यादि किशोर के लिए अच्छे खाद्य हैं।
मेड़ेद् (आयरन) तत्व मयोम रेअः निर्माण जदाए ओड़ोः मेड़ेद्-प्रचुर जोमेआ चिल्का चि सकमअन सब्जिको, गुड़, जिलु, संतरा, मेराल एमान को किशोर नङ मेनते बुगिन जोमेआ तना।
अलिखित अर्थात् मौखिक और मानसिक तरीके से अगला पीढ़ी या आने वाले समय के बच्चे अच्छी तरह सीखते आ रहे हैं।
बेगर ओनोल मेन्दो मोचा आद मोलोड. रेआ इनितु लेकाते आयार पीढ़ी को च हिजुः जन सोमोय रेन होन गांड़ा को मजा लेकाते को इतुओ तना।
कुछ कंपनियाँ दवाइयों को बनाने और बेचने में भी लगी हैं।
तरा कंपनी को रानुको बइ ओड़ोः अकिरिङ रेको अचुवा कना।
वे एक दुसरे के पुरक हैं।
इनकिन गोपोटाकिनाकिन।
इन्जीनियर्स की वाईव्स की तरह टीचर बन सकती हो।
इंजीनियर कोवा: कुड़ी: को लेका इनि:तु नी: बई दड़ियो:वाम
सांप्रदायिक हिंसा विधेयक पर सर्वसम्मति चाहते हैं मनमोहन
धोरोम रआः गोपोएः विधेयक रे सोबेनकोआः देंगाएः नामताना मनमोहन।
बलि - उन दो जातियों के पैर मार कर तोड़ दें तो सीधा होगा।
बलि - हेन जतिकिङ कटाबु दल हुलअः लेकिङरेदो, सो'जे उतरोअ ।
मुकुट चढाने की पुरानी परमपरा थी।
सिदा रे मुकुट तुसिङ रेआः मुनु चोलोन तइकेना।
संसद में माइक और मेज तोडना क्या है?
संसदरे माइक ओड़ो: मेज पोआ चाना: मेना:।
वस्तुओं और सेवाओं के उत्पादन के लिए चार चीजें आवश्यक हैं।
जिनिस को ओड़ोः सेवाको उत्पादन लइते उपुनिआ जिनिस को रअः दरकार मेनअः।
वायु में मौजूद ताप एवं शीतलता के परिमाण को तापमान कहते हैं।
होयो रे मेसा कन लोलो ओड़ोः राड़ेः रेआ हिनिसाब के जेटे लोलो को मेताः।
हाजिरी में पीछे पड़ने से लोग नाखुश होंगे।
हाजिरिञा तायोमजानरे काको सुकुआ।
बिसाहू का भी हिस्सा होता है।
बिसाहुरा:ओ हाटिङ ताइना।
दुकुरा- पागल कुतों की तरह तुमलोगों ने किया क्या ?
दुकुरा - बलु सेताको लेका चिअपे रिकनजना?
ओर जदुर दुरङ तयोम ते एन लोःगे गेना को दुरङेअ।
जदुरा गीत गाने के समाप्त होने के तुरतं  बाद गेना गीत गाया जाता है।
उनका विकेट भी मेंडिस के खाते में गया था।
इनिआः विकेटो मेंडिसा खाता रे सेनाकान ताइकेना।
तीन या चार बार इसी तरह आपस में बातचीत करने के बाद, मैंने मन ही मन कहा-‘‘बाप रे ! मैं हिन्दी भाषा भी नहीं जानता हॅू , उरांव भाषा भी नहीं जानता हॅू , मैं फिर से उसको कैसे समझाता ?
अपिसा चि उपुनसा लेका एनकागेलिड. कपजि जनचि, जीजीरेड. मेनकेदा, “बपारे! दिकु कजिओ काइड. इतुअना, उरड. कजिओ काइड. इतुअना; चिलका ओडोःइड. बुजविअ?
जय होना सब कुछ हो सकता है लेकिन हारना नहीं।
जिनितव सोबेनअः होबा दड़ि तना मखिल हरातिंग कहा गे।
सालों से चर्चा चल रही थी , फाइलें चलती थीं, अटकती थीं, लटकती थीं, फटकती थीं, लेकिन हमने फैसला लिया।
इसु सिरमा आते नेअ रअः जगरोः तन तइकेना, फाइल सेसेन तन तइकेना, अटकवओ तइकेना, लटकःओ तइकेना, फटकःओ तइकेना  मेन्दो अइञ् फैसला केदा।
यह त्रासदी कॉरपोरेट विकास की नीति का ही परिणाम है।
नेया झांझट काॅरपोरेट विकास रेअः नीति रेअः जो तनअः।
मैंने बहुत से बातों में तुमको बहलाया,अब तक तो हल का छिद्र कर दिया होता, कितना बार कुदाली चलाया होता! विजय-रूकिए,किसीतरहगुस्सा की बातनहींहै।
इसुइङ जगर बुलब केदमा;  निमिन दो नयल रोः होकाजनते, चिमिन चिमिनेम चलुः केदा होनङ !विजए हों! जेतन गोसा रअ: कजि बनो।
मुख्य द्वार के पास से देखनेवाले, लोटा का पानी बांटना समाप्त हो जाने के तुरत बाद चले गये।
अंका दुबर तअ: एते लेलकेनको सेनोःजना. लोटा दाः तेपे:ला होबाजन लोःगे।
ऐसे में जेबों में भरे ढेले ही उनके काम आते।
नेका रे पोकिट रे पेरेःआकान टुकु गे इनकुआः कामि रे हिजुगा।
कोलकाता की भी कुछ यही स्थिति रही।
कोलकाता रागो स्थित नेका गेआ।
कहाँ पढ़ाया करते हैं?
कोतअः रे को पड़ाओ जद् कोआ?
लेकिन खुद हानि होती हो तो वह आपको हानि पहुंचायेंगा।
मेनदो आपानाः काबुगिन होबाओ रे इनिः एटाः को बालाएकोआएः।
` पतंग उड़ाने वाला इसे लेने अवश्य आयेगा।
पतंग अपिर नि नेआ आसे मेनते हिजु: गाए।
हेम्बो के चौदह लड़के थे, वह बहुत गरीब आदमी था।
हेम्बोअः होन की गेल उपुन होड़ो की तैकेना।
जानवर:
जनोवर -
कैमरन श्री अकाल तख्त साहिब पर भी माथा टेकने गए।
कैमरन श्री अकाल तख़्त साहिब तअ: रेओ मोलोंग तिरुब सेन केनाय
इन उत्कृष्ट रचनाओं में स्त्री-पुरुषों की वीरगाथाएँ तथा देवताओं से जुड़ी कथाएँ हैं।
ने बुगिन पुथि कोरे कुड़िहोन कोड़ाहोना कोवा: पेड़ेगन कनि को ओड़ो: देवता कोअ:ते जुड़अ: कन कानिको तना।
हमारी इन इन्द्रियों को अश्वों की उपमा दी गई है।
अबुआ ने इन्द्र को अश्र्वकोआ उपमा ओमाकदा को।
अनूप शुक्ल ने बताया हामिद का चिमटा।
अनूप शुक्ल उदुबकेदा हामिदरा: चिमटा।
आपके प्रति मेरा मस्तक नत हो गया।
आम नातिन आञाः बोओ लातारजाना।
को स्थापित किया तो वह खुशी से पागल हो उठा।
स्थापितकेदा तोबे इनि रासिकाते बालुजाना।
शीत युद्ध की चोटियों और माल्टा के निकट भूमध्य सागर
एटेःहोका-होका एटेः{शीत युद्ध } रेअः चुटि लड़ाई अर माल्टा नड़ेज भूमध्य दोरेया।
दूसरे समाज मे व्यहार सब समाज मे शुरु हो गया।
एटा समाज रअ चइल चोलोन को अबुअ समाज रे एटे-जना।
इसीलिए कुछ दिन के लिए पहले की तरह ही उसके साथ तुम रहा करो, धीरे धीरे उनको छोड़ना चाहिए।’’
एना मेनते हुडिङ दिन मेनते सिदा लेकागे इनिःलो तइनमे; मंड़िं मंड़िंते इनिः बागे लगतिङअ।’’
बद में राजा जागीरदार लोग मुल्य नहीं चुकाने पर बनिया तथा मुसलमानों को के नाम से गाँव की ठीका लिख दिया ।
तयोम-तयोमते राजा जगीरदार को गोनोङ काको एम दड़िरे चा एन बॉड़या तुड़कु कोअः नुतुमते हतु कोरअः ठीकाकोए ओलद् कोआ।
दिन में गर्म शाम को मिली थोड़ी राहत
सिंगी रे लोलो अयूब सांझ रे कटी: नम जना राहत
नदी के उत्थित तटों को तटबंध कहते है।
गड़ा रेअः उत्थित तट को तटबंध कजिओः तनअः।
वैष्वीकरण की प्रक्रिया का सबसे मुखर स्वरूप है मीडिया।
वैश्वीकरण सेसेनतान रआः सोबेनाते पोकोतो मुटान तानाः मीडिया।
उन्हें केवल एक ही पुत्र था।
इनकिङ तअःरे मोयोद गे कोड़ा होेनेएः तैकेना।
पुराने नमी से उग आये धान के पौधे, उस बरसात के पानी के पड़ने से खूब हरियाली हो रही है।
पुरना अलिते ओमोनअकन बनाकोदो, एन दअः टोःजनचि, कूब् हरातना।
हर घंटे कंट्रोल रूम को दी जाएगी सूचना भास्कर संवाददाता।
घंटा पारतेद कंट्रोल रूम रे ओमोआ खोबोर भास्कर खोबोरिया।
अतीत समय में हमारे पुर्वाज लोगो ने खेती करना नहीं सिखा था।
नङ को परि रे अबुअ पुरखा हड़म को खेती बती कको इतु लाअ।
इसके कारण उनकी पीढ़ियों पुरानी जमीनें हाथ से निकलती जा रही थीं।
एना रअः करणते इनकुआ हड़मकोअः सिदा रेअः ओतेको इनकुअ ती ते उड़ुं इदिओतन तईकेना।
भारत को वर्ल्ड कप में हराया है।
वर्ल्ड कप रे भारत एः हरतिङ किःआ।
वह देवता ही था - बहुत ही बड़ा दानी।
इनिः दो बोङ राजा तइकेइ, इसुपुरः ओम् अयोम् निः।
मंगरी-मैं, उल्लू राजा बन गया और मोर मानकी बन गया के बारे की कहानी जानती हॅू।
बुड़िअ-अम काम जुड़ि दड़िरेदो, अपेरे जाएगे जुड़ीको।
उन्होंने कुछ समय पहले दिल्ली को स्वच्छ ही नहीं, बल्कि सुन्दर बनाने का बीड़ा उठाया। उन्होंने अपनी टीम के साथ लोधी गार्डन के कूड़ेदानों से शुरुआत की।
इनिः हुड़िङ सोमोए सिदा दिल्ली के सफा बारि दो का मेनदो, सुगाड़ बबाई रअः मा अउकेदा। इनिः अएअः टीम लोः ते लोधी बगिचा रेअः कुड़ादान आते एटेः लअः।
बीरसिंह-स्नान करने का दस्तूर केवल पुरूषों के द्वारा रोग भगाने के समय में है क्या ?
बिरसिड. - रे’डन दसतुर कोडाको रो’गो हरतनरे चि मेनअः ?
उभरे होने के कारण इन्हें छूकर पढ़ा जा सकता है।
बिन्दु उबरा कना तेगे नेअ चपु केआते पड़व दड़िओः तना।
लेकिन वो जीवन चरित्र इतना प्रेरक है।
मेनदो एनिअ: जिदन रेअ: चाल-चोलोन इमनङ उनुसकुर तइकेना।
इसलिए हमे अपने बच्चों को स्कूल भेजने की आवश्यकता है
एना मेनते आबु आपन होनकोके सोवेन इतु ओड़ाते कुल रेआ जारूडु मेना।
गांव से दो मील दूर एक डाक्टर रहता है,
हातु आते बार गाउदि सांगिन रे मिआद् डाक्टर मेनाइः।
कोई स्वाधीनता संग्राम से जुड़े रहे, अपने आस-पास के स्थानों की जानकारी जुटा रहा है, तो कोई, आदिवासी स्वाधीनता सेनानियों पर किताब लिख रहा है।
चिमि स्वाधिनता संग्राम ते जोड़ेना कना, अपनाः जप-जपा कोरा टयाद कोरा इतुन तना , दो चिमिन आदिवासी स्वाधिनता सेना कोआ रे पुथि को ओलोः तना।
एन सकम मएनोःए बइजना ।
उन पत्तियों से एक मैना उत्पन्न हुआ।
किसी भवन के निर्माण के समय उसकी दीवारों में, उस भवन की ऊँचाई से अधिक लम्बाई की धातु की छड़ स्थापित कर दी जाती है।
जा भवन के बइ इमतङ एनारअः भिति कोरे, एन भवन रअः सलंगि ते अदिका जिलिंग धातु रअः छड़ स्थापितोः तना।
शरीर के दफन हो जाने के बाद, वहीं आस पास चल फिर सकता है, पेड़ों के तनों के नजदीक जाता है, किसी के भी आँगन तक भी जा सकता है, इसलिए किसी चुका में साफ पानी आँगन में या पिछपाड़े में रखना चाहिएं ताकि आत्मा पानी पी सके।
होड़मो हसागड़ाजनचि रोअ एनतअःकोरे सेनबड़ा दड़िअः दरू सुबाकोरे जपअःबड़ानाः जा’एअः रचा जकेदोए सेनबड़ा दड़िअः एनामेनते रोअ नूइका मेनते जान बा’डारेगे रचारे चा कुनडमरे दअः दो’ लबतिङअ।
न ही फाउंडेशन और फेस पाउडर दोबारा लगाएं।
फाउंडेशन गेम मेने च फेस पाउडर  दोबाड़ा आलोन गोसाःना।
“मैं समुद्र से आया हूँ । समुद्र के मेढक ने कहा।
आइड़ समुन्दर आतेइड़ हिजुआकाना। समुन्दर रेन चोके काजि केदा।
गुरुद्वारा बाबा अटल नौ मंजिला इमारत है।
गुरुद्वारा बाबा अटल नौ मंजिला इमारत मेना:।।
प्रत्येक त्यौहार में हमारा नाच गान है।
आबुआ दो नेग पारतेद सुसुन दुराङ मेनाअः।
उनके समृद्ध और विकसित भारत के सपने को पूरा करने का संकल्प दोहराते हुए मैं हम सबकी ओर से अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूँ।
इनिः समृद्ध ओड़ोः उबर भारत रेअः कुमु को पुरव मेन्ते संकल्प कजि तन लोः अइञ् अबु सोबेन कोः साःए ते अटल गोमकेअः मइन सम जोआर।
मन की बात की 76वीं कड़ी में प्रधानमंत्री का सम्बोधन
मन की बात रेअः 76 वीं कड़ी रे प्रधानमंत्रीअः सम्बोधन
विवाह भी वैदिक रीति से ही
अड़ंदीओ वैदिक रीती तेगी
1891-92 लगभग में बिरसा मुण्डा आन्दोलन शुरु हुआ।
1891-92 हाला-जोला रे बिरसा मुण्डा आन्दोलन एटेः केदा।
रूटा-रूकिए! आप वैसा मत कहिए।
रुटा - हों! एनका अलोम कजिइ।
हमने तय किया था देश को खाड़ी के तेल पर हम गुजारा करते हैं, झाड़ी के तेल की ओर कैसे बढ़ें, 10 प्रतिशत इथेनॉल ब्लेडिंग का सपना बड़ा लगता था।
अबु जगर गोटा लअ: चि दिसुम के खाड़ी रअ: सुनुम तेबु गुजाराया, झाड़ी रेअ: सुनुम मुलिद चिलका बु सेनेया, 10 प्रतिशत इथेनॉल
ब्लेडिंग रअ: उड़ु:-सनाङ इसु मरङ अटकरो: तन तइकेना।
सेवा करने मे गलती या गड़बड़ी हो जाने पर तुरंत/शीघ्र संतापित करता है और बलि भी तुरंत चाहता है।
सेवारे गलिपचिलिजनरे रोकागेए हतिरकोअ आद् रोकागे दंड़ेंओए नमा।
(5) राजनीतिक दल के कार्य
(5) राजनीतिक दल रेअः कमि
इसके तहत वो सभी महाद्वीपों की सबसे ऊँची चोटियों को फ़तेह करने में जुटी है।
एना रइा तहत एना सोबेन महाद्वीपो रआः सोबेनाः ते संलगी चुटी को फतेह रिका मेनते जुटव कना।
जीवन यात्रा की फिक्र सवार थी।
जीवन होरा होनोर रेअः फिकिर इनिः रे तइन केना।
इस दौरान प्रदेश सरकार की उपलब्धियां भी गिनाईं।
ने बेड़ा रे प्रदेश सरकार रअः कजि कमिकोओ गे लेका दड़िओःआ।
इसलिए आज ही हमलोग इस जंगल को पार करने पर ठीक रहेगा।’’
एना मेनते तिसिङगे ने बिरबु परोमरे टउकाओअ।”
हां, एक और बात मैं आपको याद दिलाना चाहता हूँ।
हे, ओड़ोः मिअद् जागर आञ् आपेके उड़ुः सिका सनङ जइञः।
पेड़ - नदी - पहाड़ ही उनके ईश्वर के प्रतीक हैं।
दरु - नई - बिर गे इनकुअः ईश्वर रअः प्रतीक तनअः।
शॉपिंग माल का भविष्य राजधानी रायपुर मे
शॉपिंग मॉल रा आ भविअस्या राजधानी रायपुर रे
अपने विद्यालय में आपको कैसे ज्ञात होता है कि अकालांश (पीरियड) समाप्त हो गया है ?
अपनअः इतुसइ रे अपे चिल्का पे सरिया चि कालांश (पीरियड) चबा जना ?
कितने ही बच्‍चों के सिर पर कोई हाथ फेरने वाला चला गया।
चिमिनाम गे होनको टुआर जाना।
बेरगा - तब तो हम इच्छा पूरी करेंगे।
बेरगा - तोबेदोबु मोनेलेअ ।
मुण्डा लोगों के साथ रहनेवाली अन्य जातियाँ मुण्डारी भाषा बोलते थे।
मुण्डा कोलोः तइन तन एटाः राड़ि बाड़ि जाति को मुण्डा जगर गेको जगर तन तइकेना।
ये हमारे नौजवान हैं जो आज नई-नई खोज के साथ दुनिया के सामने आ रहे हैं।
निकु अबुअ: नौजवान को तनको, ओकोए को तिसिङ नवा-नवा खोज लोःते दुनिया रेअ: सनामङ रेको हिजु: तना।
अगले 25 वर्षों के अमृतकाल में अगर हमें विकसित भारत की भव्य और दिव्य इमारत का निर्माण करना है. तो हमें उसके चार अमृत स्तंभों को और मजबूत करना होगा, निरंतर मजबूत करना होगा।
हिजु तन 25 बोरोस रेअः निरल बेड़ा रे जदि अबु के उबर रेअः भारत रअः सुगड़ ओड़ोः पबितर ओड़अः रेअः बइ रिका मेनअः  दो अबु एनरअः उपुन निरल खुंटा कोके ओड़ोः गवे केटें रिका होबाओअ, खनेसा केटें रिका होबाओअ।
दूसरे दिन कहानी सुनने के लिए सभीकोई खाना खाने के साथ ही जमा हुए।
गपातेरेदो का’नि आयुम मेनते सोबेनको मनडि जोमकेद लोःगेको हुनडिनजना।
ये महफिल यूँ ही सजती रहे।
नेका जाआनो होबाआकान ताइनोःका।
शादीशुदा शिक्षक ले भागा युवती को
अंडदीकन टीचर मियूड़ कुड़ी के इकी उदू किजय
बिरसा के आंदोलन मूल कारण आदिवासियों का संसकिर को बनाना।
बिरसा उलगुलान रेआः मोने मियद टटका पुरना आदिवासी संसकिर के बाई रूआड़ा ताइकेना।
अंग्रेजों के खिलाफ रणनीति तैयार करने में गौरी चरण और आलम चंद ने भी बुधु भगत को काफी मदद की थी।
एन लेकाते अंग्रेज को हर गिड़ि मेन्ते कजि को सोतोः रे गौरी चरण ओड़ोः आलम चंद तकिनो पुरअः गे देंगा किन ओम केदा।
किस तरह इस दिशा में आगे बढ़ सकते हैं?
ओड़ोः हरियर बइमेनते चना बु रिकाया?
इससे यह भी सिद्ध हो जाता है कि विकास की शक्ति बम-बंदूक की शक्ति पर हमेशा भारी पड़ती है।
नेआ ते एनाओ पुरओतना चि उनाति रेअः पेड़ेः बम-बंदूक रेअः पेड़ेः रे जाउगे हंबल होबाओतना।
दुकुरा - ऐ, बच्चों ! तीन सालों तक मैंने लकडियों का चीराई किया।
दुकुरा - अपे हइ ! अपि सिरमा तनबनेङ हद्केना।
यह पानी सिंङ बोंगा (भगवान) के लिये ऊपर चढ़ाया जा रहा है।
एना दअ दो सिंङ बोंगा लेका तेगे सिरमा ते अरे रकबो तना।
जानने वाले ही खेत - टांड़ सब बनाए थे।
मुंडि हारिअ कोगे ओते पिड़ि को बइ केना।
किसी भी लोकतांत्रिक व्यवस्था में कम से कम दो दलों को राजनीतिक सत्ता के लिए चुनाव में प्रतिद्वंद्विता करने की अनुमति तो होनी चाहिए।
जांन लोकतांत्रिक व्यवस्था रेओ कम से कम बर दल को राजनीतिक सत्ता नङ चुनाव रे प्रतिद्वंद्विता रिका रेअः हुकुम दो होबा गे लगातिङा।
चेक आउट परिणामों की तरह क्या
चेक आउट जो लेका मेनअः चिनअः?
गम्भीरा नदी का जल प्रसन्नचित मन के सदृश
गम्भीरा गाड़ा रआः दाः लांदातान मोने लेका
नौकर वर्ग और ननिहाल पक्ष से लाभ होगा।
नौकर वर्ग ओड़ोः ननिहाल पक्ष ते लाभ होबाओआ।
रामनाथ जी के इस ‘विद्यावनम्’ में छोटी सी जगह में 115 varieties के 450 से अधिक पेड़ लगाए गए।
रामनाथ जीया:  हुड़िङ लेकन विदयावनम रे 115 varieties रेया: 450 याते अधिका (पुरा:)  दरु को रोवा कना।
यह बहुत बड़ा काम हुआ है।
नेआ इसु मरङ कामि तना।
अंग्रेज सिपाहियों के होश उड़ गए और वे घने जंगलों में रास्ता भटक गए।
अंग्रेज सिपइ को मुण्डि को अद् केदा आद् बिर रे निर तेअः होराओ को रिड़िङ केदा।
Tourist भी कर रहे हैं और जो tourist destination के स्थान पर स्थाई रूप से रहने वाले लोग भी कुछ न कुछ कर रहे हैं।
Tourist  (होनोरोः को होनोःर तना ओड़ोः ओकोन tourist destination     रेआः टयद् रे एस्थाई मुटन ते तइन तन होड़ोः कोयओः गे जान जेतना कोकोः रिका जदा।
रमेश ने सारी बातें अपनी माँ को बताई।
रमेश नेअ सोबेन जगर अएअः एंगाते उदुबअःइया।
बुदु को पतला पखाना हो गया है !’’
बुदु लाइः दुल नमअकअःइअ!’’
अभी थोड़ी देर पहले मेरे एक प्रिय मित्र का एक
नाआः हुड़िङ सोमाए सिदा रे आञाः सोङगेआः मिआद
अब रूटा उन लोगों से कह रहा है-किन किन चीजों को आप लोग कंधे से ढोकर सिर पर रख के ले जा रहें हैं ?
नाअ: दो रुटा मेतअकोतना, चेकन चेकनआ: कोपे गोः दुपिलकेदा ?
गुमाँ होता है जैसे तू मेरा दामन हिलाता है
पुलाइ गे टोओरोःआ चिलका आम आञाः आचोड़ोम एकेलाएआ।
अकबर को भूख के साथ प्यास भी सता रही थी।
अकबर रेगे: तेतंग बरना: ते बलय तन तइकेना।
अब प्रदेश में गरीबी शायद बढ़ गया है।
नाअःदो दिसुमरे रेंगंःगे चिमा पुरअःजना।
झारखण्ड की व्यथा झारखण्ड की व्यथा
झारखण्ड र:अ दुकू झारखण्ड र:अ दुकू
लिख के तो लाये थे मगर खत दे नहीं सके
ओल केआते दो आगुलाइंग मेनदो चिठ्ठी सकम कइङ ओमा दड़िजना
पर्यटक राष्ट्रीय एकता को प्रोत्साहित करता है तथा स्थानीय हस्तकला व सांस्कृतिक उद्यमों को प्रश्रय देता है।
पर्यटन राष्ट्रीय एकता के प्रोत्साहनए ओमेआ ओड़ोः स्थानीय हस्तकला अर सांकृति उद्यम कोके प्रश्रय ओमेआ।
रत्नम की तरह उन्होंने भी दलितों का अपमान व शोषण करने वाली परंपराओं को मानने से इनकार कर दिया था।
रत्नम गअः लेका इनकुयो दलित कोअः हेंदो ओड़ोः पोचड़ा रिका लेकन परंपरा कोके मनतिङे तेए काएअः जना ।
सीरिया सहायता के लिए जॉर्डन में टीम गठित
सीरिया देङगा नातिन जॉर्डन रे टीम बाइजाना
जिसके बाद दोनों पक्षों के मध्य झड़पें आरंभ हो गयीं।
ओकोआ तायोम बारान पक्ष ताला ते गोपोएः एटेःजाना।
तब जा के मानव जाति की और जीवन जीने का के साधन सभी अच्छा रहेगा और सभी सुख एवं खुशी से जीने सकेगें।
तोबे रे एनङ होड़ो जाति को ओड़ोः एनकुआ असुल अपासुलेन, जिदेन तेआ सोबेना को बुगिन तइना अर सुकु रसिका जिबोन तइना
उनके खिलाफ देशद्रोह का मामला चलाया जाए।
इनकुअः खिलाफ रे दिसुम होसोड़ोकमि रेअःमामला चलाव चाही।
यह महत्वपूर्ण है एक दैनिक आधार पर
ने जारूड़ु गेआ मिआद जानाव लेकाते
इसकी मौजूदगी भी सरकार के लोकतांत्रिक चरित्र के लिए जरुरी है।
नेअः रअः तइनोः सरकार रअः लोकतंात्रिक चरित्र मेनते लगातिङ गेआ।
ये वातावरण कैसे बनाएं, उस दिशा में हम सबने मिल करके काम करना चाहिए, लेकिन, मुझे, बहुत अच्छा लगा आप लोगों से बात करके, और मैं, आप सब को बहुत शुभकामनाएं देता हूँ।  धन्यवाद।
नेया बातावरण चिलकाते बइयोवा, एन सआः अबु सोबेन कोके जमान केयाते कामि लगातिा, मेनदो, अञके, इसु बुगिन ठोर किःआ आपे लोः जपगर केयते, ओड़ोः अञ, अपे सोबेन कोेक इसु शुभकामना कोञ ओमापे तना। धन्यवाद।
सबकुछ समय समय पर ही उचित होता है।
सोबेनत्र्प्रः समए समए डउलोत्र्प्र।
पुथि रेअ: सिदा हनाटिंग् रे फादर जॉन बापतिस्त हॉफमैन गोमके सिदा ते मुनु बनि ओड़ो: बोजा बनिको चेतन रे अएअ: विचारए: ओमाकदा।
पुस्तक के पहले भाग में फादर जॉन बापतिस्त हॉफमैन साहब ने सर्वप्रथम स्वर वर्ण और व्यंजन वर्णों के ऊपर में अपना विचार प्रस्तुत किया है।
सरकार उनकी सुरक्षा और संरक्षण हेतु नियम, विधियाँ और नीतियाँ बनाती है।
सरकार इनकुअः बनचव ओड़ोः बनचव नङ मेनते अइन, विधिको ओड़ोः नीति को बइ जदाए।
कंपनियों के पते भी फर्जी पाए गए हैं।
कंपनियों रा: पताकोओ: होसोड़ो नामजाना।
जगुआ- ये तो अंत ही हो गया ना।
जगुअ - एना दो टुनडुजनगेअ दङ ।
ऐसे में पार्टी सदस्यों का चुना जाना आसान होता है।
नेका रे पारटी सदस्य को सला उड़ुंग रे रबलो:वा
विचार करना आवश्यक प्रतीत होता है।
बिचार तेआः जारूड़ु आटकारोःताना।
लेकिन शब्द वह जिसकी तलाश उसे
मेनदो टुंग एनागे ओकोअः दड़ां तइनाए एना।
रूटा- थकते हुए भी बहुत जल्दी कर सकतीं हैं।
रुटा – तकाओः तनरेओ इसुइ सेकेड़ा दड़िअ।
जैसे स्थल यात्रियों को ओसाका में आकर्षित करते हैं।
चिलका स्थल यात्रीताको ओसाकारे आकर्षितोआको।
दिन-रात जब समय पर खाना खाते हैं तब भूख क्या होती है इसका पता नहीं होता है वैसे ही सामान्य जीवन में लोकतंत्र के अधिकारों की क्या मज़ा है वो तो तब पता चलता है जब कोई लोकतांत्रिक अधिकारों को छीन लेता है।
निदा-सिंगि ओको इमतङ सोमोए रे मंडि बं जोमतरा, इमतङ रेंगेः चनअः तना एना रअः अता-पता का तइना एना गे सोंगडा जिनिद रे लोकतंत्र रेअः हक को रेअः चनअः मजा मेनअः एना को दो इमतङ पता चलाओःअ ओको इमतङ लोकतांत्रिक हक अधिकारकोअ ते अतोमबुआ।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार।
गोटा दिसुम रेन अइंञा दुलाड़ा को, जोवार।
ये अफ़गान रोहेले कहलाए और उनका शासित क्षेत्र रुहेलखंड कहलाया।
निकु अफ़गान रोहेले मेनकेदाको ओड़ो: इनकुआ शासित क्षेत्र रुहेलखंड मेनकेदाको।
निमिनङ पुरः सेंड़ॉओ रः चिनः कारन तन्ः?
इतने अधिक शिक्षित होने का क्या कारण है?
सुनने का सौभाग्य तो मिला ही।
अयुम रेआ सोंजोको दो नम लेन गेआ।
भूमि निम्नीकरण और संरक्षण उपाय
ओते निम्नीकरण ओड़ोः बंचव उपाय
सागर फिल्म से ओमारिया भी शामिल था।
सागर फिल्म ते ओमारिया ओः गे तइन कन तइन केना।
दर्द और तकलीफ तो हर वक्त बनी रहती है।
हासु आर बालाए दो खानेसा बाइआकान ताइना।
शहर और देहात का अंतर और अधिक बढ़ गया।
शहर अर देहात रेअः सपागिइंग ओड़ोःगे अदिका होबा जना।
मनुष्य, गाय, कुत्ते, तथा मुर्गी इत्यादि अनेक जंतुओं में आंतरिक निषेचन होता है।
मनोवा, गाई, सेता को, च सिम एमान को संगि जंतु को रे आंतरिक निषेचन तइना।
7. धीरे से सृजित हुआ है
7. मड़ि ते पासा कना - जगर को मड़ि ते पोसा कना।
चूहा और बिल्ली का लड़ाई देखकर कुकडुकु कर रहा है।
चुटु पुसि ओपोता रे कोकोड़ो चो तना।
इस तरह उद्योगों की संख्या आधिक से अधिक बढ़ता जा रहा है हम मुंडा जाति इस तरह से खो जाएंगें।
ने लेकागे कलते उपुदम जद् काते पोसा इदिओ रेदो अबु होड़ो होन को दिसुम रेबु रिडिङ कोअः। दिसुमआतेबु रिड़िङ कोअः।
अपने इतिहास और अपनी प्राचीन संस्कृति से।
आपान इतिहास ओड़ोः नाङको परिआ रआः सासांकिर ते।
जब साँपों ने इस बात का निश्चित वादा किया तब लड़के ने उनसे मणि की अंगूठी माँगी।
एनातेः मेतद् कोआ “का अञ् अपेयाः चुनी मुन्दामेंञ् नम तना।
मर जाने वाले पर हम क्रोधित नहीं होते हैं और उनलोगों की छाया भीतरवाले कमरे ; रसोई का कमरा द्ध में प्रवेश कराते हैं।
गोएःजनको काबु कीसिअकोतना, अद् इनकुअः उमबुल अदिङरे अदेरोःतना।
बहुत बहुत बधाई हो आशीष भाई।
इसु पुराः बधाई आशीष हागा।
रोटो-क्यों नहीं !
रोटो-चित्र्प्र का!
यह कथा पाँचवी सदी की है द्य कंधा
नेया किसा कथा मोंड़े नंगको परिया रेअः तनअः।
प्रकाश के पर्व दीपावली की आप सब को शुभ कामनाएं
मासकालरा: पोरोब दीपावालीरा: आपे सोबेनके शुबकामनाएं।
मैं देश की जानी-मानी हस्तियों से आग्रह करता हूँ कि हम सब मिलकर वोटर पंजीकरण हो, या फिर मतदान के दिन वोट देना हो, इस बारे में अभियान चलाकर लोगों को जागरूक करें।
अइड. दिसुम रेन उमियन होड़ोकोकेइड. अर्जि को तना चि अबु सोबेन मिद् कोःओएते वोटर पंजीकरण,च दो मतदान हुलंड. वोट एम,नेआ बारि रे अभियान चलव केते होड़ोकोके जागरुक कोपे।
अधिकारी सब कुछ जानते हुए भी चुप्पी साधे बैठे हैं।
अधिकारी सोबेनाः इतुनतान रेओ हापेआकानको ताइना।
हमारे यहां शास्त्रों में कहा गया हैः अनियत काल:, अनियत कालः प्रभुतयो विप्लवन्ते, प्रभुतयो विप्लवन्ते।
अबुआ शास्त्र कोरे ओला काना : अनियत काल:,अनियत काल: प्रभुतयो विपलवन्ते, प्रभुतयो विपलवन्ते।
ये बात सही है जैसे सामूहिक उपहार है, वैसे ही सामूहिक उत्तरदायित्व भी है।
नेआ काजि ठीक गिआ चिलका सामूहिक उपहार तनअः, एनका गि सामूहिक उतरदायित्व ओ तनअः।
ये मैदाम, अहोम साम्राज्य के दिवंगत राजाओं और गणमान्य लोगों के प्रति श्रद्धा का प्रतीक है।
नेआ मैदाम, अहोम साम्राज्य रेअः गोयाकन राजा को ओड़ोः माइनन होड़ो कोअः प्रति श्रद्धा प्रतीक तनअः।
किराना मंडी में देर रात तक काम हो रहा है।
किराना मन्डी रे बेसे निदा जाकेद कामि होबातानताइकेना।
थोडी देर बाद विली वापस फोन पर था।
कटि: देरी तयोम विली वापस फोन रे तइकेना
उन दिनों पटना में नभाटा के संपादक दीनानाथ मिश्र थे।
एन सोमोय रे पटना रे नभाटा रेन संपादक दीनानाथ मिश्र ताइकेना।
सिंधु तथा इसकी सहायक नदियाँ झेलम चेनाब रावी ब्यास तथा सतलुज हिमालय से निकलती हैं।
सिंजुः च नेआः देंगा गड़ा झेलम चेनाब रावी व्यास च सतलुज हिमालय बुरू आतेः उड़ुङो तना।
207. अत्यन्त छोटे ओर घुंघराले पत्ते पर घुंघरा जैसे फल -आँवला
207. रितिपिति सकम घुघरालेका जो। - मेरल बुट
मुण्डारी लोक गीतों में सूर्य, चाँद, तारों का वर्णन
मुण्डारी आनायुम दुराड. (लोकगीत) कोरे सिंगि, चण्डुः, इपिल कोरेआ बरनिका
रिड़ु-जंगली जन्तुओं के मांस के रसादार का दस्तूर शिकारी प्रेतात्मा को मानने वाले ही सरहुल पर्व और फागुन में चलाया है।
रिडु - बिर जिलु उतु रअः दसतुरदो अःकुटि बोंगा बइतनको दड. चलवकेदा बा‘पोरोबरे पागुरे।
तैयारी के पश्चात् लकीर पर खड़ा बच्चा आवाज लगाता है/चिल्लाता है- छु.....र......। बाहर के बच्चे दौड़कर घुसते हैं।
तेआरेन जन चि लकिर र तिगुंआः कन होन ककलएअः बाहर रेन होन को निर अदेर जदा।
यह मेलाटोनिन निद्रा देवी को आमंत्रित करता है।
नेया मेलाटोनिन दुड़ुम कुड़ि के केड़ा कतिया।
माँ पापा के घर में तो सुलुई- पुलुई सुआर का बच्चा और करहनि धान है।
एंगञू अपुञ् ओड़अः रेदो सुलुई- पुतुई सुकरी आद कारोंड़ी बाबा मेनअ।
उद्योगो को अत्यधिक जल के अलावा उनको चलाने के लिए ऊर्जा की भी आवश्यकता होती है और इसकी काफी हद तक पूर्ति जल विद्यु से होती है।
उद्योग कोरे अदिका दअः रअः अलावे एनाके चलाव नङ ऊर्जा रअःओ जरूडु होबाओःआ ओड़ोः नेआ रअः चिमिनङ जकेद पूर्ति दो दअः बिजली तेगे होबाओःआ।
कई नए नियम उनकी धार्मिक भावनाओं और आस्थाओं को ठेस पहुँचाते थे।
इसु नवा नियम, इनकुआ धर्म रेअः विश्वास आद् आस्थाको तुगड़िजद् तईकेना।
नोेकर पहले ही घर में घुस गया
अद नआः दो ओड़ाः तेकिंग बोलो जना।
अपनी बहन से क्या पूछेंगा। आप ही कहिए।
अइञअ: दाइ चनाःञ कुलिआ ? आमगे काजि लेम।
जैम एवं स्क्वैश बनाने में इन रसायनों का उपयोग उन्हें संदूषित होने से बचाता है।
जैम ओड़ोः स्क्वैश बबई रे नेआ रसायन को रअः उपयोग एना के संदूषित होबाओ ते बनचवोःअ।
तीसरी बात पत्रकारिता को व्यवसाय न बनाना।
अपिया कजी पत्रिका के व्यवसाय अलोम बइएया
देश के कई Tiger Reserve में इसका उपयोग हो रहा है।
दिसुम रेअः Tiger Reserve  को रे नेअः कमि रे अउ तना।
बन्डुआ-इस गांव में इस तरह दूसरों से अलग ही दस्तूर किये हुए लोग नहीं हैं।
बनडुअ - नक हतुरे एन लेका एटअःकोएते जदागे दसतुरअकदको बड.कोअ।
नेटवर्क से हासिल की अंतर मॉडेम
नेटवर्कते नामाकान मॉडेम
ऐसा न कहो बुआ जी, हम सब आपके ही तो हैं।
नेका अलोम कजिअ हतोम, अलेओ दङ अमअ होड़ोको तानको गे।
मानता हूँ।
मनतिंङ तनइञ् ।
उसी तरह प्राचीन प्रस्तरयुगीन औजारों का निर्माण और प्रयोग लगातार होता रहा।
एन लेकागे पुरखारे प्रस्तरयुगीन औजार को रेअः बनइ ओड़ोः कमि रे जव गे अगुउः तन तइकेना।
जब हनुमान ने ऊपर से एकबार धरती की ओर देखा तो उसका मन लुभा गया। वह सूरज को पकड़ने की बात भूल गया और नाच देखने के लिए उतर आया।
ओड़ोः एन सोमय तेगी को हटि-कुटी रेया सुसुन लेलम तद्ा। सिंगी तेवाः सोमवेए रिड़िंग केदा आद् इनकु लेलाए हड़गुन जना।
इस टीम ने सियाचिन ग्लेशियर की 15 हज़ार फीट से भी ज्यादा की ऊंचाई पर स्थित ‘कुमार पोस्ट’ पर अपना परचम लहराकर World Record बना दिया है।
नेअ: गोट गे सियाचिन ग्लेशियर रेअ: (15) गेल मोड़े हजार फीट ते पुरअ: रेा: संलागि रे तिंगुकन 'कुमार पोस्ट' रे अपन परचम ओटङ केआते World Record बइ केदा।
बाँसुरी बज रही' और 'अनायुम दुरङ' पुस्तकों में तो अधिकतर गीतों को 'मुण्डा दुरङ' किताब के गीतों को दुहराया गया है।
बाँसुरी बज रही' ओड़ो: 'अनायुम दुरङ' पुथिकिन रेदो पुरअ: ते दुरङको 'मुण्डा दुरङ' पुथि रेअ: दुरङको गे दुनुवड़ा रूअड़ाकना।
इन कहानियों में अलदेव मुण्डा,हिरा राजा होलोए,फणीमुकुट राय,तमाड़ राजा,इचा बाः,मैनो,लीमन और रागोसा,सेरोबियर,एंजेर मेंजर कोनेया,एआ राजा होन को,होनाः चतुर,राजाः मेद्,बोंगा कोवा सराप,बारे दिसुम,्रलौ पांडा़ा,कुलओ कुड़ि,कांडा कोडा, गड़िअः सोंगोती,बीरङ राजा,बिर रेन रानी,देशुपुति राजा चोंडेया कोड़ा इत्यादि कहानियाँ हैं।
नेआ कानि कोरे अलदेव मुण्डा, हिरा राजा होलोए, फणीमुकुट राय, तमाड़ राजा, इचाः बा, मैनो, लीमन अद रागोसा, सेरोबियर, एंजेर मेंजेर कोनेया, एआ राजा होन को होनः चतुर, राजाः मेद, बोंगा कोवा सराप, बा रे दिसुम, गलौ पांड़ा कुलओ कुड़ि काड़ा कोड़ा गड़िअः सोंगोती, बिर रेन रानी, बीरङ राजा, देशे पुति राजा, चोंड़ेया कोड़ा लेकन ओड़ोः गे कानि को मेना।
(ख) गवारें च मरदाना भूत  ओते पिड़ि- यह जमीन गाँव के सभी लोगों की जमीन होती हैं अर्थात गाँव की जमीन हैं।
(ख) गवारो चा मरदाना भुतखेता ओते-पिड़ि ने लेकन ओते गोटा हतुरेन कोअः लेकाओ:आ।
यह मदद प्रसाद को कभी नहीं मिली।
ने देंगा प्रसाद के चिऊलाओ का नमयना।
राष्ट्रपति सर्वोच्च न्यायालय और उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशें को प्रधानमंत्री की सलाह पर और सर्वोच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश के मशविरे से नियुक्त करता है।
राष्ट्रपति सर्वोच्च न्यायालय ओड़ोः उच्च न्यायालय रे न्यायाधीश को प्रधानमंत्रीअः मुख्य न्यायाधीशअः मशविरे रे सलाइआ।
प्रधानमंत्री ने ......था।
प्रधानमंत्री तइकेना....।
बल और रणनीति दोनों के साथ नीलांबर-पीतांबर लड़ रहे थे।
एन तअः रे नीलाम्बर-पीताम्बर तकिनअः सिपइ को सेंड़ा ओड़ोः पेड़ेः लोः तेको लड़ाई तन तइकेना।
भारत में सार्वजनिक तथा संयुक्त क्षेत्र में लगे उद्योग, इसी विचार पर आधारित थे।
भारत रे सार्वजनिक ओड़ोः संयुक्त टयद् (क्षेत्र) रे लगवकन उद्योग को, ने बिचार लोः तेगे बइया कन तइकेना।
जो अपने climate Goals को प्राप्त करने की दिशा में तेजी से आगे बढ़ रहा है।
ओकोए दो climate Goals नानाम मेनते आयार ते सेनाकादा।
क्योंकि यह ग्लैमर उद्योग नहीं है।
चिअःचि नेया नेपेल सुनुगड़ करखाना का तनअः।
जिंदगी का मुकद्दर सफ़र दर सफ़र
जीदन रेअः लड़ाई सेनहोरा अर सेनहोरा।
सुकरू-दादी, हमलोग नहीं जानते हैं, चलिए, आप गीत गाईये।
सुकुरु-काले, अजि, इतुअना; मर, दुरङलेम।
मेरे प्यारे देशवासियो, एक तरफ़ हम योग को लेकर के गर्व करते हैं, तो दूसरी तरफ़ हम Space Science में हमारी जो सिद्धियाँ हैं, उसके लिए भी गर्व कर सकते हैं।
आइञअः दुलाड़न दिसुम रेन को, मिद् सअः दो अबु Space Science योगा रअः मेनतेबु रासिकन तना, दो एटअः सअः अबु रे अबुअः ओकोअ ननम मेनअः, एनामेनतेयोबु रासिका दड़िअः।
फैनब्लॉग्स अमेरिका में कॉलेज़ फुटबॉल प्रेमियों का ब्लॉग है।
फैनब्लाॅग्स अमेरिका रे काॅलेज फुटबाॅल सुकुतन कोअः इनुंग पिड़ि मेनअः।
ठीक समय में ही कद्लड; नामका एक आदमी खाली बैठा हुआ मिला और कद्लड उससे पूछ रहा है-ऐ भाई आप किसको खोज रहें  हैं ?
टउकारेगे कद्लङ नुतुमतेनिः समारे दुब्अकने नमतअ:इअ, अद् कद्लङ मेनजदा, चिअ ! ओकोएम दंड़ांतना ?
सम्पूर्ण शिक्षातंत्र बसपा राज में अस्त व्यस्त हो गया है।
गोटा शिक्षातन्त्र बसपा राज रे हेनसाः नासाः होबाआकाना।
इससे आदमी लोग विश्वास करेंगे कि शगुन पहचान करने में कुछ कसूर नहीं है कहके।
एनते होड़ोको बिसुत्र्प्रासेत्र्प्र एरेसालारे जेतन कसुर बनोत्र्प्र मेनते।
यदि दूसरे को दे देना चाहे सो तो उचित नहीं
जोदि एटा:नि:के ओम सानाङताना दो नेअ का बुगिनताना।
ध्वनि के कम्पन कर्ण पटह को कंपित करते हैं।
सड़ा रअः कम्पन कर्ण पटह के कंपितएआ।
पहान - आज शाम को ही कही जाएँ।
पां'ड़ां - तिसिङ अयुब्-गे जगरोःका।
बहुत गाँवों में देखोगे मुनडा लोग ऐसे गिने जाते हैं कि उन्होंने कभी कुदाली टाँगी नहीं पकड़ी थी लेकिन दूसरी जातियों ने खेत बनाये थे।
इसु हतुकोरेम लेलकोअ, मुनडा होनको चिउलाओ हके कुद्लम काको सब्केना मेनदो एटअः जतिगे लोयोङए बइअद्‌को लेकागेको हिसाबोःतना ।
उनके पास कोई परिचय पत्र नहीं था।
आएः ताः रे जेतान चिना-विपिन। रेआ. चिटि राटि का ताइकेना।
दो सांसदों की लोस सदस्यता खत्म
बारिआ सांसद किनाः लोकसभा रआः सदस्यता चाबा
राजा-ठीक है, इस तरह के गुण तुमदोनों के पास नहीं है तब तुमदोनों अनुष्ठान करना अच्छी तरह से जानते हो, इसलिए मुझको बड़ी प्रसन्नता हो रही है। इसलिए पांच पांच रूपये बक्सीस तुमदोनों को मिलेगा।
रजा - हे मर; एनकन गुन अबेन  तअःरे बनोःरेदो भवदो टउकागेबेन इतुअना एना मेनते कूबगेड. सुकुजना। एना मेनते मोमोडे टाक बकसिसबेन नमेअ।
छोटानापुरर में पहले मुण्डाओं के अतिरिक्त और कोई नहीं रहता था।
छोटानागनपुर रे सिदा मुनडा को बारि को तइकेना ओडोः जेतएकागे।
उद्योंगों को स्थापित करने से पहले बेघर लोगों बसाने का उपाय ढूँढ़ना चाहिए। वे लेाग एक जगह पर एकत्रित होकर उनकी संस्कृति, धर्म इत्यादि का सरक्षण कर सकेक ।
उदम ओड्अः को बइ मेनते होड़ो को उतुंड़ओः तनरे इनकु बसा रुअड़ को मेनते बेस उपय को दूँड़ा ना लगतिञा।
इसी सूत्र में कौशांबी नरेश शतानीक का भी उल्लेख है।
ने ओनोल बनि रे कौशांबी नरेश शतानीक गअःओ ओनोल मेनअः कना।
और वह तो तुम्हें मोक्ष में ले जाएगा।
ओड़ोः इनिःदो अमके रड़ओचोःगे रे इदिमेया।
अब एक दूसरे को अभिवादन करते हैं।
नाअः दोलङ जोअरकेअ।
उस समय विहार के गर्वनर सर मौरिस हसलेट थे।
एन दिपिलि बिहार रेन गवर्नन सर मौरिस हालेट ताइकेना।
की कम कीमत से आपको श्रेष्ठ क्वालिटी की
रआः कोम गोनोङते आम माजा लेकानाः
जाते जाते बुढ़ा ने कहा-तुम्हारे घर में मद्य है कह रहे हो।
सेनोः तन सेनोःतन हड़म मेनकेदा, अमअ: ओड़अ:रे इलि मेनअःम मेनजदा।
हमेशा की तरह इस बार भी यह सोचकर कि कहीं विक्रम को नींद न आ जाए बेताल ने कहानी सुनाना शुरू किया।
जनव लेका नअःओ नेअ उड़ुः केयाते चि जां तअः विक्रम अलोका दुड़ुम का, बेताल कानि उदुब एटेः केदा।
वक़्त ने थप्पड़ जड़े है अक्ल पर पत्थर पड़े है
बेड़ा रे थाबड़ी होनोबा मेनअः सेंड़ां रे दिरि गुड़गू मेनअः।
स्वामीजी के प्रबोधन का अधिकार प्रदान करती है।
स्वामीजीआः प्रबोधन राः अधिकार ओमेआएः।
बहुत देर के बाद फिर सूरज निकला।
गपतेरे सिंगि तुर जन आद् मनोव होनेः बिरिद् जन।
यानी उसकी व्यस्तता और बढ़ गई।
नेका रे आएः ओड़ोः व्यस्तजानाएः।
पाहन ने कहा- ‘‘ऐ, भाईयों, अब ये दोनों भाई की प्रार्थना को सुनने पर ही बनेगा, इसलिए आपलोग अलग से एक जगह पर बैठ कर विचार कीजिए।’’
पांड़ां मेनकेदा, “हगा को, नअः दो ने हगाकिङअः अरजि अयुमलेरे एनङबइओःतना; एना मेनते गुटुइपे।”
ऋचा ने अपने मन में सोचा "कहीं कुछ भूल गई तो उसने निश्चय किया कि वह एक डायरी साथ में रखेगी और उसमें यात्रा की बातें लिखती रहेगी।
ऋचा अयअः मोन रे उडुः केदा "अचका गे जनव रिड़िङ जन रेदो "इनिः मोने केटेः केदा चि इनिः मियद् डायरीए लोः ते जोगवएआ ओड़ोः एन रे सेन होरा रेअः कजि कोए ओल इदिअ ।
उन्होंने इसका वर्णन आत्मा तथा ब्रह्म अथवा सार्वभौम आत्मा के रूप में किया है।
इनकु नेआ: रेअः बरनिका रोवा ओड़ोः ब्रह्म च सार्वभौम रोवा रेअः मुटन रेको रिका कदा।
बाजार में अनुमान से कहीं अधिक व्यवसाय होता है।
बाजार रे उड़ुः ते साङगि किरिङ आकिरिङ होबाओआ।
बहुत कम लोग हैं जो विदेश जाते हैं लेकिन ज्यादातर लोग अपने-अपने राज्यों में 5 दिन, 7 दिन कहीं चले जाते हैं।
इसु पुरअः हुड़िङ गे मेना कोवा ओकोन को विदेश को सेनोः तना मेनदो इसु परुअःते होड़ोः को अपन-अपनअः राइज रेगे मोड़ेए-5 मा 7 आइआ मा सनतेर जाःअ तःअःगेको सेनोःगा।
शोर तथा संगीत
ककला ओड़ोः दुरङ/गमु।
अतः हम कह सकते हैं उस काल में पढ़े लिखे मुण्डा लोगों की इच्छा शक्ति के कारण पुस्तकें जल्दी छापी गई ।
जमाते एन दिपलि पड़व तन मुण्डा होन कोआ चुहुल ते पुथि सेकेड़ा बाइ जना।
मुण्डारी की  अपनी लिपि है लेकिन अभी प्रचालित में नहीं है।
मुण्डा रेआ अपनाः लिपि मेना मेनदो पुराः चोलोन रे आउरी हिजुआ।
भगिनी का बदला लेने कुरों से
भगिनिआः बादला आउ कुर कोलोः
आप सभी को मैं आजादी की सालगिरह पर बधाई देता हूं।
आपे सोबेन को अञ् आजादी रेआ सालगिरह रे बधाई एञ् ओमापे ताना ।
मैं दोनों युवकों के साथ थोड़ी दूर तक आगे आगे चल रहा था, मैंने उनको सुना नहीं।
त्र्प्रइड.दो दंगड़ाकिड.लोः त्र्प्रयरनोःत्र्प्रकना; काइड. त्र्प्रयुमकिःत्र्प्र।
इसमें चुलबुल की टक्कर बच्चा भइया से होगी।
नेआ रे चुलबुल तकिना: टक्कर बच्चा भैया होबा: वा
लेकिन, वहाँ, आज कई किसान इस कार्य में जुटे हैं |
मेनदो, एनतअः रे, तिसिङ चिमनङ गे किसान को ने कमि रेको लगवा कना।
साँस हमेशा चलती है।
सयद् सेसेन कन तइना।
विधानसभा क्षेत्रों के लोग ही अपने प्रत्याशी का चुनाव करेंगे।
विधानसभा क्षेत्र रेनकोगे अकोआ: प्रत्याशी को साला याको।
इसके बाद पाहन खूंट के सभी लोगों का, नामों को उनको बताते हैं और किसको पाहन बनाना चाहिए यह साबित करने के लिए, ‘‘और अनुष्ठान कर लीजिए’’ ऐसा उनको कहेंगे, इसके बाद अनुष्ठान करने के बाद, उनलोगों को आदमी का नाम बता देता है।
एनतेदो पांडां खूंट रेन सोबेनकोअः नुतुमको उदुबअइअ, अद् ओकोनिः पांड़ांओः लगतिङअ एना सबूति मेनते, “ओड़ोःगे भवलेम” को मेतअइअ; एनते भवके‘ते, होड़ोए उदुबअकोअ।
चेन्दागुटु में आक्रमणकारियों के घुस जाने के समय में, उस गांव के आदमियों के भागते समय, यहां से हमलोग उनलोगों को देखेंगे ही, इसके बाद हम जंगल के अन्दर चले जायेंगे।’’
चेनदागुटुरे बरगिको बोलोजन दिपिलि, एनरेन होड़ोको निरतनरे, नेतअःएतेबु लेलकोगेअ; एनते बिरतेबु बोलोअ।’’
मौजूदा बिहार और झारखंड के कई इलाकों में बारहवीं सदी तक चेर सरदारशाहियों का उदय हो चुका था।
समुचा बिहार ओड़ो: झारखण्ड रेअ: चिमिन ते टयद् कोरे बारहवीं सदी जकेंद् चेर सरदार‌साहिया कोअ: एनेटे: होबा कन तइकेना।
हम खिलाडि़यों को स्पेशल ट्रेनिंग दे रहे हैं।
अले इनुङतन को के (स्पेशल) महरङ ट्रेनिंग ले ओम जद कोआ।
कुछ युवतियां मुख्य द्वार में खड़े होकर दरवाजा को बन्द कर लीं, लेकिन बुरूमा के आदमियों से दो आने पैसे मिलने के बाद मुख्य द्वार को छोड़ दी और सबकोई अन्दर चले गये और हरी पत्तियों के शमियाने में बहुत सारे आदमी मेहमानों के साथ बैठ गये।
तरा दंगिड़िको अंका दुअरको तिंगु केसेद्केदा; मेनदो बुरुमा होड़ोकोएते बर गनडा पएसा नमकेद्ते, अंका दुअर अड़अःजना, अद् सोबेनको बोलोजना, अद् जमड़ारे इसु होड़ोको कुपुलकोलोः को दुब्जना।
आज मैं और बाघ नहीं बनूंगा।’’
ओड़ोः-दो तिसिङ काइङ कुलाओअ।’’
लड़की की माँ लड़की का ठिकाना जानती थी।
एंगाते कुड़ो होन ओकोरिःया मेनेयः इतुअन तन तइकेना।
कई ऐसी घटनाएँ, ऐसे स्वाधीनता सेनानी, जिनका योगदान तो बहुत बड़ा है, लेकिन उतनी चर्चा नहीं हो पाई – आज लोग, उनके बारें में भी जान पा रहे हैं।
चिमिन नेलेकन घटना को, नेलेकन स्वाधीनता सेनानी, इनकुआ योगदान दो बेसे मरंङ मेना, मेनदो इमनांङ चर्चा का होबा दाड़िजना - तिसिङ होड़ो: को, इनकुआ बारे रेयो इतु धाड़िया तना।
इससे आदमी के जीवन में संयम
नेया ते होड़ोअः जीदन रे बुगीन उड़ुः।
जिला महिला अस्पताल के पास एक छोटा सा मंदिर है।
जिला महिला अस्पताल ता: रे मियद हुडिंग कन मंदिर मेना:
क्या कभी आपने सोचा है कि हम विभिन्न वस्तुओं को कैसे देख पाते हैं?
चनअः चिउलओ अपे पे उडुः कदा चि अबु बिनगा-बिनगा जिनिस कोके चिल्का बु नेल दड़िआ ?
विजयी भव ! विजयी भव !
विजयी भव! विजयी भव!
जब लोग तुम्हारी तुलना तुम्हारे परिवार के सदस्य से करते हैं तो तुमहें कैसा लगता है? क्यों ?
चिमतङ होड़ोको अमअ: जोका अपेअ: ओड़अ: रेन होड़ोको लो: को रिकाएआ, दो अम चिलकाम ठोरेआ? चिअ:?
हमारे बड़े बेटे की शादी वहीं हुई है।
अलेआ मरांग होन गा आंड़दी एंता रे गी होबा कना
वीडियो ओलिंपिक में मैरीकॉम का पदक पक्का
वीडियो ओलंपिक रे मेरीकोमाः मेडल पाका
क्या इतिहास के किसी दौर को ’’हिन्दू या मुसलमान’’ दौर कहा जा सकता है?
चना इतिहास रअ जेतन दौर के हिन्दु चा मुसलमान दौर कजि दड़िअ?
लिफ्ट में उन्होंने प्रशंसकों के एक समूह को देखा।
लिफ्ट रे इनिः आएः सुकुतानकोआः जुम्बाएः लेलकेदा।
कुछ दिन पहले ही भारत में International Museum Expo का भी आयोजन किया था।
हुड़िङ दिन सिदा रेगेः भारत रे International Museum Expo रेअः को सोतोः लआः।
वास्तव में, जिसे हम घरेलू काम कहते हैं, उसमें अनेक कार्य
सम्मिलित रहते हैं।
ठउकातेगे, तोबे आबुः ओड़ारेअः कामिबु मेनेअः इनाकोरे साङगि कामि मेनाःगा।
मेले, जन-मन दोनों को जोड़ते हैं I
मेला, होड़ोको-मोन वराना जोड़ाव जदा।
साथियो, कल 29 तारीख को सुबह 11 बजे हम ‘परीक्षा पे चर्चा’ भी करेगें।
सोंगेको, गपा 29 तरीख हुलं सेतः 11 बजे अबु परीक्षा रेयोबु जगारा ।
जातीयता और भारतीयता में कोई अलगाव नहीं है।
जाति रेनिः ताइनोः आर भारत दिसुम रेनिः ताइनोः रे बिनिनगा बानोः
नेहा,Tokyoजा रही महिला हॉकी टीम की सदस्य हैं।
नेहा टोकियो सोनो तन कोको कुड़ी टीम रेन सदस्य हेक।
मैं इसे एक अच्छी निशानी मानता हूँ।
अइञ् नेआ को मियद् मजा निशानाइञ् मनातिङ जदा।
संसार स्पष्ट/साफ दिखाई दे रहा है।
दिसुम दो निरल लेलोः तना।
संसार के पुराने महर्षि के नाम से मैं आप लोगों को बहुत बहुत धन्यवाद देता हूँ और धर्मों की माता की तरह हिन्दु धर्म और अलग अलग सम्प्रदाय के लाखों करोड़ो हिन्दुओं की आरे से भी आप को धन्यवाद देता हुँ।
संसार रेन पुरना महर्षि (मुनि) कोआः नुतुमते आइङ आपेके धैनवाद ओमापे ताना आर धरम कोआ एंगा लेकानिःहिन्दू धरम ओड़ो बिनगा-बिनगा सम्प्रदाय रेन लाख-करोड़ लेका हिन्दू कोआ साःतेओ धैनवाद ओम जादाइङ ।
इन अंकों को देहांगों के साथ जोड़कर भी
ने अंक को मुनु होड़ोमो लो: जोका लगातिंगा।
बात करने के लिए हम बैंठे हुए हैं।
जगर मेनतेगे दङबु दुब्अकना।
थोडा सा रखना दया हम पर भी अखिलेश।
हुड़िङलेका दया आले चेतानरेओ जोगाओएमे अखिलेश।
नहीं तो अब तक हो हल्ला मच गया होता।
कअ रेदो नअःजकेद् काऊरि काकला जनते होनंग।
बुढ़ा कह रहा है-ऐजी, हाट से क्या क्या समाचार लायी हो ?
हड़म मेनजदा चि ना, पीटिआते चेकन चेकन हालेम अउलअ: ?
ग्रीन के तहत दायर की इंटरनेट का विपणन युक्तियाँ
ग्रीन सा:ते इंटरनेट रेआ: विपणन युक्ति
मैं सोच रहा हूँ हमारे शहर में इन सारे कामों की जिम्मेवारी किसकी है।
अइञ् उड्डुः जदा चि अबुआ शहर रे नेअ कमि को रेअः जिमा ओकोएअः तनअः?
जानकारी अच्छी थी पर एक बात रह गई।
सरिन बुगिनअः तइन केना मेनदो मियद् कजि बगियना।
वाद मे आक्रोशित लोगो ने हाईवे जाम कर दिया।
तयोम ते खैरवाकन होडोको हाइवे केसेद् केदा‌।
अहं भवत्या: अभिनन्दनं करोमि।
अंह भवत्याः अभिनन्दन करोमि।
जिसकी वजह से उनकी लागत में बढ़ोतरी होगी।
एना रेअः होराते कमि रेअः गोनोंग पोसा इदिओःअ।
मुझे बताया गया कि इन्हें स्वीकार नहीं किया जा सकता।
अइंगको उदुबादिइंगअः चि इनिः के कअको हूमानि जअःइ तना।
एक ने तो बकरे का कटा हुआ पिछला पैर का टुकड़ा लाकर गुलर के पेड़ के धड़ में टेक लगा के रख दिया, दूसरे ने आदमी के कटे हुए पैर के टुकड़े मुंह से पकड़ कर लाते हुए गुलर के धड़ में टेक लगा के रख दिया और एक ने पूरे कुता को ही मुंह से पकड़ते हुए लाया और पेड़ के नीचे रख दिया, दो बाघों ने कटा हुआ बैल के पिछला पैरों के एक एक टुकड़े लाये, लाये गये सभी मांस को रखकर, सब बैठ गये, वे झक सफेद दिख रहे थे। बुदु के पेट से गुड़गुड़ाहट की आवाज आ रही थी।
बुदुअः लाइःदो हड़ा हुड़ुतन सड़ितना।
इन दोनों में कोई विरोधाभास नहीं है।
ने बारानाः रे जान बिपिनगा बानोः।
ओमप्रकाश की कुर्बानी हमेशा याद की जायेगी।
ओमप्रकाश राः दांड़े सोबेन सोमाए टोओरेआले।
तुम लोग तो सब कोई आए थे।
अपे दो सोबेन पे हिजुः लेना,
आपने देखा! किस तरह अटल जी ने देश में चाहे चुनाव प्रक्रिया हो और जनप्रतिनिधियों से सम्बंधित जो विकार आए थे, उनमें साहसिक कदम उठाकर बुनियादी सुधार किए।
अपे लेल केदा! चिका लेकाते अटल ने दिसुम रे चा दो चुनाव रेअः कमि तइनेाः आद् जन प्रतिनिधि कोः सअःते ओकोअः दोष को हिजुः लेना, एना रे डिड़गार गे अयर ते चन्डाङ केद् सुधराव केदाए।
शायद बिना लाईसेन्स चाय का बीहन ले रहे हो, बाँव में चाय बगान बनाओगे।"
बेगर लएसन जाअः चा हिताम इदिजदा, अद् अमअः हतुरे चा बगानेम बइईअ ।"
इस फिल्म मे हर व्यक्ती अपने बारे मे सोचता है।
नेआ फिलिम रे सोबेनको अपन नातिनको उड़ुआ।
देश का हर नागरिक चीजें बदलना चाहता है, बदलते देखना चाहता है, लेकिन इंतजार करने को तैयार नहीं है, अपनी आंखों के सामने देखना चाहता है, कर्तव्‍य से जुड़ कर करना चाहता है।
दिसुम रेन सोबेन होड़ोको सोबेनअ: बदली को सनङ तना, बदिलिओ तन लेल को सनङ तना, मेनदो तंगि काको सनङ तना, अपनअ: मेद सनामङ रे लेल को सनङ तना, कर्तव्य ते जुड़ाअःकन ते को रिकाए सनङ तना।
पेंड़ाय मेन जदा - का हइ! अइञ् दो लतर सअ: गेइञ् आउअ।
जुलाहा कहता है -  नहीं ओए! मैं तो निचला हिस्सा ही लूँगा।
बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ' अभियान में लोगों की भागीदारी के बल पर हर कार्य-क्षेत्र में महिलाओं का प्रतिनिधित्व बढ़ रहा है।
’बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ’ अभियान रे होड़ो कोअः भागीदारी रेअः पेड़ेः रे सोबेन कामि रे कुड़िकोअः प्रतिनिधित्व हरा इदिओः तना।
दुनिया ज्ञानी पुरूश यदि किसी मानव जाति के बारे जापकरी चाहते हैं तो सबसे पहे उनकी संस्कृति के बारे में जापकरी चाहते हैं तो सबसे पहले उनकी संस्कृति के बारे जानना चाहे।
दिसुमरेन सेंड़ान मनोअको, मनोअ जाति पिचा नमतन रे इनकुअः ससंकिरगे को पिचातना।
सर्वोत्तम करना चाहता है, सर्वोत्तम तरीके से करना चाहता है।
बुगिन उतरः रिकाए सनांअं तना, बुगिन उतर बिधिते रिकाए सनांग तना।
पक्षियों के चोंच की आकृति उनके द्वारा खाये जाने वाले भोजन पर निर्भर करती है।
चेड़ें कोआ मोचा रअ बनइ अकोआ जोम-नू लेका तेगे बइआ कना।
करियर में आज तक कोई विवाद नहीं।
करियर रे तिसिङ जाकेद जेतान विवाद बानोः।
क्या हो गया है है इन लोगों को?
चाना होबा जना निकु?
आपका उम्र साठ सत्तर साल के जैसा अनुभव कर रहा हॅू।
अमअः उमर तुरि हिसि, ए’ हिसि सिरमाइङ अटकरजदा।
पानी की समस्या हल हो गई है।
दा:रा समस्या माजाजाना।
हमारे देश में दराँती की सहायता से हाथ द्वारा कटाई की जाती है (चित्र 1.7) अथवा एक मशीन का उपयोग किया जाता है जिसे हार्वेस्टर कहते हैं।
अबुअः दिसुम रे दराँती रेअः देंगा ते तिः ते इरि आको  (चित्र 1.7) च मियद् मशीन रअः उपयोग रिकाओ तना ओकोआ हार्वेस्टर कजिआको।
क्या शालिनी की मौत महाविनाश की पहली कड़ी है?
चिया शालिनीयअ: गोनोए: महाविनाश र:अ सिदा कड़ी तना?
दोनो तरफ से दिन दहाड़े गोलियां चलीं थी।
बरन पा:ते दिन दहाड़े गोली को चलव लेना
मानव जातियों के बीच वर्त्तनी का एक भी तालमेल नहीं है।
होड़ो होनको रे बनि-सोनोतो: रेअ: मियदो तालमेल बनो:अ।
पत्नी-ज्यादा नहीं है, एक थाली के भर जाने तक निचोड़ा जा सकता है।
कुड़ि-पुरत्र्प्रःदो बनोत्र्प्र; मोद् चिपि लेका जात्र्प्रः चिपात्र्प्रोःत्र्प्र।
हम लोग तो भूखे प्यासे मर रहे हैं।
अले दो रेंगे-तेतंङ तेले गोए गिडिओ तना।
ये सब देख सकते है।
नेआको लेल धड़िओ:अ।
मेरे प्यारे देशवासियो, जब गाँधी जी ने कहा था कि सफाई करोगे तो स्वतंत्रता मिलेगी। शायद उनको मालूम भी नहीं होगा ये कैसे होगा – पर ये हुआ, भारत को स्वतंत्रता मिली।
अइञा दुलड़ दिसुम होड़ोको, ओको इमतङ गाँधी गोमके कजि लअः चि सफाए रेपे स्वतंत्रता नमोगा। इनिः सरिया जअः कए सरि तइना चि नेआ चिलका होबाओगा- मेन्दो नेआ होबा जना, भारत के स्वतंत्रता नम जना।
हगातेतकिन एन हपानुम इकिर रे जे दंड़ाइअ: किन दंड़ाकि:अ मेन्दो काकिन नम कि:अ।
दोनों भाईयों ने उसे गहरे पानी में बहुत खोजने का प्रयास किया किंतु वे नहीं खोज सके।
मुंडाओं के लिए सरहुल वर्ष का मुख्य पर्व है।
1. वा पोरोब (SARHUL) वा पोरोगे मुंडाको साल रेअः मुनु पोरोब तनः।
तोबे दो चोंड़े कोड़ा एन दिदिअः कटा रे सुतमेम तोल केदा आद्एः अपिर तअःइअ।
इसके बाद चोंड़े लड़का उस गिद्ध के पैरों को धागा से बांध दिया और उड़ा दिया।
मन्दिर बेलगाम नगर के बीचोबीच शहापूर मार्ग पर है।
मन्दिर बेलगाम नगर ताला रे नुतुमान होरा रे मेनाः।
गूगल के एक इंजीनियर यूडि मैनबर ने पिछले हफ़्ते
गूगलरेन मिआद इजीनियर यूडि मैनबर सेनो:जान आठाउरि।
सांढ़ के हुंकारने पर क्या बिगड़ जायेगा ?
सानडा हुःकरते चेनत्र्प्रःबगड़त्र्प्रोःत्र्प्र?
शिशु को अपने अनुसार कोई दवा न दें।
बलेःए होनके अपनअः मोने लेका जान रानु अलोम ओमाई
दूसरों के समान मेरे पास मुँह की चटनी नहीं है।
एटअः होड़ोको लेका अइडतअःरे मोचा चकंड़ां बनोअ ।
उसे कमरे में ही सहारा दे चलाता।
इनि ओड़ा: रे देंगा केआते सेनेआ‌
चुंआ के पास युवतियां उनसे पूछ रही थीं-‘‘ऐ, दादाजी, आज भी क्या, हमारी दादी बीमार हो रहीं हैं ?
डड़ि तअःरे दंगिड़िको कुलिजअः-इअ, ‘‘तिसिङओ चि, अजा, जिअइङदो हसुनतना?
कभी-कभी सेनाएँ दूसरे क्षेत्रों पर विजय हासिल करने के लिए जाती थी ।
मिसा-मिसा सिपइ को बिनगा (एटा:) छेतर  कोते दड़िन मेनते को सेनतन तइकेना।
जैसा लिखत में है, वैसा ही हो के रहेगा।
जे‘लेका लिखनरे मेनत्र्प्रः से‘लेकाहोबत्र्प्रोःगेत्र्प्र।
तुरंत फुरंत पैसा का आदान प्रदान होता है।
जल्दी फल्दि पोयसा र:अ इदी: एम् होबा:वा
उस पहाड़ में चूहा, कटेआ, गिलहरी, बिज्जू इत्यादि छोटे जीव जन्तु को खाया करता था।
एन बुरू रे चुटू, कटेअ, तुडू सेगा एमन हुपुड़ि जीव जन्तु कोए जोम जद को केना।
कोरोना के काल में Wellness Centers की भूमिका ने गांवों की बहुत बड़ी मदद की है।
कोरोना रेआ काल रे wellness centre रअः भूमिका हातु रेआ इसु मराङ देंगा कदा।
इसलिए उसने वहां से जाने का फैसला किया।
एना मेनतेगे इनि: एनता सेनो: रेआ साला केदा।
दूसरे दिन बिटु का दल एक पेड़ तले बैठा, हड़ु का दल अन्य पेड़ तले।
गपातेरेदो बिटुतेको मिअद् दरु सुबारेको दुब्जना; अद् हड़ुतेको संगिननोःरे एटअः दरु सुबारेको दुजना ।
सेंड़ांन होड़ोको गोटा ओते दिसुम रे जगरोः तन सोबेन  जगरको अपन-अपन जगर गोटको रेको हटिङाकदा ।
विद्वान व्यक्तियों के द्वारा सम्पूर्ण विश्व में बोले जानेवाले सभी तरह की भाषाएं अपने अपने भाषा परिवारों में विभाजित किये हैं।
हसादा, नागुरी, तमाड़िया केराः।
हसादा, नागुरी, तमाड़िया केराः।
प्रो. अहमद ने उन्हें बताया कि भारत वन (संरक्षण) अधिनियम है।
प्रो. अहमद इनकु के उदुबा कोआ चि भारत बिर (संरक्षण/बनचव) अधिनियम मेनअः।
स़्ित्रयां उनको दफनाने के बाद, अपने अपने घरांे को चली गयीं, पुरूषलोग चट्टान में बैठकर, बाल मुड़वाने का दिन तय किये और अपने अपने घरों में चले गये।
कुडिकोदो इनिः तोपाजनलोःगे, ओड़अःतेकोजना; कोडाकोदो सेरेड.रे दुबजनचि, होयो गिडिन रगःको नेनडाकेदा अद्को अपन अपिनेनजना।
तुरंत भावना के बहाव में बह जाते हैं।
सेकड़ा गे भावना आतुगा।
वैसे ही बहुत-से लेखक इनकी लोकवार्त्ताओं का केवल मनोरंजन के लिए उपयोग करते रहे हैं।
एनकागे चिमिन लेखकको इनकुवआ लोकवार्ताको च होड़ोजपगरको रअ खलि जीभुलओन च रसिकन मेन्ते कमिरेको आउआकए-का।
मेरे हाथों से डलिया लेकर वह रसोई में चली गई।
आञाः ति ते टुङकि आउ केआते इनि मानडि ओड़ाः सेनोःजानाएः।
उन्होंने फीनिक्स और टॉलस्टॉय फार्म्स की भी स्थापना की थी, जहाँ से पूरे विश्व में शान्ति और न्याय के लिए गूँज उठी थी।
इनिः फीनिक्स ओड़ोः टॉलस्टॉय फार्म्स केयोए स्थापना लअः,ओकोतअःए ते गोटा विश्व रे शान्ति अर न्याय लइते गूंज बिरिद् लेना।
अंत में आंदोलन का परिणाम यह हुआ कि 1908 ईस्वी में छोटा नागपुर काश्तकारी अधिनियम बनकर तैयार हो गया।
टुंडुरे 1908 मसीहा रे एन उलगुलान रेआः गे जो लेकाते "छोटानागपुर, काश्तकारी अधिनियम" बाइ तेयार जाना।
यही बीज बोना कहा जा रहा है।
एना गे हेर पुनः कजिओ तना।
रिड़ु-आप, बहुत हैं कि कम हैं कहके पूछ रहे हैं ?
रिडु - कूब मेनअःकोअ चि मिअद बरिअगे मेनतेए कुलितना ?
विवरण श्री लक्ष्मण कुमार चौबे अचल
विवरण श्री लक्ष्मण कुमार चौबे अचल
↑ डीटीसी के बेड़े में सौ नई बसें शामिल।
डीटीसी बसको रे मिआद साए नावा बस साङगिजाना।
राज्य मंत्री अपने विभाग के कैबिनेट मंत्रियों से जुड़े होते हैं और उनकी सहायता करते हैं।
राज्य मंत्री - अएअः विभाग रेन कैबिनेट मंत्रीको लेः जुड़वकन तइना ओड़ोः इनकुए देंगा कोअः।
थिरुकुरल की लोकप्रियता के बारे आप सबने भी सुना। आज हिन्दुस्तान की सभी भाषाओं में थिरुकुरल उपलब्ध है।
थिरूकुरलः लोकप्रिय रेआ बारे रे अपे सोबेन पे अयुमा कदा। तिसिंग भारत रआ सोबेन भाषा रे थिरूकुरल मेनः।
लागत में कमी लाने के लिए सुरक्षा उपायों की अकसर अनदेखी की जाती है।
लगव तादाः रे कोम आउ मेनते सुरक्षा उपाय को अकसर अड़आ गोद (काको  लेल या को)।
ढुकुरा बूढ़ा - आश्चर्य की बात। ऐसा में तो खाने के लालच से जाने सा मालूम होता है।
दुकुरा हड़म - हेला ! नकारेदो जोम लो'बोते सेनोःजन लेका अटकरोअ !
इसीलिउ अलवणीय जल पृथ्वी का सबसे अधिक मूल्यवान पदार्थ है।
नअ रेयाः जुग रे सापा ओड़ोः संगि दअः संतोम जकेद तेबा मियद मरङ बलय बइया कना।
ज़िंदगी इतनी आपा-धापी वाली बन गई है, इतनी दौड़-धूप वाली बन गई है कि कभी-कभी हमें अपने लिये सोचने का समय नहीं होता है।
जिदन निमिनङ अलय-बलय लेकन बइअकना, निमिनङ निर बड़ा तेअः बइअकना चि मिसा-मिसा अबु अपनअः मेनते उड़ु रअः सोमोय का होबाओअ।
तब जाकर कुछ राह निकल सकता है।
नडे़ः रे जान होरा को बनो।
पिछले 24 साल में कई सारे कठिन moments आये और कई-कई बार अच्छे moments आये, मगर लोगों के expectations हमेशा रहते थे और वो बढ़ते ही गये, जैसे समय बीतता गया, expectations भी बढ़ते ही गए।
सेनो: जन 24 सिरमा रे पुरअ: गे हम्बल परिस्थिति को हिजु लेना ओड़ो: चिमिनसा दो बुगिन परिस्थिति को हिजु लेना, मेनदो होड़ो को सोबेन इमतङ को आशा जद् तइकेना, ओड़ो इनकु संगि इगि जना, चिलका सोमोय को सेनो: इदि जना एनका आशाओ संगि इदि जना।
इसी को हम रेशम या सिल्क कहते हैं। धीरे.धीरे ये कीड़े रेशम के इन्हीं रेशों में उलझते जाते हैं और बंद हो जाते हैं।
नेअगे आबु लुमड. चि लुमड. सुतम बु कजिआ मंड़ि मंड़िते तिजु को लुमड. चि लुमड. सुतम बु कजिआ मंड़ि-मंड़िते तिजु को लुमड. सुतम रेको पसेना आद् को तेपेदेना।
किसी की समझ में कुछ नहीं आया।
जेताए काको मुंडि दाड़िजाना।
हमारे भारत में इतना कुछ जानने और देखने के लिए है कि आपकी उत्सुकता हर बार बढ़ती ही जाएगी।
अलेआ भारत रे इमिन पुरअः इतुन ओड़ोः नेनेल नगेनते मेनाः चि अमअः रासिका सोबेन सोमय सेसेना कन गे तइना।
कई साल से मैं दो कार्यक्रम जरूर देखता हूं।
बेसे सिरमाते आञ बारिआ कार्यक्रम जरूरते लेलेआञ।
इसी नाम का एक प्रकरण भी है इस किताब में।
नेआ नुतुम रेआ मोयोद प्रकरण मेना: ने कितब रे।
सबका अलग-अलग राग , ताल, नृत्य और बाजा रहता है।
सोबेना रेआ बिनगा बिनगा रोड., ताल, सुसुन ओड़ो रू ताइना।
बुकिला-इसके बारे में हमदोनों नहीं कह सकते हैं।
बुकिला-नेत्र्प्रदो कालिड. कजि दड़ित्र्प्र।
दांडी मार्च
दांडी मार्च
लेकिन जंगली जानवर की तरह भागते हुए मैं मरना नहीं चाहता हॅू।
मेनदो बिर जनवर लेका निरतनलोः गोजोः काइड. सनड.तना।
इस साइट में आपका स्वागात हैं।
ने साइट रे अमअः जोआर दरोम मेनअः।
नर और मादा मोर की पहचान करना बहुत आसान है।
माराः आर एङगा माराः चिना बेसे राबाल मेनाः।
सारा गांव बिमार है,
गोटा हातु ले हासु ताना।
बच्चों की नाल काटकर दरवाजे पर गाड़ा जाता है।
होन कोअः बुटि हद् केयाते दुअरे रे को तोपा जदा।
यह किशोरों के लिए और भी आवश्यक है क्योंकि स्वेद ग्रंथियों की अधिक क्रियाशीलता के कारण शरीर से गंध आने लगती है।
नेआ किशोर को नङ मेनते ओड़ोः गे जरूडु तना चिअः चि बलबल ग्रंथियां को रेअः क्रियाशीलता रेअः कारण होड़मो आते सोअन हिजुः तना।
उसका संसार से उद्धार हो गया।
इनि:या दिशुम ते उद्धार होबा: यना
कुछ पढ़े-लिखे व्यक्तियों ने विशेषकर बुदू बाबू के गीतों और कुछ दूसरे गीतों को अपने व्यक्तिगत उद्देश्यों की पूर्त्ति के लिए संगृहीत कर रखा है।
तरामरा ओल-पड़वाकन होड़ोको गे खासकेते बुदू बाबूवआ दुरङको ओड़ओ तरालेका एटअ दुरङको के अकोवआ खूदुतेन सनंको पुराए मेन्ते जमा केअतेको जोगओआ कदा।
आप एक काम कीजिए, आज से ही संकल्प लीजिए कि आप स्वयं cashless society के लिए ख़ुद एक हिस्सा बनेंगे।
आपे मिअद कमि रिकाए पे, तिसिङ आते गे उनुडुः एपे चि आपे अपन गे नकदहीन समाज नङ मेनते अपन गे तकनीकी तन पे, एना को सोबेनअः होबाओगा च नमोःगा।
उसी तरह से सामर्थ्यवान माँ-भारती को समर्पित महापुरुषों ने, इस धरती को अपना जीवन आहुत कर दिया, समर्पित कर दिया।
एन लेका गे सामर्थ्यवान माँ भारती रे समर्पित महापुरुषको, नेअ  धरती रे अपनअ: जिबान को आहुत केदा, समर्पित केदा को ।
2) अवदान
2) अवदान
मैंने नौ वर्ष पहले जंगल फिल्म बनाई थी।
आइंग नौ सिरमा सिदा जंगल फिल्म बइला।
वे एक दिन उसे शिकार में ले चले।
इनकु मुसिड. हुलड. इनिःके सेंदेरा मेनते को इदिकिःअ।
दोला हटिङ तलिङमें।
चलिए आप हम दोनों को बाँट दीजिएगा।
यह वैसे मानवीय मूल्य हैं, जिनकी आवश्यकता आज के विश्व में सर्वाधिक है।
नेका कजिओ तना चि वौध भिक्षु इसु पुरअ विनग-विनगा दिसुम को होनोर तन तइकेना।
ऐसे में उ्हें जमानत नहीं मिलनी चाहिए।
नेका रे इनि जमानत का नमो: लगातिंगा।
वैसे भी, आजकल, देखें तो लोगों में मैराथन को लेकर के एक शौक और जूनून देखने को मिल रहा है |
नेका रेओ, निमिर गपा, लेल लेरे दो होड़ो कोरे मैराथन के लेल केयाते मियद सनंङ ओड़ोः जुनून लेल नमोअ तना।
दल दाल दल थोक ताम दालो दाल
दल दाल दल थोक ताम दालो दाल
रासायनिक उपाय:-
रासायनिक उपाय:-
पानी की एक-एक बूंद को बचाने के लिए एक जागरूकता अभियान की शुरुआत करें।
दअः रेअः मिमिअद टिपअः के बनचाव नङ मेनते मिअद एओन अभिया रेअः एटेः रिकाबु।
तीन चार तरह से लिखे जाने वाले अक्षरों  'रेअ:' और एक अक्षर 'अएअ:' का उदाहरण देख सकते हैं।
अपि उपुन रोकोम ते ओलो: तन टुङको 'रेअ:'  ओड़ो: मियद् टुङ 'अएअ:' रअ: जोनोका लेल धड़िओ:अ।
इस लड़की को पकड़कर घर में बन्द कर रखा।
सब किआते ओड़ाः बितर रेको जोगवइआ।
आज सोने में दबाव के साथ कारोबार हो रहा है।
तिसिङ सामड़ोमरा: कारोबार दबाव लो:ते होबाओताना।
नंदीग्राम में चल रही है वर्चस्व की लड़ाई
नंदीग्राम रे सेसेनताना चेतानेन रआः लाड़ाइ
प्रकाशवती भाभी तुम्हें वहाँ व्यवस्थित कर देंगी।
प्रकाशवती हिलि अमके एनतअः रे जोगड़ तअःए।
जैसा कि आपने पाठ के प्रारंभ में देखा था,
चिल्का चि पाठ रेअः एटेः रे  अपे लेल लअः ,
दिन आंखों के सामने अंधेरा छा गया
मेदगे नुबाः कुल जाना।
इनमें खर्च भी अधिक नहीं लगता है।
नेरे टकाओ पुरा: का टोगोआ।
बाघिन ने निशचय किया कि मै इनकी माँ बनूं और बिल्ली के समान इन्हें खा डालू ।
कुला जीरेः उड़ुः तना नआः दो निकोवाः एंगाइंग बैइना । अद निकीञ, पुसी लेकाञ् जोम किञा।
मांग बढ़ने से इसकी कीमतों में भी बढ़ोतरी होती गई।
मांग हाराजानरे नेआरा गोनोङो हाराजाना।
इसके बाद उन्होंने बालक एवं बालिका के बीच भेदभाव से मुक्त होकर बच्चों को शिक्षित करने के साथ-साथ राष्ट्रीय शिक्षा नीति (एनईपी) 2020 को विस्तारपूर्वक समझने की आवश्यकता पर जोर दिया जो शिक्षा के नए रास्ते खोलने और शिक्षा को फिर से परिभाषित करने जा रही है।
नेआ रआ तयोम ते इनकु दो कोड़ा होन चा कोड़ि होन रेआ तला रे भेदभाव ते राड़ा केयाते होन कोके इतुन पढ़ावेन रिकान रेआ जमा -जमा राष्ट्रीय शिक्षा नीति (एनईपी) 2020 के विस्तार लेकाते सामझाव रेआ जरुड़ु रे जोर एम केकोआए जे इतुन रआ नवा होरा खोलाव ओड़ो: इतुन के हो ओड़ो: मिसा लेका परिभाषित रिका लदाए।
इसमें करीब एक दर्जन कार्यकर्ताओं को चोट आई।
नेया रे मिद दर्जन कार्यकर्ता को के चोट लगव जना:
एक समय था घर में हों, या घर के बाहर दुनिया एक ही कहती थी red tape की बात करती थी, लेकिन आज red carpet की बात हो रही है।
मियद् सोमय तइकेना ओड़अः रे च ओड़अः आते बाहिर दुनिया, मियद् गे को कजि जद् तइकेना, red tape रअः गेको जगर जद् तइकेना, मेन्दो तिसिङ red carpet रअः जगर होबाओः तना।
बन्डुआ-हमलोगों को परेशानी होगी, लेकिन इतने पर भी करना ही पड़ेगा।
बनडुअ  - कोएदे दोले कोएदेओअ ; मेनदो इमिनरेओ रिकालेरे एनड.।
किंतु अब टेलीविजन चैनलों ने इसे अपना लिया है।
ना: दो‌ टेलिविजन जेनल को नेआ अउ केदा को।द
एक जंगल में एक मैना रहती थी।
मिअद् बिर रे मिअद् मैना तइनो तन तइकेना।
मुझे यह कहते हुए गर्व का अनुभव होता है कि हमने कोरोना-वायरस के खिलाफ असाधारण दृढ़-संकल्प और कार्य-क्षमता का प्रदर्शन किया है।
अइञ नेअः कजि तन लोः गर्व गेइञ टोर जदा चि अबु कोरोना-वायरस लोःते असाधारण मोने-सनङ ओड़ोः कमि रेअः क्षमता बु उदुब केदा।
राहगीर-‘‘हमारा गांव वहां सोनपुरगढ़ से आगे है, गांव का नाम कोंकेया है।
सेनहो‘राको, ‘‘अलेअ हतु हना सनपुरगढ़ एते अयुररेअ; हतुरअः नुतुम दो कोंकेअ।
क्षेत्रीय कार्यालय बैंगलूरू हेतु इंटिरियर्स का टेंडर दस्तावेज
क्षेत्रीय कार्यालय बैंगलुरु हेतु इंटिरयर्सरा; टेंडर दस्तावेज।
मैं इसके बारे में आपके विचार सुनना चाहूँगी, धन्यवाद।”
आञ नेअः रेअः बारे रे अपेअः उड़ु को अयुमपे सनङाअः जोअर रूडअः।”
यहाँ रात्रि निवास के लिए कैंप लगाए जाते हैं।
नेताः निदा बासा मेनते कैंप लागाओः ताना।
दशकों से हमारे बहादुर सैनिकों ने blue helmet पहन विश्व में शांति कायम रखने में अहम भूमिका निभाई है।
चिबिन दशक कोएते अबुअः पेड़ेजन सैनिक को blue helmetतुसिङ कोओएत विस्व रे सांति मंड़व नङ अहम भूमिका को एका कदा।
कश्मीर यूनिवर्सिटी में रविवार को खूब बवाल हुआ।
कश्मीर यूनिवर्सिटी रे रविवार हुलांग पुरा: ककला होबा जना।
रात को साढे नौ बजे फिर स्टेशन पर पहुंचा।
निदा साढ़े आरे बाजे ओड़ोः टिसन ते तेबाःकेदा।
आज दुनिया अंतराष्ट्रीय स्तर पर millet year मनाने के लिए आगे बढ़ रही है।
तिसिङ गोटा दिसुम अंतर्राष्ट्रीय स्तर रे millet year मनातिङ मेनते अयर ते बढ़ावन तना।
बोंगान होड़ो ओकेए-बोंगान आदमी कौन?
बोंगान होड़ो ओकोए?
उसके बावजूद वह पाकिस्तान में छुट्टा घूम रहा है।
एनका रिका ताइ  रेओ इनिः पाकिस्तान रे नेकागे होनोर तानाएः।
अनीश्वरवादी सिद्धारमैया ने सत्य के नाम पर शपथ ली।
अनीश्वरवादी सिद्धारमैया दो सच्चाई रअ: नुतुम रे कि रिया जोम लेदारा
उनकी बात मानकर जयपाल सिंह नेहरू से भेंट करने के लिए दिल्ली चलेगए।
आकोआ काजिते जयपाल सिंह नेहरू लो नापाम नागेन दिल्ली सेनोः जाना।
दुरगा-ऐसे रास्ते में जाते समय तुलनात्मक उपमा करना अच्छा ही होता है।
दूरगा- नेका सेनहोरातनरे तुति लगव बुगिनगे।
वह चुपके से सड़क पर आकर खड़ा हो गया।
आए: हापेते हिजु:केआद सानडाकरे: तिंगुनजाना।
इसके मुख्यतः दो कारण हैं
निअः कोरेआ बेसते बारिएअः कारोन मेनेगा।
साहेब के पास तुमलोग आपत्ति करोगे तब साहेब तुमलोगों से बहुत क्रोधित होंगे और तुम लोगों से काटा गया रूपया भी वापस नहीं करेंगे।
सयोब् तअःरेपे उजुरेरेदो, सयोब् केनटेद्ए कदरवअपेअ अद् अपेअः कटवजन टका काए ओमरुड़ा’पेअ।
इसके बाद कुतिया को बुलाया जाने लगा, तब वह वहां पर नहीं था।
एनते सेताको रअःबड़ाजअःइ; बगअःइअ।
आज Ayush Manufacturing Industry, एक लाख चालीस हजार करोड़ रुपए के आसपास पहुँच रही है, यानि इस क्षेत्र में संभावनाएँ लगातार बढ़ रही हैं।
तिसिङ Ayush Manufacturing Industry, मिद लाख चालीस हजार करोड़ टका रअ: हालाजोला रे  सेटेरो: तना, मोतलब ने टयद कोरे संभावनाको लगातार बढावो: तना।
जिससे स्पष्ट है कि एस्सेल कंपनी सफल बोलीदार नहीं थी।
ओकोआते पारचिओःआ चि एस्सेल कंपनि दाड़िओः लेका बोली काएः लागाओलाःए।
बारामूला के लोगों ने इस चुनौती को एक अवसर के रूप में लिया।
बारामूल  रेन होड़ो को ने कमि बुगिन मोका लेका को अगु केदा।
‘‘गेना’’ का अर्थ है ‘‘किनारे’’।
गेना रअः मनेदो अतोम ।
बाद में पुलिस सभी लोगों को थाने ले गई।
तयोम ते पुलिस सोबेन को थाना इदि के‌ए: कोआ।
बलगा-‘‘सरहुल पर्व मेला का सुख खोज रहा हॅू ऐसा आपने कहा था,यह क्या कैसा है?’’
बलगा, ’’बा’बुरु रअः सुकुइङ नमतनाम मेनलअः; एना चेनअः चेक-नअः?’’
और तभी तो आज देश दोगुना Highway बना रहा है।
आद् तोबे दाङ तिसिङ दिसुम बर गुणा Highway कोए बइ जदा।
फिर मैं उसके ऑफिस से उसे लिया।
तायोमते आया ऑफिस सेनकेआते इनि आउकेदाञ।
ओझा की पत्नी- ‘‘इस गांव में किसी के साथ आपलोगों का जान पहचान है तब आपलोग मुझको बताईये, उनके साथ हमदोनों खोज लेंगे।’’
देओंड़ा बुड़िअ, "ने हतुरे जाएलो पे लेपेल कनरेदो उदुब्अइङपे; इनिः लोः लिङ नमअपेअ।”
गरीबों को पोषणयुक्त चावल देगी।
रेंगेः को माजा चाउलि ओमाकोआ।
बिरसाके विचारोंका वनवासी बंधुओं पर गहरा प्रभाव पडा।
बिरसा तकिना: उड़ु बिचार ते बिर सा: तइन तन हागा को पुरा: गे प्रभाव टोगो: जना
वहीं पर सिर को खिचड़ी बनाकर खाते हैं ।
बोंगा केचि एनताः रेगे को लेटे केआते को जोमेआ  ।
आपका मीडिया स्टडीज ग्रुप की ओर से अनिल चमड़िया
आपेआः मीडिया स्टडीज ग्रुप सागाते अनिल चामड़िया
लेकिन शरीर के ताकत से गुण बड़ा होता है।
मेनदो होड़मो रअः पेड़े: आते गुन मरङतना ।
गालब्लैडर में बनने वाला स्टोन कोलेस्ट्रॉल स्टोन कहलाता है।
गोलब्लाडर रे बायुःतान दिरि कोलेस्ट्रोल दिरि काजिओःताना।
लेकिन वेदांती तो जाग्रत को सत्य मान सकता नहीं।
मेनदो वंदांती दो जाग्रत के सनरति मनातिंग तनाए गे कहा।
उसे तुम्हीं को सौंपे जाता हूँ।
इनिःके अमकेगिइंग जिमाम तना।
इनके लिए रात के समय कोई कानून निकालने से ही दुरुस्त होंगे।
निकिङ मेनते निदा दिपिलि जान अइन उड़ुङलेरे एनङकिङ कबुउःअ ।
दोनों में अंतर है लेकिन 1971 तक इतिहासकारों को पहली बार वाले वृत्तांत की जानकारी ही नहीं थी।
बरनअः रे अंतर मेनअः मेनदो 1971 हबिः इतिहाइसकार को के एटेः रअः वृतांत रेअः इतु गे का तइकेना।
बन्डुआ- फिर से क्या आप हमलोगों से गीत गावायेंगे ?
बनडुअ - ओड़ोःगेचि अलेओ दुरङएम उड़ुङरिकालेअ ?
अभी शाहरुख पर बैन नहीं लगाया गया है।
नअः शाहरूख के कमिकोटोङ कअको रिका कअःइया।
Ireland Para Badminton International में भी हमारे खिलाड़ियों ने 11 पदक जीतकर देश का मान बढ़ाया है।
Ireland Para Badminton International रेओ अबुआ खिलाड़ि रे 11 पदक धड़िकेयाते दिशुम रआ मान बढ़व कदा।
डोलडा- किसी के घर में महुआ है तो, महुआ का शराब बनाया जाये और जिन लोगों को दस्त के शुरू होने के साथ ही उन लोगों को पीने के लिए दिया जायगा।
डोनडा - जाएअः ओड़अःरे मदुकम मेनअः रेदो, अरकि दुलोःका, अद् लाइःदुल एटे:जन लोःगे एनाबु ओमअकोअ ।
इसे हम मान रहे है और स्वीकार कर रहे हैं।
एनाको अबु मनातिङ तना अर पतिआओ तना।
अंतराष्टीय हिन्दू वैयकि्तक विधि परिषद भारत
अंतराष्ट्रीय हिन्दु वैयक्तिक विधि परिषद भारत
उसके जेब में cigarette का packet हो, तब भी, गंध से पता चल जाता है | परन्तु, e- cigarette के साथ ऐसी बात नहीं है |
अयागाअः सोनोः पेनटे थाइलःरे cigarette रअः packet  ताइनोः रेओ, सोबन ते अटाकारोःआ मेनदो e- cigarette लोःते नेकन काजी बानेगा|
इसके बाद सब इधर उधर से निकल रहे हैं।
एनतेदो हेनते नेते’तेको उड़ुङओेःतना।
इस बार तो सच्ची में ही ऐसा हो गया।
ने सोमाए दो सारतेगे नेकागे होबाजाना।
मुझे तो इससे लाभ ही होगा।
आञदो नेआते लाभगे नामेआ।
बस्तर लोकोत्सव में सांस्कृतिक कार्यक्रमों की रंगारंग
बस्तर लोकोत्सव रे सांस्कृतिक कार्यक्रम रा: रंगारंग
फिर मैने उनकी ब्रा भी खोल दी।
ओड़ोः अइंग इनिःआ नुनु कमीज ओःगेइंग रड़ा तदा।
जोन के वेटनरी ऑफिसर इस पर कार्रवाई करते हैं।
नेसाः रेन वेटनरी उपिसर नेआरेको कार्रवाईआ।
श्मशानघाट में कुत्ते रो रहे हैं।
होड़ो़ ओंडोरता: सेताको रा:ताना।
ज्योत्स्ना से हमारा शुभ समारोह उज्ज्वल हो उठा।
ज्योत्सना लोओःते इंगअः बुगिन जमान जारू बुगिते बिरिद् जना।
प्रतिदिन दो किलो चन्दन की लकड़ी बिक रहीं थी।
जनव बारकिलो चंदन सान् आकरिङोः तान् केना।
असम के अखिल गोगटे को जेल भेज दिया गया।
जेल को कुल किया: असम रेन अखिल गोग
राजस्थान के रणथंभौर से शुरू हुआ “कुल्हाड़ी बंद पंचायत” अभियान बहुत दिलचस्प है।
राजस्थान रेअः रणथभौर ते एटेःयकन ‘‘कुल्हाड़ी बंद पंचायत’’ अभियान पुरअः दिलचस्प मेनअः।
जरूरत के हिसाब से पीने पर अच्छा ही है।
जरूडु रः जोका नुलेरे बुगिन गेआ।
लेकिन टांड़ प्रदेश वाले बाली या फल केवल एक दूसरे से नहीं छीनते हैं। लेकिन जमीन जायदाद को छीनते हैं।
मेनदो पिड़ि दिसुमरेनको गेले चि जो’ बारिगे काको रेरेःअ। मेनदो ओते तांतेको रेरेअ।
यदि तोड़ना है तो एक तरफ से सबका निर्माण तोड़ो।
जुदि रापुदे रेदो ताराजापाः ते सोबेनकोआः बानाइ रापुदोःका।
राक्षस चुप ही रहा ।
एनाते रगोसाएः हपेन जना ।
हमने देखा कि विलास मछलियाँ बेचता था और सकल को एक फर्म में नौकरी मिल गई थी।
अबु लेल केदाबु चि विलास हइ को अकरिङ जद् को तइकेनाए ओड़ोः सकल के मियद् फरम रे नुकुरि नम लेना।
सब से ज़रूरी चीज़ है विकास।
सोबेनकोते जारुड़ु चीज मेनाः विकास।
नई वर्ण व्यवस्था का नया डिजाइनर वर्ग।
नवा वर्ण व्यवस्था नगेन नवा डिजाइनर वर्ग
हम इन वस्तुओं का काफी मात्रा में आयात करते हैं और इसीलिए इनकी बढ़ी हुई कीमतों का असर मंहगाई पर पड़ता है।
अबु ने जिनिसको पुरअः गेबु किरिङा ओड़ो नेआ मेनतेगे नेआ जिनिस कोरअः हराकन गोनोङ महंगाई रे टोगोःअ।
मैंने उसे भरपूर नज़र से देखा।
अइंग इनिके बरनमेद् तेंग नेल किःआ।
मदुरै चिन्ना पिल्लई वही शख्सियत हैं, जिन्होंने सबसे पहले तमिलनाडु में कलन्जियम आन्दोलन के जरिए पीड़ितों और शोषितों को सशक्त करने का प्रयास किया।
मदुरै चिन्ना पिल्लई एन होड़ो तनिः, जे चि सोबेनअः ते सिदा तमिलनाडु रे कलन्जियम उलगुन होरा ते पीड़ित कनको ओड़ोः सदाओकनको के पेड़ेः छाड़ि ओम रअः प्रयास रिका केदा।
आपने जीवन में क्या महत्वपूर्ण बचत की है?
अम् जिनिद रे गोनोङान तेअः चनाःम बनचाओ तदा?
इस बयान के बाद से ही बीजेपी आगबबूला है।
ने बेआन तायोमते गे बीजीपे खाएरावाकाना।
बेरगा-तब इस लड़ाई के लिए केवल चंदा देना चाहिए या और कुछ चाहिए ?
बेरगा-तोबेदो ने लड़इ मेनते बीरि बारि ओम लगतिङअ चि ओड़ोः जानअः लगतिङअ?
कुतुइल तुरिअ: रेपे पढ़वआः कदा ।
तुमने अध्याय 6 में पढ़ा ।
जैसे-जैसे वायु गर्म होती जाती है, इसकी जलवाष्प धारण करने की क्षमता बढ़ती जाती है और इस प्रकार यह और अधिक आर्द्र हो जाती है।
चिलका-चिलका होयो लोलो इदियो तना, इना रेआ दाः भाप बइयो पेड़ेः हरा इदियो तना ओड़ोः एन लेका ते निआ ओड़ोः अदिका हेमालो तना।
रांदो गुरू अपने दो चेलों से पूछ रहा है।
रांदो गुरु अएअः चेला किनेः कुलि जाद किङा
रइगड़ा- बहुत सारी चीजें शायद पानी से पसा करके खाया जा रहा है।
रइगड़ा - इसु चोजिगे जाअः तङके’ते जोमोःतना।
हमारे बुजुर्ग पुरखे इस प्रकार की स्थिति, देख करके आने वाले समय में हम सतर्क रहें, यही सोच रखकर जागृति के गीतों को बनाया गया।
आबुआ हड़ाम पुरखा को नेकन दसा, लेल केयाते ओड़ोः आयार ते चिरगालाकान बु ताइनोका, मेन लेका तेगे एनेओन दुराड. को बाइ तदा।
सागर - चौकीदार का कहना भी सही है।
सगर - दिगुअरअः कजिओ सरतेगेअ।
चगानि- किस तरह से राजा दूसरों की जमीन को गैर आदिवासी जातियों को दे दिया ? किस तरह से रखल बाबू ने इन लोगों को मिले कह के लिखा था? और किस तरह से सरदार लड़ाई निकल पड़ा था ?
चगानि - चिलकाते रजा एटअःनिअः ओते दिकु जतिकोए ओमद्कोअ ? चिलकाते रखल बबु इनकु नमेका मेनतेए ओलकेदा ? अद् चिलकाते सदर लड़ाइ उड़ुङजना?
उनलोगों ने उससे कहा- हां, ठीक है पानी वगैरह पी कर हमलोग आयेंगे, इस तरह के कामों में एक दूसरे का मदद करनी चाहिए, इस तरह के काम रात के समय में होता है, इसलिए कोई भी पंच नहीं रहने पर, किसी आदमी को पूजा पाठ कर के मारने का काम करने की तरह, कोई कोई विचार कर सकता है।’’
इनकुदोको मेतअःइअ “हे’, मरले सेना, दअःको नूके’ते; नेकन कमिरेदो देपेंगागे लगातिङअ; नेकन कमि निदा दिपिलिगे रिकाओअ; एना मेनते जेना पोनचो काए तइकोःरेदो, जा होड़ो बोंगा गोएः रअः कमितन लेका ओकोनिः ओकोनिः दोको बिचार दड़िअ।”
इन में से ही एक नए बच्चे जन्म के बाद छठी का नियम बना है।
एन मेसे रेगे मियद नवा होन जोनोम तयोम ते चटि रअ नियम बइ कना।
जूतों पर पतली लाल जोंकें लपलपाने लगीं।
जूता कोरे पतली आरा: जोंके को लपलपाव तनाको
12. ऐसे व्यक्तियों के, जिनके विरूद्ध धारा 10 के अधीन किया गया है, माप और फोटो आदि लेना-(1) प्रत्येक ऐसा व्यक्ति, जिसके विरूद्ध 10 के अधीन आदेश किया गया है, विशेष न्यायालय द्वारा ऐसी अपेक्षा की जाने पर, किसी पुलिस अधिकारी को अपने माप और फोटो लेने देगा।
12. नेलेकन होड़ोकोअः, इनकुअः विरूद्ध 10 रेआ बितार अनाचु होबा कना, माप ओड़ोः फोटो इदि- (1) जोतो नेकन होड़ो, जेता रेनेअःविरूद्ध 10 रेआ  बितार अनाचुआ कना, विसेस न्यायालय लेकाते नेकन बोरसा रिका लागातिङा, जान पुलिस अधिकारी के माप ओड़ोः फोटो रचा रिकाइआ।
भारत को गिरफ्तारी की जानकारी नहीं
भारत के गिराफ्तारी रेअः जनति बनोःआ।
लिएंडर पेस ने भारत की उम्मीदों को जीवित रखा है
लियेंडर पेस भारत र:अ भरोसा के जीद दोहो कदय
वह भी विलीन हो गया है।
इनि:ओ अद् उतर जनाए।
ईश्वर को बहुत बहुत धन्यवाद ।
सिंगबोंगा के इसु धैनवाद।
लेकिन ये बैठक बहुत ही अच्छा हुआ था।
मेन्दो ने दुनुब पुरअ: गे बेस होबा लेना।
उसका मुंह खुला का खुला रह गया।
इनि:अ: मोचा खोलव र:अ खोलव तइ जना
जो मांगोगे वहीं देंगे पर छोड़ से छोड़ ही दो मुझे।
ओकोअम नम तना एना गेइञ् ओमामेआ मेन्दो अड़अः ते बड़े अड़अः तइञमें।"
उन्हें दोबारा हासिल नहीं किया जा सकता।
एना ओड़ोः मिसा का नाम दाड़िओःआ।
सामू  शादीसुदा था।
सामु अड़नदियाकन तइकेना।
पहाड़ पुजा लाल मुर्गी, लाल बकरी और जल देवता के पुजा के लिए काला भेंड़ की पुजा किए।
बुरु बोंगा आरा सिम, आरा मेरोम ओड़ोः इकिर बोंगा मेन्ते हेन्दे मिन्डि को बोंगा किअ।
जमींदार है इसलिए जमींदारी भी कर रही है।
जमीनदार मेनाःइ एना मेनते एनका रे रिकातानाएः।
श्रमिक का धन श्रम होता है।
कामितान कोआः धोन दो कामि तानाः।
एक काने नउवा ने कहा, हे राजा वह देखिये, सात पहाड़ों के पीछे आग का धुंआ दिखाई दे रहा है।
मियद कांड़ा-काड़ा नउवाँ लेल नम केदा हनेए राजा एया बुरु को दनङ रे सेंगेल-सुकुल को ले लोः तना।
लेकिन वह प्रकृति की रहस्यमयी शक्तियों को ठुकराता भी नहीं।
मेनदो इनिः प्रकृति रआः उकुआकान पेड़ेः को काएः देआ कुंडाम जादा।
गाँव में उनका बड़ा मान था।
हातु रे इनिआः पुराः माइन ताइकेना।
बारामूला में खेती-बाड़ी तो काफी समय से होती है, लेकिन यहाँ, दूध की कमी रहती थी।
बारामूला रे खेती - बाति दो बेसेए सोमायाते होबा तना,रेनद नेता: रे तोवा रेया: घटि तयु तन तइकेना ।
पुलिस और आर्मी दोनों मिल कर तफ्तीश कर रहे हैं।
पुलिस आर पलटन बारानकिन जामातेकिन जांच ताना।
बलय तना को मेनते तोल कना।
तकलीफ होती है जिसके कारण बांधा गया है।
जम्बुडू साँप आत्मा वाले व्यक्ति का आत्मा हल्केपन लिये होता है।
जमबुडु बिङ रोअतेन होड़ो रबल रोअतीअ मेनोअ।
बच्चों को स्कूल में मिल रहा भोजन पौष्टिक होने के साथ-साथ साफ सुथरे ढंग से बना हुआ होना चाहिए।
होन कोके इसकुल रे नमओः तन मनड़ि पोष्टिक होबाओ लोओः साफा लेकाते बइअकन होबाओ लगातिङा।
प्रजातंत्र के अंतर्गत सबको बाज़ार में उचित मज़दूरी मिलनी चाहिए, फिर चाहे वह कांता हो या स्वप्ना।
प्रजातंत्र रेअः अंतर्गत सोबेन कोके पिटिः रे ठाउका टका नमोः लागतिंङा, ओड़ोः चाहे इनिः कांता ताइनोः च स्वप्ना।
लड़कों कि तरह तैयार होने के बाद धनुस, तलवार, कुल्हाड़ी, ड़डा जैसे अनेक प्रकार के औजार पकड़ कर गाँव-टोला मे शिकार के लिए निकलें
कोड़ा को लेका समपोडोन जन चि आः सार, कपि, हके कोन्डे, तारौड़ी, तलवार, सोटा डंडा रोकोम जिनिस को सब के आते हातु टोला को दिरा को उडुडो तना।
“इस दिन देश में ‘नारी शक्ति पुरस्कार’ से ऐसी महिलाओं को सत्कार भी किया जाता है जिन्होंने बीते दिनों में भिन्न-भिन्न क्षेत्रों में अनुकरणीय कार्य किया हो।”
ने दिन दिसुम रे 'नारी शक्ति पुरस्कार' ते नेकन महिला कोअ: स्वगतो होबाओआ इनकु गपामन बेड़ारे एटअ:-एटअ: टयद् कोरे सहराव कमिको होबाकना।"
बिरसा-‘‘ मुर्ति तोड़ने के लिए मैंने नहीं कहा था।
बिरसा, ‘‘मुरति रापुद् रेअःओ काइड. कजिकेद्कोअ।
मैं इस प्रदेश में कई प्रकार के आदमियों को देखा है।
अइङ ने दिसुमरे इसु रकम होड़ोकोइङ लेलअकद्कोअ।
प्राण बचाना है तो खाना क्यों नहीं लेताघ्
जीऊ बनचाव मेनअः रेदो मंडि चिनअः मेनते कम जोजोमा।
बीमार माँ कि दवा के सपने
रोगतन एंगा रानच रिका रेआ: ऊड़ु:
इसके खिलाफ भी कार्रवाई की जा रही है।
निआः चेतन रेओ कामिरिकाओःताना।
महाराष्ट्र की रहने वाली अभिदन्या ने Shooting (शूटिंग) में Medal जीता है।
महाराष्ट्र रेन अभिदन्या Shooting (शुटिंग) रे मेडाल ए दड़िआ काना।
इसके बाद वह फिर से अनुष्ठान करता है और उनलोगों से कहता है ‘‘आपलोगों के यहां का डायन को बहुत उसकाया गया है, यह आदमी पकड़ा जाये कहके अग्रिम वादा पूजा किया है, इसलिए इस आदमी को बिना कसूर का पकड़ा जा रहा है, ‘‘उस चालाक डायन का ही हमलोगों को पहचान दीजिए।’’
एनते भव रूड़एअ अदए मेतअकोअ, “अपे तअःरेन नजोम केनटेदए चला किअ; ने होड़ो नजोमए सबोःका मेनतेए नमबोंगातदा;एना मेनते ने होड़ो बेगर कसुर रअःए सबोःतना।” एनते कोमेतअइअ, “एन चलाकि नजोमगे सबुतिअलेम।”
कई बार सस्ते तरीके उपलब्ध होने पर भी उनके प्रयोग नहीं किए जा सकते हैं,
चिमिन सअः दो सोस्ता होबाव रेओ एनाको कमि रे आउ का दड़िओःअ,
रेल चली, भाई रेल चली ।
रेल सेनोः तना दो रेल सेनोः तन ।
कभी-कभी हम जो चाहते हैं वह प्राप्त कर लेने के बाद भी संतुष्ट नहीं होते हैं एवं और अधिक वस्तुओं को पाने की इच्छा करने लगते हैं।
मिसा- मिसा आबु ओकोना बु सानाङआ: एना नम केयतेओ काबु सुकुआ: मेनदो ओड़ो: पुराअः जिनिस को नामोका मेन लेकाबु सानङआ:।
यहां का हाल मैंने तुम्हें पहले ही बताया था।
नेताअ: चिलका मेनेआः दोञ उदुब लेद मेगेआ।
इस पूरे क्षेत्र में जितनी शांति होगी, जितना सौहार्द होगा, उतनी ही ये मानवता के काम आएगी, मानवता के हित में होगा।
ने इसु टयद रे चिमिनङ शांति ताइना, चिमिनङ सौहार्द ताइना, इमिनङ गे नेअ होड़ोकोअ कामि हिजुगा, होड़ोकोअ नागेन होबाओअ।
बहुत लोग कह रहे हैं, लिख रहे हैं, तस्वीरें साझा कर रहे हैं, कि, वह अपने घर से दूर-दूर पहाड़ियां देख पा रहे हैं, दूर-दूर जलती हुई रोशनी देख रहे हैं।
बेसे होड़ोको काजि ताना, ओला ताना, कोटोको चापाको जामाकेयात लेलो ताना, चि आएः आपनअः ओड़ा ते संगिन-संगिन बुरूको लेलो ताना, संगिन-संगिन ओण्डोर तन मासकल लेलोः ताना।
मैंने झुक के कमरे में देखने की कोशिश की।
अइंग उगुंद्केद् कोठरी नेनेलाइंग कोशिश लेदा।
किशोर लड़कों में कभी-कभी स्वरयंत्र की पेशियों में अनियंत्रित वृद्धि हो जाती है और आवाज फटने या भर्राने लगती है।
किशोर कोड़ा होन को रे मोसा-मोसा स्वरयंत्र रेअः पेशियां को रे अनियंत्रित वृद्धि होबाओ तना ओड़ोः सड़ा चेचागो च गरगराओ तना।
और इसलिए आवश्‍यक है कि भारत में बने सामान की पूरी दुनिया में वाह-वाही कैसी हो।
ओड़ो इनामेनते जरुड़ु मेना चि भारत रे बाइ जिनिस रआः गोटा दिसुम रे वाह-वाही चिलकाओआ।
इसमें क्या है?
नेरे दोगा चानाः मेनाः?
जब हम यह सोचने लगते हैं कि किसी काम को करने का कोई एक तरीका ही सबसे अच्छा और सही है तो हम अक्सर दूसरों की इज्जत नहीं कर पाते जो उसी काम को दूसरी तरह से करना पसंद करते हैं।
चिमतुङ अबु नेयाबु उड़ुगेया चि जेतन कमि को कमि रआ मियद गे तरिका मेनागा ओड़ो नेया तरिका गे सोबेनते बुगिन मेना तोबे नेया उडु: ते अबु जां इमतुङ एटा: कोके माइन कबु ओम दड़िया ओकोनको एना कमि गे एटा रोकोम तेको रिकाया ।
केवल कृपा करके मुझे अच्छी तरह सिखा भर दें।
मोन दुलाड़ते अइंगके मजा लेका इतुकेद् पेरेः तइंगमे।
यही दो क्रांतिवीरों ने संगठन बनाकर अंग्रेजों के साथ लड़ाई लड़ने का फैसला किया।
ने बरन मरङ क्रांतिबीर किन संगठन बइ केअते अंग्रेज कोलोः लड़ाई किन राजोटो केदा।
धुलंडी से लेकर रंगपंचमी तक मालवा फगुआ
धुलंडी ते इदिकेद रंगपंचमी जकेद् मालवा फगुआ।
मैंने जो भी बातें कहीं हैं उनकी सूची काफी लंबी है,आदिवासी समुदाय के ऐसे बहुत से उदाहरण हैं जो हमें सिखाते हैं कि प्रकृति के साथ सामंजस्य बनाकर कैसे रहा जाता है और आज हमारे पास जो जंगलों की सम्पदा बची है, इसके लिए देश हमारे आदिवासियों का ऋणी है।
अइञ् ओकोअ गेञ् कजिअ कदा एना रेअः सूचि इसु जिलिड.ा आदिवासी गोट रेअः नेलेकन इसु पुरअः उदाहरण  को मेनाः ओकोअः चि अबुए इतुबुअ प्रकृति लोःते ताल-मेल बइ केआते  ओको लेकाते तइनोः मेनाः ओड़ोः तिसिड. अबु तअःरे ओकोअ बिर रेअः संपदा को सारेःअकना  एना लइ मेन्ते दिसुम अबुअः आदिवासी कोअः ऋणी तनिः।
यह एक फुल टाइम जॉब है।
नेआ मियद दीनभाईर रा कमी तना
खुशी, अभिनव और उसकी चचेरी बहन नेहा खेलने के लिए खुशी के घर आई।
खुशी अभिनव आर इनिअः हुड़िङ एंगातेअ: होनते कुड़ि नेहा इनुङ मेनते खुशीयअः ओड़ाः तेए: हिजु लेना।
इनके बिना न तो हम उस विविधता की रक्षा कर पाएँगे जो हमारे देश को एक अनूठी छटा देती है और न ही समानता के प्रति राज्य की प्रतिबद्धता को साकार कर पाएँगे।
नेआ बेगर दो अबु एन बिपिनगा रेअः जोतोन कोबु रिका दाड़िआ ओकोना को अबुअः दिसुम को मिअद अनुठि बुगिन छटा ओमअबु तना ओड़ोः एना रेअः मइन लेकाते राइज रेअः प्रतिबद्धता को बुगिन लेकाबु रिका दाड़िआ।
हिन्दुस्तान के कई रेलवे स्टेशनों से आजकल मुझे ये ख़बरें आ रही हैं।
हिन्दुस्तान रअः चिमिन टेसन को रे निमिर गपा अइङ के खोबोर हिजुः तना।
बुढ़िया ‘‘तुमलोग मत भागो !’’ कहके चिल्ला रही थी, लेकिन कौन उनकी चिल्लाना को सुन रही थी ?
बुडिअ, "अलो नापे निरा!" मेनते ककलादोए ककलाजद्गेअ; मेनदो ओकोए इनिअःककला गोनोङजदा ?
लेकिन कचहरी अंधेरा घर ही है; हाकिम अंधेरे में बैठा है; झूठे गवाह देनेवाले और सच गवाह देने वाले कपाल में अलग-अलग नहीं पहचाने जाते हैं।
मेनदो कचइरि नुबअः ओड़अः दङ; हकिम नुबअःरेए दुबअकना; होसोड़ो गोअनको अद् सरते गोवातनको मोलोङरे जुदा जुदागे काको चिनाओ ।
यह भक्ति की भावना सभी को आत्मसात करने वाली थी।
नेआ भक्ति राः भावना सोबेनको आपान बितार राचा लेकानाः ताइकेना।
उसने स्वप्ना से वादा करवा लिया था कि वह अपनी सारी रूई उसे ही बेचेगी।
आएः स्वप्नाके जागारते तोलकोटोड.लिअःए चि सोबेन रूआ को आएः केगे ओमाइएः अएः।
चार बांग्लादेशी ब्लॉगरों पर ईशनिंदा का आरोप है।
उपुन बांग्लादेश रेन ब्लाॅगरको चेतान भोगोमान राः उकुता राः आरोप मेनाः।
बेतला राष्ट्रीय उद्यान को (बेतला टाइगर रिजर्व) बाघ संरक्षित क्षेत्र भी कहते हैं।
बेतला राष्ट्रीय उद्यान कुला (बेतला टाईगर रिजर्व) बनचव टयद् को मेतअः।
जिस समाज के बीच हम बड़े होते हैं,
ओको समाज रे अबु हरा मताओ तना,
कई बार किसी विवरण के एक पक्ष पर ही ध्यान केंद्रित कराना इनके हित में होता है।
पुरअः खोन जान बरनिका रेअः मियद् पक्ष रेगि धेयान केंद्रित रिकाओ एना रअः बुगिनअः रे होबाओआ।
ज्योतिष भी इससे अछूता नहीं है।
ज्योतिष ओःगे नेया रे कअको बगिया कना।
मन रखने के लिए उसने तुमको पीट दिये थे।
जी पो’दोः दङए दलकेद्मेअ।
अगर CHO ने नहीं देखा है तो हम लोग उसको बोलते है कि जाके देखो सूजन है, नहीं है, आँख देखो, anaemia है कि नहीं है, उसका अगर खाँसी है तो Chest को Auscultate करो और पता करो कि वहाँ पे sounds है कि नहीं।
अगर CHO दोए काए लेला कदा तोबे अबु सोबेन को इनिहि बु कजिइआ चि सेन केयाते लेलेइम झिनझिनिइ तना, चि बनोगा, मेंद लेलेम, anaemia तना चि का गि, इनिआ अगर खुउऊ मेना तोबे Chest छाति रआ Auscultate स्टेथोस्कोप द्वारा जाँच रिकाएआ ओड़ो: पता लगावेमे चि एनता रे sound मेना चि कागि।
मुझे बच्चों की भाँति प्यार से रखा जा रहा था।
आञके होनकोलेका माजातेको जोगाओजादको ताइकेना।
चट्टाई में बैठे हुए समय में, बिशुन की पत्नी, चलम बुढ़िया को बुलाने के लिए चली गयी।
पटिरेको दुब्अकन दिपिलि, बिसुनरेनिः चलम बुड़िअ रअःमेनतेए सेनोःजना।
राक्षस को भूख लगने के समय में जाग गया और मुंह खोलकर सांस लिया तब जलते हुए लकड़ी के बोटे, सूखी पत्तियां, सूखी लकड़ियां और बहुत तरह के वस्तुएं उड़ते हुए उनके पेट के अन्दर चला गया और वह राक्षस जल के मर गया।
रगोसा रेंगेअकनतेए एयोनजना, अद् चाबकेद्तेए सिब्लअःदो हसंगरअकन मुटुको, पतड़ाको, रो’ड़ो सा’नको ओड़ोः जेजे मनगे इनिअः लाइःरे ओटङ अदेर जना, अद् रगोसा लो’गोएःजना।
जिलों से, गांवों से, जानकारियां प्राप्त कर-करके घोषित नहीं किया था।
जिला ते, हातु ते, सेंड़ाको नम केआते घोषित का रिका लेना।
जस्मीन के किरदार को लिखने में मेहनत नहीं की गई।
जस्मीनाः बोरनिका ओलरे काको कुरूमुटु लाः।
वायु में किसी भी समय जलवाष्प की मात्रा को ‘आर्द्रता’ कहते हैं।
होयो रे जेता समए गे दाः भाप रेआ हिनिसाब के ‘हेनेमाल’ काजियो तना।
सातत्य के साथ शुरु हो जाइए ।
का होकाओः लेका एटेगेनपे।
तुतुकुड़ी को pearl city यानि मोतियों के शहर के रूप में भी जाना जाता है।
तुतुकुड़ी-Pearl city, मने मोति कोआ शहर लेकाते होड़ोको इतुअना।
यह तस्वीर सिर्फ आंखें खोलने के लिए है।
नेआ फोटो उनुदुब बइरि नगेन।
मां अत्यंत दीनहीन स्थिति में विलाप करने लगी।
एयंगा पुरअः गे लिनिबुईयनगे रअः गेरंग जद् तनाए।
एशियाई बाजार भी गिरावट के साथ बंद हुए।
एशिया राः पीटिकोओ हाड़ागुनतान लोः हानडेदजाना।
इग्लु' पिघलता क्यों नहीं ?
इग्लु चिनअः मेनते का सेरोगा ?
सहकारी समिति पर इनदिनों पर्याप्त मात्रा में खाद उपलब्ध है।
सहकारी समिति रे ने हुलाङ कोरे पुराओः लेका सारा मेनाः।
बुदु-‘‘लेकिन मैं बाघ बनना नहीं चाह रहा हॅू , उस दिन मैंने तुमलोगों को देखा है कुता का मांस, आदमी का मांस किसी का मांस को तुमलोग कच्चे खा गये, इस तरह मुझसे नहीं होगा !’’
बुदु, ‘‘मेनदो कुलाओ काइङ सनङतना; एना हुलङ इङ लेलकेद्-पेअ सेता जिलु, होड़ो जिलु ओड़ोः जान जिलुगे बेरेलतेपे जोमकेदा; एना अइङते अलोका होबओः!‘‘
प्रधान सम्पादक बने हुये है दिल्ली
मुद ओलसोतोनिः बाइआकाना दिल्ली
जयपुर में वाटिका विनोद का काव्यानुवाद हुआ।
जयपुर रे वाटिका विनोदअः गमु दुरंग होबा लेना।
3. विश्व में एक ही आत्म तत्व है। सभी में उसी की अभिव्यक्ति है।
3. विश्व रे मियादगे आत्म तत्व मेनाः, सोबेन को आयः गे अभिव्यक्ति (पर्गट-रूप) तानाः।
लालच में वो थूक कर चाटता है।
हाया रे इनिः बेः केआते चाटेःएआ।
आज हमारा देश Tier 2, Tier 3 city की बातें कर रहा है।
तिसिङ अबुअः दिसुम रे Tier 2, Tier 3 city रअः जगर को होबाओः तना।
वे पहले भी ऎसा कर चुके हैं।
इनकु सिदाओ नेका रिकाकेदाको।
पर कुछ नहीं हुआ सिवाय तारीख़ों के।
मेनदो जेताना का होबाजाना तारीखको बागेकेआते।
कुछ ने कहा कि यूं ही चला आता है।
कटी: जन को कजी: केदा नेका गी हिजु: को: ओए:
रिड़ु-कल, हमलोग मद्य के पीने के साथ में बातचीत किये थे।
रिड़ु-होलाो इति नूतन लोःबु जगरकेना।
हमने घरों पर तिरंगा लहराते देखा – School, College, University में तिरंगा देखा।
अबु ओड़अः कोरे तिरंगा ओटङतन/लहरावतन बु लेल केदा-   School, College, University   रे तिरंगा बु लेल केदा।
एक सिङ बोंगा के नाम से टिका लगाया जाता है।
मियद् सिंङ बोंगाअ लुतुम ते टिकाव तना।
अपने परिवार के किस सदस्य से तुम्हारा नाक, कान, ओठ या कुछ और मिलता है? क्या - क्या?
अपनअ: ओड़अ: होड़ो कोरे, ओकोए लो: अमअ: मुहु, लुतुर, लचो च होड़ोमो रअः जानअ: को जोकाओ तना? ओकोए लो: ओड़ो चिनअ:-चिनअ:?
नॉमेन क्लेचर पर विशेष ध्यान दें।
नुतुम साकि रे पुराः धेआन ओमोःका।
यह जाति अमरीका में बहुत पाली जाने लगी है।
नेआ जाति अमेरिका रे बेसे आसुल तानाको।
गांव की औरतें पत्तल और दोनाओं को सी रहीं हैं, युवतियां पानी ला रही हैं, युवक लोग खाना बना रहे हैं, कुछ बुढ़े लोग मेहमानों के साथ बातचीत करते हुए गीत गा रहे हैं।
हतुरेन कुड़िको कलुःपुड़ुःतना, दंगिड़िको दअः अउतना, दंगड़ाको  मनडितना, तरा हड़मको अद् दंगड़ाकोदो जिलुको गेद्तना, अद् तरा हड़मको कुपुलको लोःको जगरतन दुरङतना।
उनकी जाति कैसे नहीं जाएगी?
एनकन मुनडा कोअः जति चिलकाते का सेनोअ ?
डोनडा- इतने लोगों का अभिवादन स्वीकार करने के बाद, क्या आप मेरा स्वीकार नहीं करेंगे! लीजिए, केवल एक दोना से आपको नशा नहीं होगा ?
डोनडा अमिनङ कोअ; जोयरेम तेला केदते चिडोः इनकामअ: ! ने मिद् पुडु: तेगे चिम बुलो:अ ?
एक दिन वे कपड़ा धोने के लिए नदी गई।
मुसिंग एनकागे गाड़ाते किचिरि नूरा किङ सेनोः जना।
हलोरेन्स नुतुम ब्रिटिश मनिजर सयोब नेअको नेल केआते पुरअः गेएः एसेद् जना ।
हलोरेन्स नाम के ब्रिटिश मैनेजर साहेब, यह सब देखकरवे बहुत क्रोधित हुए।
वे जनमानस के साथ जुड नहीं सके।
इनि संगि होड़ोको लो: का:ए जमा दड़ि जना।
आपस मे लोग शर्त लगाकर खेलने लगे।
तालारे होड़ोको शर्त लागाओकेआते इनुङतानको ताइकेना।
हमें इस सामर्थ्‍य को समझना है, इस सामर्थ्‍य को हमें Channelize करना है और हमारे हर जिले Export Hub बनने की दिशा में क्‍यों न सोचें, हर जिले का अपना Handicraft है, हर जिले के अंदर अपनी-अपनी विशेषताएं हैं।
अबु ने लेकन बोरसा को बुजावन होबाओगा, ने लेकन पेड़े: दड़ि को अबु आगम होबााओगा ओड़ोः अबुअः सोबेन जिला कोरे एक्सपोर्ट रेअः बुटाको बइयोः रेअः चिकाते कबु उडु़इआ, सोबेन जिला कोरेअः अपनअ हैंडिक्रफ्ट मेनागा, सोबेन जिला को रेअः तलारे अपन-अपन उनुरूम को मेनागा।
कोई भी दुर्घटना हो तो नीचे वाले फंसते हैं।
जान दुर्घटना को होबाओ: रे लतर रेन को पसेओ:वाको
उस पंचायत में उनलोगों से कहा-‘‘कल दो केला के पेड़ और कच्चा धागा आपलोग साथ में लेते आईये।’’
एन पनचइटिरेए मेतद्कोअ, ‘‘गपा बरिअ कदल दरु अद् अदोअ सुतम अउएपे।’’
मैं हर किसी का उल्लेख नहीं कर रहा हूँ, लेकिन जो ख़बरें मिली हैं, बड़ी संतोषजनक हैं।
अइङ सोबेन कोअ: दो कइङ उल्लेख जदा, मेनदो ओकोन खोबोर नमा कना, पुरअ: गे सुकु लेकनअ: तनअ:।
भारत की वर्तमान जनसंख्या में वार्षिक वृद्धि संसाधनों एवं वर्यावरण के संरक्षण को निष्क्रिय करने के लिए पर्याप्त है।
भारत रेअः नेमन बेड़ा रेअः लेनेका रे सिरमा पोसइ जिनिस को ओड़ोः ओते होयो दारू सिङ रेअः होरो जंगि के इपय रिका मेनते पुरअः गेया।
शायद जो बाहर नहीं है वह भीतर हो।
होबा दड़िओआ ओकोआ बितर मेना एना बाहर सा:गो लेलो:आ।
मंगरी ने कही-‘‘अरे, चाचा, उस घर में खून देखकर फिर से हमलोगों को घुसने का मन नहीं कर रहा है।
मंगिरि मेनकेदा, ‘‘हेला, कका, एन ओड़अःरे मयोम लेलकेद्ते, ओड़ोःदो बो’लो का सनङजद्लेअ।’’
आपने भी ये तस्वीरें Social Media में जरूर देखी होंगी। पूरी दुनिया में प्रकृति और जीवों के लिए हम भारतीयों के इस प्यार की खूब सराहना हुई।
आपेयो नेया रअः फोटो Social media रे जरूड़ पे लेल लाः।गोटा दिसुम रे प्रकृति ओड़ो जीव को नगेन अबु भारत रेन कोवाः नेया दुलड़ इसु को सुकु जना।
कई बार दर्द का भी एहसास होता है।
खाने खाने हासु ठोरोआ।
इस पहाड़ का आकार बैल की तरह है।
ने टोंगरी हड्डा लेका मेंना:
यही लोग मुंडाओं को धोखा देते हैं।"
निकुः गे मुण्डा को के को झसाव जदकोआ।
हिजु: सेनो: तेआ।
यातायात एवं साधन
इस सवाल और जवाब से वह दुःखी रहता था।
ने कुनुलि अर कजिरूवड़ ते इनिः दुकु रे तइनोः तइना।
छात्रा शुक्रवार शाम से लापता थी।
पड़नतन दंगड़ी शुक्रवार अयुब सांझ ते अदाकन तइन केनाए।
1935 ई. में ब्रिटिश सरकार इंडिया एक्ट पास किया।
1935 ई. रे ब्रिटिश सरकार इंडिया एक्ट पास केदा।
बालू टिब्बे के कुछ चित्र एकत्र करने का प्रयास कीजिए।
गितिल डिब्बा को रअः तरा बनइ को हुड़ि रेअः प्रयास पे।
कभी बाजार का काम कहतीं भी तो हिचकते हुए।
जां हुलंग पिटि रेआ: कजि रेओ जां लेकागे‌।
बड़े होयें तो क्रिकेट सिखाऊँ अगला वर्ल्ड कप हमारा।
हरादड़िजन रे दो क्रिकेटाइंग इतुमे हिनिजुः वल्र्ड कप अबुअः।
कितने दिनों बाद में मुंडा राजा लोग अपने गांव देश को चलाना शुरु किया।
चिमिन दिन तयोम ते 16 पाड़ा मुण्डा राजा को अकोअः हातु - दिसुम चलव को एटे केदा।
गांव की गलियों से भी गुजरना पड़ा।
हातु हाटिया मुलिगो पारोम टोः जाना।
ब्रिटेन हुकूमत के दौरान इसकी सीमा चिह्नित की गई थी।
ब्रिटेन हुकुमत रा: समय नेया रा: सीमा चीन्हा कन तइकेना
जब भोजन के लिये हम बैठे तो, एक बहुत छोटी झोपड़ी जैसी जगह थी।
चिमतुङ जोजोम मेनते आबु दुब केना दो, मियद् बेसे हुपड़िङ झुपड़ि लेकन टयद् तइकेना।
सभी जानते हैं कि ये तीनों प्राणी
सोबेनको इतुआना चि ने आपिआ गालेद जिउ
अब तो उसके मामा और उसकी मामी के गाँव में खोजूँगा।
नाअःदो कुमाते ओड़ोः हतोमते तकोअः हतुरेङ दंड़ांबड़ा इअ ।
पास से लेकर दूर तक दूर से लेकर पास तक
नड़ेजेते इदी केद संगी: सन एगीं ते इदी केते नड़ेजसन
मिसाल के तौर पर मोहनजोदड़ो में खास तालाब बनाया गया था |
मिसाल मेनते मोहनजोदड़ो रे मिद मुनु बांदा को बइलअ:।
ऐसे में उसे तुरंत प्रभाव से हटाया जाए।
ने लेका रे इनि: सेकड़ा प्रभावाते फरका लगागिंगा
हमलोग इतने गावों में से कोई किसी ने दिया या नहीं ?
अबु निमिनङ  हतुकोरे जाए जेतएपे ओमकेदा चि का?
जहाँ कोई स्थान मे मुण्डा लोग रहते है (बसजाने पर) गांव टोला नही लुप्त हो (पहचान) के लिए भी पत्थर गड़ी किया जाता है।
दिरि बिद् रेयअः चोलोन नङको परियाएते रिका अगुआकना।
जल्द दफ्तर में फर्नीचर रखवाया जाएगा।
सेकड़ा गे दफ्तर फर्नीचर को जोगाव या।
इसमें पहली बार बूथ स्तर तक के कार्यकर्ता होंगे।
नेया रे पहली बार बूथ स्तर रेन कार्यकर्ता तइनाको
भक्ति भाव व्यक्ति सोच समझकर पैदा करता है।
भक्ति उड़ूः होड़ोको उड़ुःकेआते बाइआ।
बन्डुआ- ‘‘हमलोग नहीं जानते हैं, आप ही बताईये।’’
बनडुअ - काले इतुअना; अमगे जगरेम ।
बस थोड़ा सा सुपरविज़न बनाकर रखना पड़ता है।
मार हुड़िङलेका सुपरविजन बाइकेआते जोगाओ लागातिङा।
साठ कहो।
आपि हिसि मेताइमे।
क्यों क्योंकि वे शीर्ष पर है।
चिअः चिअःचि इनकु चेतन उतर रेकोआ।
इसी से अस्पताल का नाम या बदनामी होती है।
नेआ मेनतेगे ने अस्पताल रेआ: नुतुम डुबुइ: तना।
लेकिन किस वर्ष छापा गया था इसका जिक्र इस पुस्तक के दोनों भागों में नहीं दिया हुआ है।
मेन्दो ओको सिरमा छपा लेना एना रअ: बनर मुंडि ने पुथि रेअ: बरन हनाटिंग् रे का ओमाकना।
एक बात के बारे में, मैं पूछना चाहता हॅू ,उसके बारेे में आपलोग मुझको बताने का कष्ट करेंगे।
मित्र्प्रद्कजि कुलि सनड.जत्र्प्रःइञत्र्प्रः एनाइड. कुलिलेपेत्र्प्र।
इस तरह से संसार दुनिया में मानव के बीच में ये सब बड़ा पूजा या देवता सब हैं।
ने लेका ते संसार दिसुम रे मानोवा होन तला रे निकु गे मपरंङ बोंगा च देवता को ताबु।
अस्पताल है।
अस्पताल मेनः।
मेरे पास वक् त नहीं है।
आञ ताः सोमाए बानोः।
ने दुरङको जान सा रेदो कागे अवसर चिल्का तइना एनका गे दुरङओ:अ।
ये सब गीत कोई मौसम में तो नहीं, जिस तरह का अवसर रहता है उस तरह का ही गीत गाया जाता है।
देखो, पहले कसरा लड़का असुरों के बच्चों को नुकसान करने के पहले, उनका अपना हुकुम आपने मुंह से नहीं कहे थे, सोना गिद्ध, रूपा कौआ, डिंचुआ और केरकेटा आदि को उसने भेजे, इसपर भी नहीं उनके द्वारा नहीे मानने पर उनलोगों को मार डाले।
लेलेमे सिदा कसरा कोड़ा हसुर होनको त्र्प्रउरिइ नोकोसानकोरे, त्र्प्रएत्र्प्रः हुकुम त्र्प्रएत्र्प्रः मोचातेगे काए कजित्र्प्रद्कोत्र्प्र;सोना दिदि, रुपा कउत्र्प्र, डिंगचुत्र्प्र त्र्प्रोड़ो केरकेटा एमनकोए कुलकेद्कोत्र्प्र; एनरेत्र्प्रो काको मनतिड.जनतेए गोएःकेद्कोत्र्प्र।
यज्ञ के अवसर पर वह राजा की विजयों तथा अन्य गुणों का गान करता था।
बोंगा (यज्ञ) रेअ: हुलङ एन राजाअः दड़िअकन लड़ई ओड़ोः एटः गुनकोरेअः मनरड. को दुरङ जद् तइकेना।
वे इस Project पर बीते 16 सालों से काम कर रही है।
अएः ने Project  रे परोम जन 16 सिरमातेः कमि तना।
पथराव में दो सिपाही समेत छह लोग घायल हो गए।
दिरिहुदुमा गिड़ि रे बर सिपाही लोओःते तुरि जन को घाव जना।
शिव हमेशा गहरे ध्यान में होते हैं।
शिव सोबेन सोमाए इकिर रे ध्यान ओमेआएः।
थोड़ी देर तक उन्होंने प्रतीक्षा की किन्तु उन्हें न बी.डी.ओ. साहब दिखाई दिए और न उनकी गाड़ी।
हुडिङ खोओन को तांगि-तांगि केना मेनदो ना बी.डी.ओ. ना आएआः गाड़ि एनताः रेको लेल केदा।
गांव जहां से आ रहा धान
हातु ओकोता: ते हिजु: तना बाबा।
मंगू एवं उसके दोस्तों की भी पेड़ों से दोस्ती है।
मंगू आद इनिअः सोंगे को दरू कोलो सोंगे जना।
पेटर श्मिट्स गोमके गे "आस्ट्रिक भाषा परिवार" के ओड़ोः बरतअः रेएः हटिङ रूड़ाकदा ।
पेटर श्मिड्स महाशय ही ‘‘आसिट्क भाषा परिवार’’ के और दो भागों में पुनःविभक्त किये हैं।
एक अच्छे विचार के साथ हमने व्यभिचार किया है।
मिआद सुगाड़ा बिचार लोः आले एदकाले कामिआकादा।
परन्तु उसे मुद्दे और वादों से ही आस है।
मेनदो इनि जगरकोते असराए।
गाड़ी इलाहाबाद स्टेशन से एकदम सही समय पर छूटी।
गड्डी इलाहाबाद स्टेशन ते एकदमगि ठीक समय रे छुटाव जानय
वृद्ध अवस्था में यहां-वहां भटकते हुए उनकी मौत हो गई थी।
हड़म सोमय रे हेनते नेते होनोर बेड़ा तन लोः गोःए जनाए।
तड़ित झंझा के समय छाता लेकर चलने का विचार किसी भी दृष्टि से अच्छा नहीं है।
तड़ित झंझा इमतङ चतोम सब केयाते सेनहोरा रअः बिचार जेतन दृष्टि ते का ठिकिआ।
विकास नगर में नए बस अड्डे को हरी झंडी
विकास नगररे नावा बस अड्डाके गादेद झंडा।
इसके विपरीत, सोलहवीं सदी के आंरभ में बाबर ने हिंदुस्तान शब्द का प्रयोग इस उपमहाद्वीप के भूगोल, पशु-पक्षियों और यहाँ के निवासियों की संस्कृति का वर्णन करने के लिए किया।
नेअः रेअः उल्टा, सोलहवीं सदी रेअः एटेः रे बाबर नेअः उपमहाद्वीप रेअः भूगोल, चेंड़े चिपुरुब् अर नेरे तइनतन कोआ संसकिर रेअः बरनिका मेनते हिन्दुस्तान टुङ कमि रे अगु लेदा।
सभी सांसदो को यह पता है।
सोबेन सांसद को इतुआना को
आपने जो भी प्रीमियम भरी है वह नहीं मिलेगी।
आम ओकोआ प्रीमियम पेरेःआकादा एना का नामोआ।
सरिता ने भी अपने कड़े उतार दिए।
सरिताओ आपान लिजाः ओचोःकेदाएः।
2.  चावल दानों का सगोड़ो सगोड़ो !
2. चउलि जङए दो सगोड़ो सगोड़ो !
पुरःगे बुगिन।
बहुत अच्छा ।
ये कानून बिना भेदभाव के सभी समुदायों पर लागू हो।
नेआ कानून बेगर भेदभाव सोबेन गोंट नगेन लागु लागातिंगा।
क्या हम दिनभर काम नहीं करते थे?
चनाः आले कोटासिङगि काले कामितानकेना?
होश् आने पर उन्होंने देखा कि श्री रामकृष्ण उनकी छाती में प्रेम से धीरे-धीरे सहला रहे थे। उस दिन उन्हें बहुत डरावना स लगा था।
होश हिजुः जान चि लेल जादाए श्री रामकृष्ण आएआः कुड़ाम रे माड़ि-माड़ि ते दुलाड़ ते चापु जाःइआ। एन हुलाङ आए आपन टाके बेजइङ बुसु-बुसु टोरेन जानाए।
लेकिन अगुवाई करने के लिए एक बात से डर रहा हॅू।
मैनदो दुतम मेनते मिअद् कजिङ बोरोतना ।
हर दिन मुझे सूखा पेड़ बनाते जाते है
दिनाकि आञेः रोओड़ दारु बाइरिकाजादाएः।
इससे उनका एकांगी विकास ही हो रहा है।
एनाते आएआः एसेकार उनुबार गे होबाओःताना।
जिला अस्पताल की जगह नहीं बदलेगी
जिला अस्पताल रआः टायाद का बादिलिओःआ।
इधन कुछ दिनो से मुहावरों को खोजकर संकलित कर विदेशी फा. आदरणीय पी. पोनेट ‘‘बुजुर्गों की बातें’’ नाम की पुस्तक छपवाए।
ने हुड़िड. दिन नेसाः ते जोनोका, कानि को दंड़ा जमा हुंडि केआते विदेष रेन गोमके मइनन पी0 पोनेट- हड़म कोआ काजि को नुतुम कितब चपा उडुड. केदा।
इन कार्यों को करने के लिए वे पेशीय बल उपयोग करते हैं।
ने कमिको रिका नङते इनकु पेशीय बल केको उपयोगएआ।
वास्तव में झारखंड अलग राज्य क्यों बनना चाहिए ?
वास्तव रे झारखण्ड बिनगा राइज चिअः बइओ लगातिङा ?
हड़ु - और तो अदा करने का उपाय नहीं दिख रहा है।
हड़ु - ओड़ोःदो हलोः रअः उपए का लेलोःतना ।
बेरगा-आपके देखे गये की तरह देखकर बन्डुआ ने अधिक देखा है, हां या नहीं ?
बेरगा - अम लेलकेद लेका लेलकेदते लाअःगे बनडुअ लेलअना; हे‘ चि का ?
कभी कभी उस समय भी बाजार जाना पड़ता है।
मुसिङ मुसिङ दो इमताङओ पिटीकोते सेनोबाड़ा होबा ताना।
तब, जाने के बाद, वे सिम्बुआ वालों के साथ जमा हो गये।
तोबेदो सेनोः जनचि सिमबुअरेनकोलोःको जमनजना ।
क्या आपको लगता है कि अगर महिलाओं से भेदभाव भरे व्यवहार का मसला राजनीतिक तौर पर न उठता तो उनको लाभ मिल पाना संभव था?
चिनअः अपे ठोर जदा चि जुदि एरा कोअः ते भेदभाव ते पेरेअः कन व्यवहार रेअः मसला राजनीतिक रूप ते का रकब जन रेदो इनकुः लाभ नम रेअः संभव तइकेना?
आनंद भवन के आसपास मौजूद लोगों से पूछताछ होने लगी।
आनंद भवन रा: नड़ेज तइकेन होड़ो कोते: कुपली होबावो: तइना
इसबान उधन किसी भी सभा को संबोधित नहीं किया ।
नेसाकन हांडे जेता सबारे व्याख्यान (बरनिका) काएः ओम केदा।
भारत, विश्व में, Millets का सबसे बड़ा उत्पादक देश है, इसलिए इस पहल को सफ़ल बनाने की बड़ी ज़िम्मेदारी भी हम भारत-वासियों के कंधे पर ही है ।
ओहो: विशुम छोड़ो कोरे Millets नतेन ते ऐयोनाइट भो लगातिइअ।
इस पर घर के लोग बहुत नाराज हुए।
नेआरे ओड़ाःरेन को पुराःको हांड़ाजाना।
तयोमते इनि सेंड़ा को नम केद ताइकेना ।
इसके बाद उन्हें ज्ञान प्राप्त हुआ।
बम्बई में आयोजित प्रथम राष्ट्रीय कांग्रेस हमारे देश की भावी संसद का केंद्रक है और यह हमारे देशवासियों के लिए अकल्पनीय रूप से लाभकारी परिणामों को जन्म देगी।
बम्बई रे होबालेन सिदा राष्ट्रीय कांग्रेस अबुआ दिशुम रेअः हिजुतन दिपलि रेअः दुनुब बुटा हेके आद् नेअ अबुआ दिशुमरेन होड़ोकोअः मेनते का ओनमानकन रूपते फायदा उतर रेअः कमई ओम दड़िअ।
Tourism Sector को बढ़ाने में, किसी भी देश के लिए goodwill,उसके प्रति आकर्षण बहुत matter करता है।
Tourism Sector के बढव मेनते, जान "दिशुम मेनते goodwill  एना रआ प्रति आकर्षण सागी Matter रिकाया।
खुला एसटीटी की नई दरों का पूरा सच
ओचोःएसटीटी रेअः नवा होरा रेअः सरति उतर।
इस देश के छोटे बालक को भी समझ आ सकता है कि इधर का माल उधर और उधर का माल इधर के बजाए, जिसका जहां है वहां लगाओ।
ने दिसुम रे हुपड़िङ होन कोओ बुझाओन दड़िआ चि नेते रअः सामान हेनते ओड़ोः हेनते रअः सामान नेते रेअः बेगर, ओकोआ ओकोन तअः रेअः एन तअः गि लगाओका।
Award देने वाली Jury ने ये पाया कि मरम्मत के दौरान शिल्प से जुड़ी बारीकियों का विशेष ध्यान रखा गया।
Award ओम निई  Jury लेल केदा चि बाईरूड़ा समय तीते बईआ कन चीज को मड़ीते बेसे ध्यान ते बई लेना।
राजेश प्रजापति – sir ये तो, इतनी बड़ी योजना है गरीब आदमी बहुत इस से benefit मिलता है और इतना खुश हैं sir, हमने तो हॉस्पिटल में देखा है कि इस card से कितना लोगों को सहूलियत मिलती है जब डॉक्टर से कहता है card मेरे पास है sir तो डॉक्टर कहता है ठीक वो card लेकर आईये मैं उसी card से आप का इलाज़ कर दूँगा।
राजेश प्रजापति - गोमके नेआ दो, निमिन मरंङ योजना तनअः रेगेः होड़ो को के नेआ ते पुरअः गि फायदा नमोःअ ओड़ोः सोबेन बेसे रसिका मेनाकोः गोमके, अइंञ दो अस्पताल रे लेल केदंञ चि ने कार्ड ते चिमिन होड़ो को के सहूलियत नमोः तनअः, जे इमतंङ डॉक्टर ते कजिअए कार्ड अइंञअः तअः मेनअः गाोमके, दो डॉक्टर कजि अए ठीक गि एन कार्ड अगुइपे अइंञ एना कार्ड ते अमअः इलाज रिका तअःञं।
(4) तमाड़िया - तमाड़ के क्षेत्र को हेटर जिया कहा गया है।
4. तमाड़िया - लतर दिसुम रेआ जगर ‘तमाड़िया’ कजिओआ।
दन्दा और पन्दा फिर से उस सोखा के पास गयीं और इन बातों को बतायी और उन दोनों से कह रहा है-अच्छी बात है, लेकिन कल दोपहर तक तुमदोनों के द्वारा कुछ अच्छा नहीं करने पर, मैं तुमदोनों को नहीं बचा सकता।
दनदा अद् पनदा ओडोःगे एन सोखा तअःकिड. सेनोःजना अद् ने कजिकिड. उदुबअःइअ अद् लको मेतअकिड.तना - बुगिन कजिगे मेनदो गपा तिकिन जकेद काबेन बुगिनोः कीरे काइड. बनचव दडिअबेना।
इन्हें स्टेटमेंट्स में अलग अलग डैबिट राशिओं
इनिःबनि लेनका ओनोल रे बिनगा बिनगा घटाव उनुदुब्।
पृथ्वी पर जल न बढाया जा सकता है।
नेया चाबा तान संसाधन को संरक्षण मेनते केअेः चांगा रकाब लगातिङा।
जब ये एक-दूसरे से रगड़ खाती हैं अथवा टक्कर के कारण एक प्लेट दूसरी प्लेट के नीचे चली जाती है (चित्र 12.11), तो इसके कारण भूपर्पटी में विक्षोभ उत्पन्न होता है।
ओको इमतङ नेआको मिद्-एट्अः निः लोः हेंगाओःआ च ठपसा रअः ते मियद् प्लेट एट्अः प्लेट रअः लतर ते सेनोगा, दो नेआ रअः कारण ते भूपर्पटी रे विक्षोभ उत्पन्न केनोगा।
यही बुनियादी भेद है पदार्थ में और चैतन्य में।
नेयागे बुनियादी भेद तना: पदार्थ ओडो चैतन्य रे
तौभी निराश हो रहा हूँ।
इमिनरेओ काइङ ओरा-सिदेनतना ।
तुम्हारे गांव के सफाई का प्रबन्ध कौन करता है?
अमअः हतुरअः परचिरेअः ओकोए रोजोटो जद्अ:?
कौन से महीने में नाचते हैं?
ओको चडु: रेपे सुसुन तना?
अपरदन एंव निक्षेपण के ये प्रक्रम पृथ्वी के धरातल पर विभिन्न स्थ्लाकृतियों का निर्माण करते हैं।
अपरदन ओड़ोः निक्षेपण रेअः प्रक्रम पृथ्वी रेअः धरातल रे एटअः - एटअः स्थलकृति को रअः जोनोम जदा।
राजा के सााि प्रष्नोत्तर हो रहा था, झगड़ा हुआ (एक दूसरे पर दोषारोपण हो रहा था,) राज ने माने से इन्कार कर दिय राज ने हठ किया, उनमें बात नही बनी उन्होंने आन्दोलन किया।
राजा लोःको कुलि कुपुलिजना, एपेरङजना, राजाकाए मनातिङजना, राजाए हटिकेदा, रिनटि जानाए कजि काको बपइजना।
फिर मैंने पूछा-‘‘पाहन के सरना में, पता नहीं पाहन मुझको पूजा करने देंगे या नहीं, इसीलिए मैं कहां पर पूजा करूंगा आप बताईये कहके।
उडु़गा, ‘‘चउलि जङइङ दोड़ेजद् दिपिलिइ कजिकेदा, अइङ पलना इकिररेन बोंगा; अइङगे हतिरतना; बरिअ हेनदे सिमकिङइङ हटितना।
आयोग तरफ से रंाची ने आकर खूँटी चाईबासा, जमषेदपुर ,पुरूलिया, धनबाद होकर रांची आए।
आयोग मुलिते राँची का हिजूः केआते खूँटी, चाइबासा, जमशेदपुर पुरूलिया, धनबाद एमन कोते सेनकेआते राँची को रूआड़ा जाना।
गतिञ लङ आगु रुड़ाइआ - इस त्योहार में जीवन संगीनी को लाना है
गतिञ लङ अगु रूड़इआ
क्या जाने उस रात अनोखी बात हुई
ओकोए इतुआनाएः एन निदा एटाः गे जागार होबाजाना।
बाल संसद के बच्चों ने बैठक रखा है।
बाल संसद रेन होन को दुनुब को जोगव केदा।
ठेपाई - चिन्ता तो किसी की चिन्ता नहीं करते हैं; लेकिन हमारे देश जैसा सुख आसाम में नहीं मिलता है; और आसाम में रोग बोंगा - (आत्माएँ) बहुत हैं; और वर्षा के दिनों में गंगा माय हैजा रोग बोती है और अत्यंत आदमी मरते हैं।
ठेपाइ, – उड़ुःदो जेतएगे काले उड़ुःतना; मेनदो अबु दिसुमरे लेका सुकु असामरे का नमोअ; अद् असाम दिसुमरे रो'गो बोंगाको पुरअःगे मेनअःकोअ, अद् गंगामए जरगि दिनकोरे ओबा रो'गोए हेरेअ अद् केनटेद् होड़ोको गोजोअ ।
तुरि कुतुइल रे समजमा बर हिसि अपिया (43) दुरङ मेनअ:।
षष्टम अध्याय में कुल 43 गीत हैं।
एकल शिक्षक वाले विद्यालयों के शिक्षक प्रशिक्षण से मुक्त रहेंगे।
एकला इनितु वाला स्कूल रेन इनितुको प्रशिक्षण रे मुक्त को तइना
धीरे धीरे मगर स्थिर प्रगति हैं उसमें।
मंड़ि मंड़ि ते मखिल जनव हुलंग जकेद् पोनोसा रे एना रे।
प्रणब मुखर्जी भी अपवाद नहीं हैं।
प्रणव मुख़र्जीओ अपवाद नहलाय
मैं, हमेशा से Bird watching के शौकीन लोगों का प्रशंसक रहा हूं।
आईंग, जनाओः रेगे चेंड़े लेल रअः शौक मेना तन कोअः जिनिंद मजाःग लेलया।
क्या शुक्राणु एकल कोशिका जैसे प्रतीत होते हैं?
चिअः शुक्राणु एकल कोशिका लेका अटकारोआ?
बिरसा ने अपने अनुयायियों से कहा-“अगर वह गिरफ्तार किया गया, तो उसका शरीर लकड़ी के कुंदे में बदल जायेगा।”
बिरसा अएअः चेला कोए कजिअद् कोअ चि-“अए सब जन रेदो, अएअः होड़मो दारु कुण्टा रे बदलाओअ।”
उस दिन से सभी शिष्या गुरु ज्ञान व विधा को प्राप्त करते है।
एन हुलंङ ते सोबेन चेला को गुरू सड़ा च विधा को नम जदा।
होयोदअः ते अएअः सोबेन तम्बुको तुद् गिडि जना ।
आंधी पानी से उनके सभी तम्बू उखड़ गये।
आइए, अगले पृष्‍ठ पर दिए गए एक ही समाचार के दो भिन्न रूपों को
पढ़कर समझें कि संतुलित संचार माध्यम का क्या तात्पर्य है?
आयुररेएअः पृष्ठरे ओमोकना मिअदरे ओमाकन बारिएअः रूपतेअः बुझाओएनमेचि बराबरि होरतेएअराः चनाः ओरतो हेके।
उनकी कवितायें लोगों में जागरूकता बढ़ाने और आत्मविश्वास भरने वाली होती थीं।
इनिअः कविता को होड़ो कोरे जागरूकता हरा रिका आर अपन रे बिसुआस पेरेः तेअः तइन तन तइकेना।
खेल के आधार पर पुरुषों का सबसे लंबा फाइनल
इनुङरा: आधाररे कोड़ाको:आ सोबेनते जिलिङ फाइनल।
आइये अब बात करते हैं झारखण्ड की कोरवा जनजाति के हीरामन जी की। हीरामन जी, गढ़वा जिले के सिंजो गाँव में रहते हैं।
हिजुःपे, नअ जगारा बु झारखण्ड रेअ कोरवा जाति रेन् हीरामन जीअः  हीरामन जी, गढ़वा जिला रेन् सिंजो हातु रे ताइन तनःए।
कंपनी वेब डिजाइनर की आवश्यकता के मुख पृष्ठ पर
कुम्पानी वेब डिजाइनर रआः जारूड़ु रआः सिदा पन्ना रे।
पति के नहीं रहने पर, अपने वशंज के भीतर के किसी भी पुरूष से पूजा पाठ करवाती हैं।
कोड़ा बंगअःइरे अकोअः चउलिजङ बितररेन जा कोड़ागेको बोंगा रिकाइअ।
उत्तर - मुण्डारी भाषा के हिसाब से पुरानी कहानियों को मिलाकर एक पुस्तक छापी गयी है जिसे जगदीश त्रिगुणायत द्वारा लिखित है।
उत्तर - मुण्डा जगर हिसब ते पुरना कानि को जमा केयाते जगदीश त्रिगुणायत मियद पुथि चपाः कदा।
दफ्ती विभाग के साबिर से अरविंद ने बहुत कुछ सीखा।
दफती विभाग रेन साबिर एते अरविंद तरा कजि इतुन जना।
आप तो बुढ़े आदमी हैं ! अभी तक बाबूलोगों के किसी प्रकार का आचरण के बारे में आप नहीं जानते हैं ?
अमदो हड़म होड़ो ! नाअः जकेद् बबुकोअः जेतनअः चि काम इतुअना ?’’
दुरगा-जाओ, बाबू रिड़ु, तब कुदाली, साबड़ और एक गैंता निकालो, खाली में बैठा रहने में उन्हें पसन्द नहीं आ रहा है, एक ढेला को उखाड के रख दें।
दुरगा- जू, बबु, रिड़ु, तोबे कुद्लम त्र्प्रद् सबोड़ोः मित्र्प्रद् गइंतिउड़ुड.एम; समारे दुब् का सुकुद्कोत्र्प्र; मित्र्प्रद् लेको डेलाको पटुबतुकाका।
मुझे संतोष है कि आजादी के 75 वर्ष होने पर अमृत महोत्सव के दौरान हमने ऐसे वीर-वीरांगनाओं को याद किया, उनकी स्मृतियों को अगली पीढ़ी तक पहुंचाया।
अइङ के धिरज मेनअः चि रड़ाइचि रेअः 75 बोरोस होबा जन रे  अमृत महोत्सव इमतङ अबु नेकन वीर-वीर एरा कोके बु उड़ु केद कोअः, इनकुअः उड़ु कोके हिजु तन पिढ़ि सेनतेद् तेबअः केदा।
मैंने आपको ज्यादा समय नहीं दिया।
अइंग अमके अदिका समय काइंग ओमद् मेया।
इन्हें सही क्रम में लिखो घर, मंडी, बाजार, खेत
नेअ को ठउका लेका ओलेपे - ओड़अः, पीटि लोयोड़
फिर भी अंग्रेजों ने अस्थायी बंदोबस्त के तहत राजस्व भुगतान की नीति को चालू रखा जिसमें जमीन की उपजाऊ क्षमता तथा रैयतों की भुगतान की क्षमता की अनदेखी करते हुए हर वर्ष राजस्व की माँगों में वृद्धि की गई।
एनरेओ विलायति होड़ोको का टेकःओ मुका रेअः बितर माल हल रूवड़ा रेअः नीति को दोअकनगे को तईकेना, एनारे ओते रेअः हरा रकब रेअः पेेड़ेः आद् रैयतकोअः माल ओम रेअः पेड़ेःको लेल बगे केअते जनव सिरमा गे माल रेअः असिको सेन रकब केदा।
आपने हमारी सारी समस्या का हल कर दिया है।
आम आलेआः सोबेन बालाए सोओजकेदाम
जनादेश किसी भी किस्म की गुंडागर्दी का लाइसेंस नहीं है।
जनादेश जांलेकाना गुंडागर्दी रा: लाइसेंस बानो:।
जनी शिकार के नाम से जाना जाता है।
कुड़ि सेंदरा नुतुम ते इतुओः तना।
हिन्दू लोगों ने कहा है, "जहाँ जीना वहाँ मरना।"
दिकुको कजितदा "जहाँ जीना तहाँ मरना ।"
बनम के आवाज से राक्षस का मन बहल जाता है।
बनम सड़िते रागोसा बुलओआ।
मदरसे जाने के लिए रोटी माँग रहे थे।
मदरसे सेन लगिन होलोंग असि तइकेना
दिमाग और मुँह की बोली से ही शक्तिशाली समाज का खूँटा खड़ा हुआ है।
मोलोङ ओड़ोः मोचा जगर तेगे पोकोतो कुंटा तिंगुआ कना।
दोनों काम के लिए फौरी ऊर्जा मिल सके।
बरन कामी लगिन फौरी ऊर्जा नम दड़ीयोगा
अतः यदि समय न हो तो इसे न पढ़ें।
एना मेनते अगर समय बनो: रे दो नेया के अलपे पढ़वया
इतनी बात करने पर भी बलिराम का मन नहीं बदला।
निमिनङको जगरकेद्-रेओ, बलिरामअः मोन का बदिलिजना।
बगल में उसकी माँ बरतन धो रही थी।
जपअः रे एंगाते तड़ि कोए: गसर तन तइकेना।
दुरगा-नहीं, तुम मुझसे छोटे हो, कद्लड. तो युवकों जैसा ही है।
दुरगा-का; अमदो अइङआतेम सोमएनोःगेअ; कद्लङ दो दंगड़ा कोलोःए एकाइकिगे ।
क्या आपको पता है कि वे किस पार्टी के हैं?
चनअः अपे इतु अना चि इनिः ओकोन पाटी रेन तनिः?
दिन ब दिन कुनबा बिखरता ही गया।
जनव जनव ते हातु अद् इदि जना
और इसलिये ये जो अंक का बोझ है, वो भी कभी-कभी हमें सही दिशा में जाने से रोक देता है।
ओड़ो: एना मेनते ने ओकोअ: अंक रअ: भारोम तना, एना ओ मोसा-मोसा आबु के ठीकि  दिया रे सेनोः ते रोकाओ ताबुअ: ।
जाऊँ तो दूसरी गाड़ी से चला जाऊँ।
सेनो:रेदो एटा गाड़ीतेञ सेनो:गा।
जंगल के आसपास के गाँव में तो हर किसी को पता होता है कि बाघ के साथ तालमेल बिठाकर कैसे रहना है ।
बीर रेअः जपअः को रेन हतु रे दो सोबेन को इतुना चि कुला लोः ते चिलका तालमेल जोगव केते तइओः लगातिंङअ।
लको-किसी प्रकार का दवाई मैंने उनको नहीं दिया है, लेकिन फलना पहाड़ी के प्रेतात्मा नुकसान पहुंचा रहा है कहके अनुष्ठान करने से पता चला और उस प्रेतात्मा को गुण से उनको वश में किया, इसलिए वह बच्चा स्वस्थ हो रहा है।
लको - जेतन रनु काइड. ओमअकअःइअ मेनदो पलना बुरुरे बोंगा हतिरतना मेनते भवरेड. नमकेदा अद् एन बोंगा गुनतेड. कबुकिःअ एना  मेनते होन बुगिओःतना।
इससे टाटा स्टील का एक्सपोर्ट बढ़ा।
नेआ ते टाटा स्टील रेआ एक्सपोर्ट पुरा: जना।
NSS के लगभग 5000 युवा साथियों ने तो 30 टन से अधिक plastic एकत्र किया।
NSS रेअः लगभग मोड़े हजार (5000) दंगड़ा-दंगिड़ि सोंगेको मिद् हिसी गेल (30) टन आते लअः प्लास्टिक को जम केदा।
इसमें कवि की काव्य प्रतिभा का प्रमाण मिलता है।
नेया रे गमुइदि निःअ दुरंग रेअः परधिया सनरति नमोःतना।
बाज़ार के पास कपड़ा व्यापारियों के कार्यालय हैं, जो इस कपड़े को खरीदते हैं।
पिटताःरे लिजाःबेपारिकोअः कामितेएअः ओड़ा मेनाः, तोबे निअः लिजाःको किरिड.तना।
पुथि बइ कमि रे देवनागरी लिपि आते देंगा का आउअकना।
देवनागरी लिपि की सहायता से ही पुस्तक की रचना की गई है।
आपने भी देखा होगा कि लोग आगे आकर किसी ना किसी टी.बी. से पीड़ित मरीज को गोद ले रहे हैं, उसके पौष्टिक आहार का बीड़ा उठा रहे हैं।
अपेओ पे लेला कद चि होड़ो को अयर हिजुः केयाते टी.बी. रोग तनको सेवा जद् कोअ, इनकुअः पौष्टिक आर् रेअः खरचा को उठाव जदा।
मैंने कहा-ऐ, गोमके, पलाश को मत काटो, खून लग जायेगा, कहके एक दिन आपने ऐसा नहीें कहे थे क्या ?
अइङ मेतअइतना, हेला गोमके, कपि गयोमोअ, मुरुमको अलोम मअःतेअ मेनते मुसिङ हुलङ काचिम कजिअःइञअ?
प्यारे नौजवान साथियो, 12 जनवरी स्वामी विवेकानंद जी की जन्म-जयंती है।
दुलाड़न नौजवान सोंगे को,12 जनवरी स्वामी विवेकानंद गोमकेयअः जोनोम जयंती तनअः।
इसके बाद बुढ़िया से पूछा जा रहा है-‘‘ आज दादी, आपके घर में कौन सा रसादार बनाये थे ?
एनते बुड़िअको कुलिजअःइअ, ‘‘तिसिङ दो, अजि, चेकनअःपे उतुलअः?
अनेक वैष्णव मंदिरों में भी भगवान के पट्ट नहीं खुले।
इसु वैष्णव मंदिर रे भगवान राः पट्ट का निःजाना।
बन्डुआ-फलाने दिन को दोपहर के समय सुनाया गया था, हमलोग फलना फलना हम थे।
बनडुअ - पलना हुलङ दङ तिकिन दिपिलि जगजना; पलना पलनाकोले तइकेना ।
लेकिन जो जम्‍मू-कश्‍मीर में आकर बसे उनको मानवीय अधिकार भी नहीं मिले नागरिक के अधिकार भी नहीं मिले।
मेन्दो ओकोन को जम्मू-कश्मिर रेको तइन जना, इनकु मानवीय हक का नमजना, नागरिक रेअः अधिकार समतेद् का नमजना ।
ध्वनि को हम कैसे सुन पाते हैं ?
सड़ा के अबु चिल्काबु अयम दड़ि तना ?
एना तेगे चा मनोअ गोट दो सइति रेअः उम्बुल रेगे हरा रकब् तना।
इसी तरह मानव समुदाय की साहित्य रूपी प्रतिबिम्बों मे वृद्धि होते जा रहें हैं।
मंजिल पर पहुंचकर लगा कि वे काफी थक गये हैं।
आखरी रे सेटेर केते अटकर जना ची इनि बेसे लगा जनय
फिर उसके बच् चे को मारा गया।
एन ताायोम आया होनके गोए:किआको।
शनिवार को प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह जयपुर और अजमेर आएंगे।
शनिवार हुलंग प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह जयपुर अर अजमेर सेनोगा:ए।
इसने पूरे बंगाल को जीवित कर दिया है।
एन होड़ो गोटा बंगाल के जीद रूआड़ कदाए।
घर से उन्हें किसी तरह का आवाज सुनाई नहींे दिया और चलने के लिए कहा गया।
ओड़ाःएते जेतन सड़ि काको अयुमकेदा, अद्, दोलाबु, मेनजना।
अए: दो मोयोद् बारू मोंगारुए: नमकेद् चि रगोसाए: खोड़म बिरिद् कि:अ।
उसे एक कुसुम का मोंगड़ी (कुसुम वृक्ष के लकड़ी का हथौड़ा) मिला और इसी से राक्षस को पिटते हुए उठाया।
सरहुल वन-देवता के प्रति इनके कृतज्ञ ह्नदय का विनम्र अभिनन्दन है और इनके जदुर-गीत प्रकृति की अर्चना में इनके विह्नल प्राणों का मधुर संकीर्त्तन है।
बा-बिर बोंगा नतिन निकुवआ मनातिं कुड़म रअ गोअरि जोअरि तनअं ओड़ओ निकुवआ जदुर दुरङ प्रकृतिआ बोंगा रे निकुआ निसा जीकोरअ निरल दुरङ सुसुन तनअं।
जगह-जगह पर स्कूल गिरजाघर यह सब बनना शुरू हुआ।
जगह जगह स्कूल गिरजा / ओड़अः एमन बइ एटेः जना।
बाद में भी सारी परिस्थितियाँ ही हैं।
तयोम तेयो: सोबेन परिस्तिथि को मेना:
बच्चों ने बिखेरे इन्द्रधनुषी रंग आगरा।
होनको पसिरतदा एअ रंगा (इन्द्रधनुषी) रंग आगरा रे।
केवल पला मिलाकर, आपके लिए पकायेंगे
मुरूदे बा’रिः गोरोड़ेंअ
सिपाही आग की खेज में चल पड़ें।
नाः दो बर होड़ो किञ् सेनोः जन ची सेंगेलकिञ् असी तना।
संसार में एकमात्र यही लिपि है, जिसमे कोई भी भाषा यथा-उच्चारण लिखी जा सकती है और फिर वैसी ही पढ़ ली जा सकती है।
दुनिया रे मिअदउतर नेअंगे लिपि तनअं, एनारे जांनगे जगर कजिजदलेका ओल धड़ियोओ तना ओड़ओ एनाते एनका गे पड़व धड़ियोओआ।
शातिर महेश शाही ने दरवाजा बाहर से बंद कर दिया और मेजर नेशन को शीघ्र संदेश भिजवा दिया कि गणपत राय आया है।
चेन्टा जमींदार गणपत राय बोलो जन चि रचा सअः ते हण्डेद् केदा आद् मेजर नेशन तअः ते कजिः कुल केदा चि गणपत राय हिजुःअ कना।
उम्मीद है कि यह कंपनी कोयला उत्पादन में रिकार्ड बनाएगी।
आसराए मेनाः चि ने कुम्पानी कुइला उनुर रे रेकोडे बाइआ।
लेकिन पूरे परिवार में एक नई रोशनी नई जिंदगी आ गई और ओडिंगा जी इतने भावुक हो करके ये बात मुझे बता रहे थे, कि उनकी इच्छा है, कि, भारत के आयुर्वेद का ज्ञान है विज्ञान है वो Kenya में ले जाए।
मेनदो गोटा ओड़ाःअ रे मियद् नवा मरसल नवा जिनिद् हिजुः रूवागड़ाः जना ओड़ोः ओडिंगा जि इमिनंङ भावुक जना चि नेआः काजि को अइंञ के उदुबंइंञ तइकेना, चि इनिआः सनंङ तना, चि, भारत रेअः आयुर्वेदअः सेंणा तनाः विगियान तनाः एनाः Kenya     रे इदि लगातिंङा।
वह युवा अमेरिका में, वहाँ के रहन-सहन, सोच-विचार उसके बीच जीवन जी रहा है।
एन युवा अमेरिका रे, एनतअ: रअ: रइन - जइन, उडुः विचार एना तला रेए: जीदो: तन तइकेना।
मैं बहुत ज्यादा थक जाउंगा तो शाम को ठीक से बोल नहीं पाउंगा, नींद से सिर हिलने लगेगा शायद।
पुरअगेङ लगा-जनरेदो नएके जगर काइङ पोकोतोएअ; डोबो:इअअ जा:अ: ।
मदे-ऐ, दादी, तांती लोग दूसरे आदमियों से अधिक मूर्ख होते हैं क्या ?
मदेः-अते, अजि, पेंड़ांएंको एटअः होड़ोको आते लाअःगे चिको डोनडोअ ?
गोन्डा-ऐ, मामा, ईसाईयों में किसलिए शगुन पहचान मना है ?
गोनडा-त्र्प्रते, ममु, किरतानकोरे चेनत्र्प्रः एरे सला मनाजना?
इसी तरह मध्य प्रदेश की भील जनजाति ने अपनी एक ऐतिहासिक परम्परा “हलमा” को जल संरक्षण के लिए इस्तेमाल किया।
ने लेका गि मध्य प्रदेश रेन भील आदिवासी को अपनअः मियद् एतिहासिक दसतुर “हलमा” के दअः बनचव मेनते कमिरे अउओअ तनाको।
क्या online उसकी मार्कशीट के आधार पर, ऑनलाइन उसकी मार्कशीट के आधार पर यह तय हो कि हमें 500 लोगों की जरूरत, पहले 500 लोग कौन है।
चिनअः ओनलाइन एना रअः मार्कशीट रअः लेकाते, ओनलाइन एना रअः मार्कशीट रअः लेकाते नेडाओका चि आबु मोड़ेआ सए होड़ो कोअः जरुड़ु, सिदा मोड़ेआ सए होड़ोको ओकोन को तनको।
बलरामपुर में रूकने के लिए एक ही लॉज है।
बलरामपुर रे ताइनोः मेनते मिआदगे भाड़ा ओड़ाः मेनाः।
आज तुम्हारे कथित घर के सब लोग नहीं जान रहे हैं; वे बाघिन बनने वाली भर जान रही है।
तिसिङएम कजिकेद् ओड़अः रेनको सोबेनदो काको मुनडिजदा; एन कुलाओःकिङ--बारिगे ।
मेरे दोस्तों ने मेरा सबसे परिचय कराया।
आञाः सोङगे आञाः उनुरुम उदुबलाःए।
मन विणाकी तारे टूटी अब क्या गीत सुनाऊ
जीआ विणारा: इपिल उयुजाना ना: चाना: दुराङ आयुमरिकाको:आञ।
फैय्याज अहमद से पूछताछ जारी है।
फय्याज अहमद ते पूछताछ जारी मेना:
इनमें से कई स्थान मैंने स्वयं भी देखे हैं।
नेआ को रे तिम्बा टयद् कोइंग नेला कदा अइंग।
फिर रात पैर फैलाकर सो जाता है वृक्ष के तले।
ओड़ो: निदा दरू बुटारे कटा सोजकेआते गिति:।
जगन्नाथ प्रसाद दास मुख्य अतिथि होंगे।
जगन्नाथ प्रसाद दास मुनु गोमको ताइनाएः।
दूसरे दिन दोनों ओझा के पास गये और अपने अपने प्रेतात्माओं के बारे में बताये और वह उनको निकाल बाहर करने के लिए सहमति जतायी और उन दोनों से कह रहा है- ‘‘मुझको आप दोनों कितना परिश्रमिक देंगे?’’
गपातेरेदो देओंड़ा तअःकिङ सेनोःजना, अद् अपन अपन बोंगाकिङकिङ उदुब्अःइअ, अद् उड़ुङगिड़िदोए हुमनिाकेदा, अद्ए मेतअकिङतना, “गोनोङ चिमिनङवेन ओमअइञअ ?”
इसे भारत के विभिन्न आदिवासी इलाकों से खरीदा जाता है।
नेआ भारत रे रोकोम आदिवासी इलाका ते किरिग जदा को।
चोरी-चोरी करने वाला दोनों फंस गये।
कुम्बुडू - कुम्बुडू किन पापे जना।
रहना तो पूरी उम्र साथ पड़ता है।
ताइनोः दो गोटा जिनिद मोसा ते ताइन लागातिङा।
बी.डी.ओ. साहब के साथ मेरी बातचीत नहीं हुई है।
बी.डी.ओ. सायोब लोः जापागार का होबा कना।
लिखित रूप में लोक साहित्यों का संकलन प्रारंभ हुआ।
ओनोल लेका ते लोक साहिति को जमा एटेः जना।
दुकुरा-ओड़ेया और ओनडे कहे जाने वाला शब्द एक ही है, दोनों मुण्डारी शब्द हैं।
दुकुरा - ओडे़अ अद् ओनडे मेने कजि सिदागेअ; बरनअः होडो कजिगे।
Confidence मोदी का नहीं था – ये विश्वास, आपके विश्वास के foundation का था।
आत्मविश्वास मोदीअः का तइकेना नेआ भोरसा, अपेअः बिश्वास रेअः नीयु (Foundation)   तइकेना।
शोचा की आप लोगों को फोटो दिखाऊँ।
उड़ु:केदाञ चि आपेके फोटोञ लेल रिकापेआ।
कठिनाइयों और मानसिक पीडा का विस्तार से जिक्र किया।
कठिनाई ओडो मानसिक हसु रा: विस्तार ते उदूब केदाय
भारत को ‘Drugs free’ बनाने में जुटे सभी लोगों से, सभी परिवारों से, सभी संस्थाओं से मेरा आग्रह है कि MANAS Helpline का भरपूर उपयोग करें ।
भारत के 'Drugs free'  बबइ रे जुड़ावाकन सोबेन कोेते, सोबेन परिवार को ते, सोबेन ससंटा को ते अइ´अः अरजी मेनअः चि MANAS Helpline  रअः पुरअः पुरअः अपयोग रिकाएपे।
इस दुख को बढ़ाने में मैं भी एक कड़ी हूं।
ने दुकू के बीढ़व रे आइंग हों मियद कड़ी तनीिंग
कुंभ की परम्परा हमारी महान सांस्कृतिक विरासत से पुष्पित और पल्लवित हुई है।
कुंभ रअः परम्परा अबुअः महान सांस्कृतिक विरासत ते पुष्पित अर पल्लवित कना।
मैं देख रहा हूं कुछ लोग होते हैं जो निराशा ढूंढ़ते रहते हैं, निराशा फैलाते रहते हैं।
आञ लेल जदा तरा होड़ोको तइना ओकोनको एनेसेद् को दंड़ा तनको तइना, एनेसेद् पसरओ तनको तइना।
यह उद्योग दिल्ली, गुड़गाँव, मुंबई, पुणे, चेन्नई, कोलकाता, लखनऊ, इंदौर, हैदराबाद, जमशेदपुर तथा बेंगलूरु के आस पास स्थित हैं।
नेआ उद्योग दिल्ली गुड़गाँव, मुंबई, पुणे, चेन्नई, कोलकाता, लखनऊ, इंदौर, हैदराबाद, जमशेदपुर ओड़ोः बेंगलूरु आसे-पासे रे मेनअः।
इसके बाद पउदा ने कहा-आप दादी, जिस बात के बारे में मैं पूछ रहा था उसके बारे में आपनेक नहीं बतायीं, दूसरे तरफ आपने बातों को बढ़ा दीं।
एनते पउदा मेनकेदा-अम, अजि, ओको कजिङ कुलिकेना एना रअः मुनडिदो काम कजिकेदा; एटअःतेम नंड़िंकेदा।
यह एक उत्तम खाद्य तेल है।
नेआ मिआद बेस जोमतेआ सुनुम मेना:।
अभी हाल ही में जब मैं इससे जुड़ी मीटिंग कर रहा था तो उसी समय मुझे लखपत साहिब गुरुद्वारा की याद आई।
नअः हलि रेगे अइञ् ओको इमतड. नेअएते जुड़वकन रेअःञ् मिटिंग तन तइकेना दो इमतड.गे अइञ् के लखपत साबित गुरुद्वारा गअः पहम हिजुः जना।
बुढ़ा-यह है बच्चा, हंगेरा को तुमलोगों ने बुलाया है कि नहीं ?
हडम-इअ दड. होन हंगेराकेपे केडालिअ चि का?
बहुत ही संघर्षमय जीवन बिता रहे हैं।
पुरअ: गे सदवते जिनिद् को हर जदा।
इसी को दर्शाने वाली एक Campaign, ‘किले और कहानियाँ’ यानी Forts से जुड़ी कहानियाँ भी लोगों को खूब पसंद आई।
एनाको लेलरिका मेनते मोयोद Campaing, किला और कहानियाँ, यानी forts कोलो जुड़ागाकान कहानी को होड़ोको पुरा:गे सुकुकेद कोआ।
डॉक्टर ने यह उल्टी बात बोली
डाॅक्टर नेआ उल्टा जागारे: जागारकेदा।
दुरगा-इसके बारे में, प्रचारक, कौन नहीं जानता है ? आप प्रचारक हुए हैं, इस तरह की बातें आप नहीं जानते हैं कहके मैं नहीं मानता।
दुरगा-एनादो, परचार, ओकोए काए इतुअना, अम परचारअकनते नेकन कजि काम इतुअना मेनते काइङ पतिअः।
लिखने और पढ़ने की परंपरा यहां अति प्राचीन है।
ओनोल अर पढ़न रेअः सिरिसिता नेतअः रे इसु सिरमाएते मेनअः।
अब जन नेता नहीं धन नेताओ का बोलबाला
ना: होड़ोको:आ नेता का टाका नेताको:आ सांगि जागार मेना:।
लेखक का भी अनुमान सही निकला।
ओनोलिआ टीकी गे टोओरलाःएः।
परिणामस्वरूप मनोविज्ञान की नई नई शाखाओं का विकास होता गया।
नेलेका ते मनोविज्ञान रा: नवा नवा कोतो को हरा इदिजना।
यद्यपि इन्हें मोटा अनाज कहा जाता है परंतु इनमें पोषक तत्वों की मात्रा अत्यधिक होती है।
मेनदो नेअः के मोटो अनाज को मेतअः मेनदो नेअः रे पोषक तत्व को रेअः मात्रा बेटकन तइना।
गुना शक्ति होती है अपनी ओर खींचने की।
गुना पेड़े: तइना अपन पड़ थौघ: र:अ:
माता को फ़िर एक बार वन्दन किया।
एंगाके ओड़ो: मोसा जोआर केदाए।
पर नियमित रूप से उत्तरदायी अपने मुंह से न केवल
चेतान का-होका लेका काजिजिममा आपान मोचा ते नेआ बाआरि दो का।
सस्ता दर में दिया जाता है।
सस्ता दरते को एमोःआ।
अपने मन में उठे सैलाब को
अमअःमोन रे बिरिदाकन उड़ुः कजिको।
मैं आशा करता हूँ कि हमारे युवा स्वच्छता के इस आन्दोलन को और आगे बढ़ाएँगे।
अपे अपेअ जनति कुल तेगे फुलेपे, कहानि कुलेपे, फोटो कुलेपे, विड़ियो कुलेपे।
इसीलिए इसे एसटीडी खंड में शामिल किया गया है।
एना नगेन ते एसटीडी बटे रे जमा कअःइयाको।
अब मेरा मन और अधिक बैचेन हो रहा था।
ना: दो आइंगा मोन ओडो: गी बेचैनो:अ तना
मेरे प्यारे देशवासियो,
अइञ दुलड़ा दिशुम होड़ो को,
तकलीफ होती है जिसके कारण बांधा गया है।
बलय तना को मेनते सुसि तोला कना।
इस योग दिवस पर मैंने कहा था कि तीन पीढ़ी, क्योंकि ये तीसरा अन्तर्राष्ट्रीय योग दिवस था, तो मैंने कहा था कि परिवार की तीन पीढ़ियाँ एक साथ योग करते हुए उसकी फ़ोटो share कीजिये।
ने योगा दिवस हुलङ आइञ काजि लअः चि अपि पीढ़ी, चिअःचि नेआ अपिया अन्तर्राष्ट्रीय योगा दिवस तइकेना। तोबेञ काजि लअः चि ओड़ाअः अपि पीढ़ि को मिसाते योगा तनलोः इनिगअः तसवीर Share एपे।
आजकल वह चैद्य ईसाई और संवंसार लोगों के बीच बहुत नाम है और सभी तरफ उनको ले जाते हैं और बहुत सारे आदमियों से मैंने बात को सुन रहा हूँ, कितना भी बलि लगने पर भी थोड़े पैसों से ग्रह काटते हैं।
तिसिङगपा एन बुइदि किरतान ओड़ोः संवंसारको तलारे पुरःगेए नुतुमकना अद् सोबेन सअः को इदिबड़ाजअःइअ; अद् इसु होड़ोकोएते कजि अयुओःतना, जा इमिनङ दंड़ें लगतिङअ रेओ, हुडिङ पएसातेगे गराए कटवेअ।
काव्य-कला
गामुकला
उसका जन्म दो बार होता है।
इनिआः जोनोम बारसा होबाओःताना।
मुनडा लोग तुम्हें कहेंगे, "यह तो दिकु का है!" उन्हें कहने से, "यह जंगल किसका है ?"
मेनते, मुनडाको कजिअमेअ, "नेअदो दिकुअः !" मेनते ।
जब बलिदान देने की तैयारी हो चुकी तो लड़के ने राजा से कहा कि मारने से पहले मुझे एक बात कह लेने दीजिए।
नाः दोम गोइञ गेया, गोजोः सिदा रे मियद् कजी कजी रिका लिङ में।
पर वे नहीं आये तो नहीं ही आये।
मेनदो इनकु कको हिजु: जना दो‌ कको हिजु: जना।
उनके कथनों के अनुसार "दुबकनको" में 'ब' और 'न' में 'आ' का वर्ण विन्यास का चिन्ह (ा) के साथ "दुबाकनाको" लिखने से गलती होगा।
अएअ: कनाजि लेकाते "दुबकनको" रे 'ब' ओड़ो: 'न' रे 'आ' रेअ: बनितोङ चिना (ा) लो: ते "दुबाकनाको" ओलजन रे गलति होबाओ:अ।
सफाई कर्मचारी नियमित रूप से सफाई करते हैं।
सफा होड़ो को जनव सफा रेअ कमि को कमिइआ।
और यहीं पर रण सार्थक हस्तक्षेप करती है।
आर नेताः लड़ई कामिबाइओःलेका उसकुर आदेरेनाएः।
दुकुरा-कहां का चिकनी चटकदार चीजें पोता, सपने में भी नहीं मिलने वालों के बारे में बात कर रहे हो ?
दुकुरा कोतअः रअः चाक चिकनकोअ, जइङ ? कुमुतेओ का नमो लेकनअःकोम कजिबड़अः।
लेकिन इस आदमी का तो अपना कुछ है ही नहीं।
मगर ने होड़ो:वा दो अपन: जेतना: बनो:वा
आज छुट्टी का पहला दिन था।
तिसिंग छुट्टी रेआ एटे: दिन तइकेना।
इस वर्ष ये श्रीलंका में हो रहा है।
ने सिरमा एना श्रीलंका रे होबाओ तना।
हमलोगों को तो दो रूपये देने पर भी एक चिट्ठी को कलकता तक नहीं ले जायेंगे !
अबु  दो बर टका ओमअबुरे रटि मिअद चिटि कलिकता लकेद ईदि काबुअः !
जयप्रकाश व लोहिया के प्रबल समर्थक हैं लालू
जयप्रकाश ओड़ो: लोहिया तकिना: इसु नोगो: देंगा तनकिन लालू।
लोग, भाषा, खान-पान वहाँ के रहन-सहन न जाने क्या-क्या देखने को मिलता है।
होड़ोः कोग जगर, जोम-नू एनतअः रेअः तइनो-बइनो तेआ को ओड़ोगेः चिनाः चिनाः को नेल नमोवां
हमारी चिकित्सा पद्धति भी बहुत उन्नत थी।
आबुआः रानु रअः सेंड़ाओ आयार गे तइकेना।
ने पुथि 1961 ई. रे अधीक्षक, सचिवालय मुद्रणालय बिहार राँची आते बिहार सरकारअ: कल्याण विभागए: छपा रिका लअ:।
यह पुस्तक 1961 ई. में अधीक्षक, सचिवालय मुद्रणालय बिहार राँची से बिहार सरकार के कल्याण विभाग ने छापने का काम किया।
पर्यावरण को नुकसान पहुँचाने के लिए प्रदूषण फैलाने वालों को ही जिम्मेदार माना जाने लगा।
पर्यावरण के नुकसान थेबा मेनते प्रदूषण फैलाव तान को गे जिम्मेदार मानातिङो जना।
छठी के समय उसी ब्राह्मण ने पूजा-पाठ किया
चठी इमताः एन टुवार होनाः दो एन बमांड़े गे बोंगा केदा।
उनके स्थानांतरण के बाद से पद खाली पड़ा हुआ है।
इनि बदली जनाते एनता रे पद खाली गेआ।
क्या शब्दकोश, क्या व्याकरण के नियम, क्या भाषा की रचना के तत्त्व-सभी बातों में, भारत की कोलेरियन,, मुण्डारी, सन्थाली, भूमिज, हो, बिरहोर, कोडा, तूरी, असुरी, कोरवा, कुरकू खड़िया, जुवांग सबर, गड़वा आदि भाषाएँ, मलाया-प्रायद्वीप की सकई और सेमंग; अनामी बरसीसी, मोन-ख्मेर तथा खासी; मलक्का-द्वीपसमूह के आदिवासियों की भाषाएँ; आस्ट्रेलिया की दिप्पिल, तुरूवल, कमिलरोव, ओडी-ओड़ी, किंकी वैलुवन, तोंगुरोग तथा अन्य भाषाएँ और निकोबार की कार-निकोबार, चोवरा, तेरेसा, शोम्पेन आदि भाषाएँ आपस में बहुत घनिष्ठ सम्बन्ध रखती हैं।”
चनअं टुङकोढोरि, चनअं बंयाकरणअं नियम, चनअं जगर रअ रचगना को तोत् - सोबेन कजिको रे, भारत रआ कोलेरियन मुण्डारी, संताली, भूमिज, हो, बिरहोर, कोड़ा, तूरी, असूरी, कोरवा, कुरकु, खड़िया, जुवांग, सवर, सदवा, लेकन जगरको, मलाया-द्वीपसमूह रअ सकई ओड़ओ सेमंग, अनामी बरसीसी, मोन-खमेर ओड़ओ खासी, मलक्का द्वीपसमूह रेन आदिवासिकोवआ जगरको, आस्ट्रेलिया रेन दिप्पिल, तुरूवल, कमिलरोव, ओडी-ओडी, किंकी वैलुवन, तोंगुरोग ओड़ओ एटआ जगरको ओड़ओ निकोबार रअ कार-निकोबार, चोवरा, तेरेसा, शोमपेन लेकन जगरको मोदरे नपड़ें संबंदिको दो तदा।”
मोदी जी – हम्म ! अब ये Technology जो आपने खोजी है।
मोदी जी - हाँ ! नअः ने Technology जे अपे दंड़ा लअःपे।
कुछ मेरे अपने मोती आपके हारों में सजाने के वास्ते
हुड़िङ आञाः आपान मोती आमाः हिसिर रे साजाव नागेन।
उन्नीसवीं सदी में भारत में सक्रिय ईसाई प्रचारकों ने व्यावहारिक शिक्षा के पक्ष में दिए जा रहे तर्कों का घोर विरोध किया।
उन्नीसवीं सदी रे भारत रे जुलुड.कन ईसाई परचारकको व्यावहारिक शिक्षा रेअः नतिन रे ओम जद् अरगय कोरअः पुरअःगे को विरोध केदा।
आज से लगभग ढ़ाई हजार वर्ष पहले की बात है।
तिसिङा ते लगभग बरिअ तला हजार सिदा रअः जगर तना।
नहीं पोसेआ बरटोली।
का पोसेआ बाड़िटोला।
वे केरअः से ही गीत गा रहे थे।
केरत्र्प्रःतेगेको दुरड.जदा।
कितने बढ़िया शब्द, कितने बढ़िया भाव और कितने उत्तम विचार, कन्नड़ भाषा की इस कविता में हैं |
चिमिन सुगड़ा टुङ चिमिन सुगाड़ा भाव ओड़ोः चिमिन मनारंङ उड़ु, कन्नड़ भाषा रअः नेया कविता रे मेनागा।
कारखाने के नजदीक में जो है, उसका लाभ सबसे पहले उसे मिले।
कारखाना रेअः जपा रे ओकोनअः मेनअः, एना रअः लाभ सोबेनते सिदा इनिःके नमोका।
दूर से देखने वाले आदिमियों को, घोड़े में मोटा लकड़ी के ठूंठ को लम्बे रस्सी से बांधकर खींचते हुए की तरह उनको देख रहे थे।
संगिन आते लेलतन होडोकोदो, सदोमरे मुटु जिलिड बयरअकनते ओर इदितन लेकाको लेलजअःइअ।
2. को नियंत्रित करने के लिए कुछ अधिकारों का प्रयोग करती हैं।
2..... को मना मेनते हुड़िङ लेका अधिकार कोओए प्रयोग एअ।
एषा देओल का बाजार भाव पहले से ही कम है।
एषा देओलाः बाजार भाव सिदातेगे हुड़िङ मेनाः।
जांन कमि जेतन कमि दिपिलि लगा मेटव नतिन ओको दुरङको दुरङओ: तना, एन दुरङको गे कमि-उदम दिपिलि रेअ: दुरङको कजिओ: तना।
कोई काम कभी भी काम करते समय थकान मिटाने के लिए जिन गीतों को गाया जाता है, उन्हीं गीतों को ही श्रम-गीत कहा जाता है।
उस प्रश्न को छोड़ मैंने पूरा प्रश्नपत्र हल कर दिया।
एन कुनुलि बगेकेद् अइंग सोबेन कुनुलिसकम ओल पुरा तदाइंग।
अस्पताल में ओटी की बिगड़ी दशा पर भड़के सीपीएस
आस्पाताल राः ओटी राः बागाड़ाओआकान मुटान लेलकेआते सीपीएस खाएराओजानाएः
अवस्था को स्वीकार करना, नए रास्ते खोलने का अवसर देती है और इसलिए जो है, उसे accept कीजिए।
दसा के मनातिङ रिका, नवा होरा खोलाओ रेअ: मोका  ओमेअ: ओडो: एनामेनते  ओकोअ: मेनअ: एना के मनातिङ पे।
मदे- ठीक है दादी, चलिए, आप थोड़ा ही बतायेंगी तो बनेगा।
मदेः- हे’, अजि, मर; हुड़िङ लेकम कजिलेरेओ बइओअ।
मैनें देखा कि मिट्टी का तेल पानी में घुल गया है/ पानी में तैर रहा है।
अइञ् लेल केदा चि हसा सुनुम दअः रे जमा जना/दअः रे ओयर जना।
1971 ई० आते 1975 ई० जकेद् राँची कॉलेज राँची रेए: पढ़व केना।
सन् 1971 ई. से लेकर सन् 1975 तक रांची कॉलेज रांची से पढ़ाई किये।
बन्डुआ-शान्त ! इस बारे में मैं एक बड़ा संदेह का अनुभव कर रहा हूँ।
बनडुअ- हों’! नेअ मिअद्मरङअड़अः उड़ुःइङ अटकरजदा।
नहीं ठीक होने पर दूसरी बार बात करेंगे।
का टउका दड़िजनरे ओड़ोः मिसालङ जगरेअ ।
देश के लिए उनकी ईमानदारी और प्रतिबद्धता ऐसी थी कि किसान, मजदूर से लेकर उद्योगपति तक, सब उन पर भरोसा करते थे।
दिसुम लइते इनिअः इमान ओड़ोः प्रतिबद्धता नेलेका तइकेना चि किसान,कमिनला कोए ते उद्योगपति जकेद्,सोबेन इनकु रेको भोरसा तइना।
रसोअल-‘‘अब, बुद्धिमान तांती की बात का प्रसार शुरू होना चाहिए।’’
सोबेन सअःरे अयुमोअ, पेंड़ांए डोनडो, पेंड़ांएं डोनडो, मेनते।’’
मेरे प्यारे देशवासियो, हर हिंदुस्तानी आज विश्व में सिर ऊँचा कर-कर के गौरव महसूस कर रहा है।
आइञअः दुलाड़न दिसुम रेन को, मिमियद् हिन्दुस्तानी को तिसिंङ सोबेन संसार रे बोःओ संगिल केआते पुरअः बुगिनको अटकर जदा।
होड़ोमो रः मेनते हानि मेनः, इस ओन्डोरोअः ।
स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है, कलेजा जलेगा।
वोट के लिए धमकाए तो दें सूचना
वोट नातिन तेको बोतोङ केपे रेदो सूचना ओमेपे।
गायक भी अधिक मेहनत करते नजर नहीं आते।
दुरंग हरिआ को निमिर मजा कमि ककोआ: तना।
शगुन बन जाने पर, विवाह पूर्व उत्सव करके हम गोमके को बतायेंगे।
एरेबइजनरेदो, बलाकेत्र्प्रते गोमकेबु उदुब्त्र्प्रइत्र्प्र।
ग्राहकों को प्रोत्साहन करने के लिये योजना है – ‘lucky ग्राहक योजना’ और व्यापारियों को प्रोत्साहन करने के लिये योजना है – ‘Digi धन व्यापार योजना’।
किरिङ कोके उसकुर रिका मेनते जोजना तनअः – ‘lucky ग्राहक योजना’ ओ़ड़ोः बेपारि कोके उसकुर मेनते कोजना तनअः – ‘Digi खुरजि बेपार जोजना।
1995 से 12 जनवरी स्वामी विवेकानंद जयंती को एक National Youth Festival के रूप में मनाया जाता है।
1995 ते 12 जनवरी स्वामी विवेकानंद जयंती के मियद् National Youth Festival रेअः रुप रे मनतिड.ो तना।
आइए हम खाद्य परिरक्षण के कुछ सामान्य तरीकों का अघ्ययन करें जिनका उपयोग हम अपने घरों में करते हैं।
एलाबु अबु जोमेआ जिनिस परिरक्षण रेअः तरा सोंगड़ा तरीका को रेअः पढ़व अबु ओकोना रअः उपयोग अबु अपनअः ओड़अः को रे रिका अबु।
वहां पर कुछ अजीब सा लगा।
एनता: रे कटी: एटा: गी: अटकर जना:
इसके बाद एक दिन गोंदली मांगने के लिए लोहार आया और उनके जाते समय समाठ का गोलाकार खोल बनाये कहके, पत्नी ने उस दिन हंसुआ को उस लोहार को दे दी।
एनते मुसिङ, गुडुलु पंकिरा नङ बड़ाए हिजुःलेनचि, तुकु समबे बइअलेम मेनते, कुड़िको एन हुलअः दतोरोम बड़ाएको ओमअःइअ ।
साथ ही दहेज पर पूरी तरह पाबंदी।
दहेजरे सोबेन लेकाते पाबंदी।
इसके बाद इस तरह की बातों को छोड़कर, उनलोगों के मन में जो आया वैसा वे बात करने लगे और जोड.कोपाइ्र गांव होते हुए पूरब की ओर पार हो गये।
एनते एनकान जगर होकाकेते, जे' मोने से'गेको जगर इदिजना, अद् जोङकोपाइ हुतु अते सिगि तुरोः सअ:तेको परोमतना।
दुकुरा-शान्त ! इसके बारे में तुमलोग नहीं जानते हो क्या ?
दुकुरा - हों ! एना कापे इतुलना ?
मेरा लण्ड तनु की जांघों से रगड़ खा रहा था।
अइंगअः लूड़ा तनुअः बुलू रे हेंगा बिरिदोः तइन केना।
हे अञ् अगुइआ।
हाँ, मैं लाऊँगा।
युवाओं ने मतदान करके जोश दिखाया
दंगड़ा-दंगडी को मतदान ओम केते: जोश को देखाओ केदा:
तुम इनकी सेवा के लिए एक दिन निश्चित करो और सब मिलकर खाओ-पीओ।
सिंगबोंङ मनोआं होनके बूझौ किया चि अम अमाः देङा केन को कमि लेदअः रअः जामेयाः हनातिंग कम ओमद् कोआ ओड़ोः अम एस्कर गेम जोम केदा, एनामेन्ते तिसिङऐ तेइंग तोलम तना ओड़ोः ठहरौ जद् दिनरे निकुअः नङेन्ते सेवा ( सोहराई ) नेग रिकाएमे।
भगवद् गीता और उपनिषदों के बारे में गहराई से जाना।
भगवद् गीता ओड़ोः उपनिषद् कोराः बारे डकिर जकेद किन इतु केदा।
देश में एक असहज सन्नाटा सा पसरा हुआ था।
दिसुम रे बोरोवन गे सुनसान पसरावा कन तइन केना।
पर्याप्त पानी रूकने के बंदोबस्त करे।
होबाओः सुमुङ दाः टेकाओः रआः बोंदोबोस रिकाओका।
शयद वे दूसरे भागवार में विश्वास नहीं होगा।
आए: इदु जा (सन्देहवाद) ओड़ो भगवान रे का विसुआसए (नास्तिकवाद) इतुअन ताइकेना।
भुवनेश्वर के प्रत्यूष और कोलकाता की वसुधा ने बताया कि, वे, आजकल उन किताबों को पढ़ रहे है जिन्हें अब तक पढ़ नहीं पाए थे |
भुवनेश्वर रेन प्रत्यूष आर कोलकता रेन वसुधा रे उदुबा कदा चि वे, तिसिंग गपा एन किताब को पढ़व तना, इनकु नअ सनते पढ़व काको नाम लआः।
अल्पकालिक अनुबंध काम क्या मतलब है?
अल्पकालिक अनुबंधन कमी रेअ: नहला:
वर्तमान में प्रकट होता है के लिए नीचे हो
वर्तमानरे लातार ठोरोआ।
आज की ये महफिल है परवीन शाकिर के नाम।
तिसिङ रआः ने आकाड़ा मेनाः परवीन शाकिराः नुतुमते
पृथ्वी का मॉडल ग्लोब है।
ग्लोब पृथ्वी रेअः मॉडल तना।
न्यूजीलैंड में वहाँ के नवनिर्वाचित एम.पी. डॉ० गौरव शर्मा ने विश्व की प्राचीन भाषाओं में से एक संस्कृत भाषा में शपथ ली है।
न्यूजीलैंड रे एनतः रेन बःइआकन नवा नवा सांसद डा॰ गौरव शर्मा ओते दिशुम रेअः बेसेए पुरना भाषा संस्कृत भाषा रे किरिय जोम लआ।
बाद में, वह और कन्नगी पुहार छोड़कर मदुरै चले गए।
तयोम ते अञ ओड़ो: कन्नगी पुहार बगे केआते  मदुरै किन सेनो: जना ।
हमारे देश में आदिवासियों को एक खास तरह से पेश किया जाता रहा
है।
अबुआ दिसुम रे आदिवासि कोके मियद जरूडु लेकाते को उदुब  जदको तइकेना।
भक्त की मदद जगन्माता तो हमेशा करती रहती हैं।
भक्तकोआ देंगा जगन्माता दो जानाओ जानावे: रिकाएआ।
लोग उसे निराशावादी कवि कहकर बदनाम करते रहे।
होड़ोको इनिः निराशावादी दुराङ बाइनिः काजिकेआते बोदनाम तानकोताइकेना।
वैसे भी ऑक्टोपस में फर्क कर पाना आसान नहीं।
सेरेओ आॅक्टोपस लेलरूम बलाए गेआ।
दरअसल, मिंजर मक्के के फूलों को कहते हैं I
असल रे, मिंजर जोनड़ा रआ बा को मेता।
यह कभी अगस्त तो कभी सितंबर में होता है।
नेया मिसा अगस्त रे दो मिसा सितंबर रे होबा तना।
विधायक 3- मेरे निर्वायन क्षेत्र तोलपट्टी में भी पानी की कमी की गंभीर समस्या है।
विधायक 3- अइ´ा निर्वाचन टयद् तोलपट्टी रेओ दअः कमी रेअः इकिरन लेन्जा बइअ कना।
फिलहाल तो दोनों हैदराबाद में हैं।
निमिर बरनकिन हैदराबाद रे मेना: किना।
बुढ़िया एक टांगी पकड़ ली।
बुड़िअ मिअद् हकेए सब्अकदा।
इस पर्यावरण दिवस पर हम सब सोचें कि हम अपने planet को स्वच्छ और हरित बनाने के लिए क्या कर सकते हैं।
ने पर्यावरण दिवस रे आबु सोबेन नेआ जगर मेनते बु उडुआ चि अबुआ प्लानेट के साफा
कुछ देर सोचने के बाद, चगानि ने कही- वन प्रदेश में रहने वाले सुख में हैं।
हुड़िङ लेकाको उड़ुबड़ाकेद्ते, चगानि मेनकेदा - बिर दिसुमरेनकोगे सुकुतना।
इसमें अनिल कपूर मेरे साथ हैं।
नेआरे अनिल कपूर अइंग लो: मेना:इ।
उसी समय उस जगह में दूसरा जात हिंदू, और ही अनेक जाति के लोग घुस गये।
एन सोमय अकोअ टयद कोरे एटा जाति दिकू राड़ी बाड़ी को बोलो जना ।
रोज़मर्रा की ज़िंदगी में हमें समस्याएँ नज़र आती हैं।
जनव रअः जिदन रे अबुके बलय कोलेल रे हिजुअः।
ऐसे में कैसे समझेगा ?
चिकाएए बुजत्र्प्रोत्र्प्र?
ठीक है जी, बहुत-बहुत शुभकामनाएँ आपको।
टिक मेना हे, पुरआ - पुरआ शुभकामना आमके होओ।
लोचोन- इस तरह क्या, तुम मेरा नाम ले रही हो, बेईमान !
लोचोन - एनका चि, नाम नुतुमिञअ, बएमान !
यह लोग भी होली लौटाने जाएँगे।
नेया होड़ोको होली रूआड़ को सेनोःआ।
वहीं डॉलर में भी मजबूती है।
ऐनारे डॉलर रेओ मजबूती मेनअ:
मुझे देहरादून से गायत्री नाम की एक बिटिया ने, जो कि 11वीं की छात्रा है, उसने फ़ोन करके एक message भेजा है: –
अइञ् के देहरादून आते गायत्री लुतुम मियद् कुड़ि होन, इनिः गेल मियद् ( 11 ) दरअः रे पढ़वतन होन तनिः, इनिः फोन केआते मियद् message ए कुला कअः इञ्अ।
हडु - बनेगा, उधर ही ले लेवें।
हड़ु - बइओअ; एनतेगेबु इदिलिअ ।
फरवरी पूर्णिमा के बाद , कहीं-कहीं पर चैत तृतीय, पंचमी और कहीं पर तो पूर्णिमा मे सरहुल मनाया जाता है।
फागुन पूर्णिमा तयोम ते कोताः कोरे चैत तृतीया, पंचमी ओड़ोः कोताः कोरे दो पूर्णिमा कोरे बा मनाातिड. होबाओआ।
पीछे मनु के उन्हीं लड़कों की सन्तान सारे देश में फैल गई।
मनुअः अयः होन को पुग पुर दाशा सोबेनअः एं उदुःबद् कोआ। निकु सोबेन मनुअः होन को(मनवां) कजिओः जना।
उसके मन के बिचार को तो कौन देख सकता है?
इनिअः मोन रअः बिचारदो ओकोए ओड़ोः लेल दड़िअ ?
कैसे बना ये सब ?
चिलका ते नेआ का बइ जना ?
दूसरा अर्थ यह है-आप जैसी और तजा तभी तर वाले कमरे में काम करती हैं और भीतर वाले कमरे में गृह देवता रहते हैं।
एटः मने नेअगे - अपे कुड़ि जतिको अदिङ रेपे कमितना, अद् अदिङरे ओआ: बोंगाको तइना ।
दो आसमान बाद किसी अग्यात लोक में।
बारिआ रिम्बिल तायोमते जाना का ठोरोतान लोकरे।
16 जनवरी को मैं ज़रूर आप सबसे रूबरू हो करके विस्तार से इस विषय में बातचीत करूंगा और हमेशा आपके सुझावों का स्वागत रहेगा।
16 जनवरी रे अइञ् जरुडु गे अपे लोःतेइड. जपगरा अर बुगि लेका ने बिसय रेबु जगरेआ अर सदय गे अपेयअः सुझओ कोइड. अयुमेआ।
यह लोकतंत्र की जिम्‍मेदारी मानता हूं मैं।
नेअ: लोकतंत्र रेअ: जिम्मेदारीइञ मनातिङ तना।
बक्सीस के लिए एक थाली में कोई एक आना दोनों को दे रहा है, कोई दो आना दोनों को दे रहा है।
बकसिस लेका मिअद् तड़ारे ओकोनिः मोद् गनडाए ओम-अकिङतना, ओकोनिः बर गनडाए ओमअकिङतना।
इस प्रकार  से मुण्डा समुदाय के बीच बन्धुत्व, कुटुम्ब संबंध के आदार सत्कार का दस्तुर मुण्डा समुदाय को छोड़कर अन्य - अन्य जातियों में नही पाया जाता है।
नेलेकाते मुण्डा गोट तलारे हगा-जाति, कुटुम कुपुल को मइन रअः दस्तुर मुण्डा गोट को बगे केअते एटअः-एटअः जाति कोरे का नमोः तना।
उत्साह से भरपूर जमींदार और रैयत, पाइकों के साथ मिल गए।
रसिकाते पेरेः उतरकन जमीन्दारको आद् रैयतको, पाईकको लोःतेको संगि जना।
10. खुशी के पत्थर - गाँ के मध्य में नृत्य स्थल में गाड़ गया पत्थर।
(10) रसिका दिरि ने दिरि हतु तलारेअः सुसुन अकड़ारे बिदो:अ। ने दिरि अकड़ा दिरिओ कजियो:अ।
जब ये खिलाड़ी भारत से गए थे, तो, मुझे इनसे गप-शप करने का, उनके बारे में जानने और देश को बताने का अवसर मिला था।
ओको इमताङ ने इनुङ को भारत याते सेनो केना को, दो, आञ इनकु लोओ ते जगर - जपागर रआ, इनकुआ बारे रे इतुन ओड़ो: दिशुम रे उदुब रआ मोका नम लेना।
इस तरह मुंडा लोग पूजा करते समय धुना जलाते हैं या जला रहे हैं।
ने लेकाते मुंडा को बोंगा तन रे दुना को अतरेअः च को अतर जदा।
वे दो टीमों में बंटकर दायित्व निभा रहे थे।
इनकुः बारिआ टीम रे हाटिङ कोःआते बारोम गोआकान ताइना।
चपटा पत्थर के ऊपर एक घड़ा में आग और एक घड़ा में दूध को जोर से गर्म किया।
चलपा दिरि चेतन रे मियद तावा रे सेंगेल ओड़ो: मियद् तावा रे तोवा जोर तेको लोलोः केदा।
आश्चर्य से उनकी आँखें फटी की फटी रह गईं।
भाकुवा ते इनिःअ मेद अरिद्ागे अरिद् तइनयना।
हंगेरा- गृह देवताओं के लिए, औरतें पूजा पाठ करेंगीं तब बनेगा, लेकिन वे नहीं करती हैं।
हंगेरा - ओड़अः बोंगाको मेनते कुड़िको बोंगाएरेओ बइओअ; मेनदो काकोअ।
जैसे ही मैं कार्यक्रम स्थल पर पहुंचा।
चिल्का गी आइंग कार्यक्रम रेिइंग सेटेर जना:
अब सभी कोई चुप हैं और युवक युवतियां शर्म से खड़ेंहैं।
नाः दो सोबेनको हपेअकना, अद् दंगड़ा दंगिडिकोदो गियुतेको तिरुब गिड़िअकदा।
तब तक पायल भी खाना खाकर आ गई।
एन लोः पायलो मानडि जोमकेआते हिजुःजानाएः।
‘‘वह देखो! कौन आदमी आ रहा है!
“हनिः! ओको होड़ोदोए हिजःतना!
सीधा छूना लड़की के लिए असहाय हो सकता है।
सोओज चापु कुड़िकोआः नातिन का टीकी होबाओआ।
इसी तरह ही शगुन के बातों में हम विश्वास करते हैं, हमलोग आपसे झूठ कह रहे हैं कहके एक रती भी संशय मत कीजिए।
एन लेकागे एरे रत्र्प्रः कजि तले बिसुत्र्प्रासतम;होसोड़ोजद्मेत्र्प्रले मेनते मोद् चोकोएः रटि त्र्प्रलोम त्र्प्रलोम त्र्प्रड़त्र्प्रःउड़ुःत्र्प्र।
यह ईश्वर की कृपा का प्रत्यक्ष दर्शन है।
नेआ भोगबान: सुकु तेगे होबा कना।
वह उसके खिलाफ जोर दार प्रचार कर रही थी।
इनिः अयाः विरोध में पुरानगे और प्रचार बेड़ा तना ।
आरोपियों की गिरफ्तारी के प्रयास किए जा रहे हैं।
अदवांति होड़ोको के सासब् रेअः जोर रिकायोःतना।
दमित भावनाओं से मुक्ति मिलती है।
दमित उड़ुः ते राड़ाओःआ।
गुलमोहर का पेड़ बगल के अमलतास से बतिया रहा।
गुलमोहर दरू जपअः रेअः बंदरलाऊरि ते जगर तना।
(दीवाल के कोने के आस-पासए कुछ ढूढ़ते हुए) यहीं कुछ खजूर की पत्तियां रखी थी। कहां चली गई?
(पाचिरियअ: कोचा-कोचा को रे जांनअ: दांड़ातनलो:) नेमान रे बारिआ लेका किता कोञ पतड़ा दोआकन ताइकेना कोते ते जाना ?
वैसे तो, अभी वो बिहार में नहीं रहते हैं |
एसे दो नअः अयो बिहार रेदो काएः ताइन ताना।
नेकन सेणाँ बुगिन गेया।
ऐसे शिक्षा अच्छी ही है।
शहरों में अधिकतर महिलाओ की मौत हृदय रोग से
शहररे सांगिनो: कुड़िको हृदयरोगतेको गोजोताना।
रतन क्या यही अहसास है?
रतन नेआ गे अहसास मेनाः?
भूख गरीबी जीवों में नहीं सोचा था।
रेंगे रबंङ जीव कोरे काको उडुङ केना।
अपने प्रारब्ध के प्रति निश्चिन्त।
अपन: प्रारब्ध लगिन निश्चिन्त
देश के 60 शहरों में इससे जुड़ी करीब-करीब 200 बैठकों का आयोजन किया गया।
दिसुम रेआ: आपि हिसी (60) सहर कोरे नेलेकान दुनुब को करीब 200 लेका होबा जाना।
मैं तो दुनिया के लगभग हर देश में गई हूं।
आञ दुनियारा: लगभग सोबेन दिसुमकोतेञ सेनाकाना।
ये अपनी पार्टी आजसू के सुप्रीमों भी हैं।
निः आएआः पार्टी आजसू रेन सुप्रीमोंओ मेनाःइ।
एक बकरा को मारा गया और खाना पीना हो गया।
मिअद् मेरोम गोएःजना, अद् जोेम नू होबाजना।
दस हफ्ते के भीतर-भीतर ही अनुच्‍छेद 370 का हटना, 35A का हटना सरदार वल्‍लभ भाई पटेल के सपनों को साकार करने की दिशा में एक अहम कदम है।
गेलअठउरी होबओः लोः तेगे अनुच्छेद 370 ओड़ोः  35A  रेअः परका सरदार वल्लभ भाई पटेलअः कुमु को पुरा रीका रेअः होरा रे मियद्  बुगिन   मेन्तेञ कटञ चंडङा कदा  ।
चलती गाड़ी में खाली शायिकाओं की स्थिति
सेसेन तन गाडी रे एसकर काकला तन कोअः हालाईत।
किसी गड्ढे या तालाब का रूका हुआ कुछ पानी बोतल में डालो।
जान डाउकद च बन्दा रअः हुमु दअः हुड़िङ लेका बोतलो रे दुलेमे।
कवि सम्मेलनों में क्या होता है?
कवी सम्मेलन रे चीना: होबा: वा
रात को गायेंगे, मुर्गाओं के पहली बार वांगने के समय में निकाल बाहर करके फेंक देना चाहिए, एक काली मुर्गी को खोज के रखिए, रास्ते में उनका पूजा किया जायेगा।’’
निदाबु दुरङएअ; सिदा सिमको रअः दिपिलि उड़ुङ-गीड़ि लगतिङअ; मिअद् हेनदे सिम नमीमे; होरारेए बोंगाओःका।”
वह बुढ़िया पीछे की ओर मुड़ कर देख रही है, लेकिन उन्हे   कुछ दिखाई नहीं पड़ा और अपने आप से कहने लगी-जरूर इन बच्चों ने चीता को देखा होगा।
एन वुड़िय देय सःए हेताकेदा, मेनदो जेतनिः काए लेलकिःअ अद् अए अएरेए मेनकेदा, - जरुड़ ने होनको टेंड़ोःको लेललिःअ ।
ये घाटियाँ बजरी तथा जलोढ़ की मोटी  परत से ढँकी हुई हैं।
नेअः घाटि बजरि च जलोढ़ रेअः मोटो परत ते दलोःआ कना।
उड़ुगा-‘‘मैं कल ही इनदोनों का बलि दूंगा, किसी तरह से बीमार हो रही वाली तुरत अच्छी हो जाये।
किसुन, ‘‘ने सिमकिङ ओको हुलङएम बोंगाकिङअ ?‘‘
जिससे आज हर देशवासी जुडना चाहता है।
ओकोआ ते चि तिसिंग दिसुम रे ताइंनतन होड़ो को सोबोन को जोटेन रेआ: सनंङ तना।
तुम दोनों कित ना पीछे हो! चलने के लिए तुम दोनों केवल पूंछ हिलाते हो! तुम दोनों को शायद जुताई के बारे में पता लगाने वालों में से हो।
चिमिनङबेन तयोमअकना ! नव ! बुसुः जोम मेनते दो हुड़िङ हुड़िङते काबेन अनटेओअ ! सेसेन सअ: दो चद्लोमबेन उदुबा ! अबेनो च मुनडि नमत‌द्किङगे !
थोड़ी देर बाद उन्होंने पूछा कि पापा कहां है?
हुड़िङ खोन तायोम इनिः कुलिकिःआ चि आपुम कोताः रिआ?
मेरे जवान होने के समय में हमलोग देखने के लिए जाते थे और उस आस पास के मेलाओं को जबतक देख के समाप्त नहीें करते हैं तबतक मेहमानों के पास हम रहते थे।
अइड. दंगड़ाअकन दिपिलिउो तइकेना अद् एनते रअः बुरूको अउरि लेल चबाए बारिदो तअःरे तइनतनले तइकेना।
जब समाज बड़े और जटिल हो जाते हैं तब उन्हें विभिन्न मुद्दों पर अलग-अलग विचारों को समेटने और सरकार की नजर में लाने के लिए किसी माध्यम या एजेंसी की जरूरत होती है।
ओको सोमय समाज मरङ ओड़ोः केटेः होबाओः तनअः एन सोमय इनिः बिनगा मुद्दा कोरे बिनगा-बिनगा विचार को समटव ओड़ोः सरकारअः लेनेल रे आउ नङ जांन माध्यम च एजेंसी रेअः जरूड़ु होबाओःअ।
वह आँख बंद किये हो तो अंधकार हो जाता है।
इनिः मेद जापिद ताद रेदो नुबागोः ताना।
लाह का दाम कैसा था ?
एंड़ें को रअ: गोनोङ चिलका तइकेना ? -
कंदा कोड़ लिया।
संगाय उर जना।
इसके बाद फल एवं जूस देना शुरू करें।
नेआ तायोम ते जो आर जूस ओम एटेःपे।
उस रास्ते पर चल कर के एक उत्तम नागरिक बन कर के उनको हम बहुत बड़ी श्रधांजलि दे सकते हैं।
एन होरा रे सेन केआते मियद् बुगिन होड़ो बइकोवआते इनिः के अइंञ इसु मरंङ सराधाजलि ओम दाड़िआ।
उसका पीठ तो खोखला है।
इनिअः देअदो कोकोरोअकना।
मंगु खर्चे-बचें की तलाश में मेहमानों के घर गया हुआ है। बड़ेडी चूल्हे के पास बैठी है।
मांगु दो कुपुलकोताःते खर्चा-बर्चा को नामेः सेनाकना। बड़ेडी जूला ताः रेः दुबाकना।
पिता ने कहा, बेटा में अवश्य बताऊँगा ।
अपु हे बाबु एनाइंग उदुबामा होड़ो को जयचि सिदा एन हातु रअ: मोयोद् इकिर रे बोगा तेकेनाए ।
सोचो और लिखो :-
उडुःएपे ओड़ोः ओलेपे :-
पर जब कभी राह मे तुम्हें न मिले जीत
मेनदो जां हुलाङ होरारे काम दाड़िजानरे।
तीन साल के पहले भी इस काम को हम पूरा कर लें last man delivery उस पर हम बल देना चाहते हैं।
अपि सिरमा सिदा रेओः नेन कमि केइंञ पूरअः दाड़िआ last man delivery एना रे अइंञ पेड़ेएः ओमेइञ सनंङ तना।
ऐसा ही में झगड़ा निकल जाता है ।
एनकातेगे दङ एपेरङ उड़ूङओअ ।
(xii) अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति की किसी महिला का इच्छा को अधिशासित करने की स्थिति में होने पर उस स्थिति का प्रयोग उसका लैंगिक शोषण करने के लिए, जिसके लिए वह अन्यथा सहमत नहीं होती, करेगा ;
xii) अनुसूचित जाति चा अनुसूचित जनजाति रेन जान कुड़िया सनङको अधिशासित रिका रेअः स्थिति होबाओ रे, एन स्थिति रे  प्रयोग इनिया होड़मो शोषन नगेन, जे मेन्ते हनेअःहे का ताइना, रिकाओआ।
जेपी यादव संसद भवन के सहायक सुरक्षा सहायक थे।
जेपी यादव सन्सद भवन रेन सहायक सुरक्षा सहायक ताइकेनाएः।
कक्षा में बच्चे चंचल रहेगें और नए चीजों को सीखने में रूचि रखेंगें
क्लास रे होन को चिरगल तइना ओड़ोः नवा जिनिस को इतुन रे जुलुङ, तइना।
तो क्यों तुझ पर यही अधिकार मेरा हो नहीं सकता
दो चिआः आम चेतानरे नेआ हक गे आञाः का होबा दाड़िओःआ।
मानो प्रणयातुर धरती, आकाश को अपने मिलन का विह्नल सन्देश सुना रही हो।
मेनेम, पेरेम सनङ धरती, सिरमाआ अए नपम रअ रसिका सन्देसए उदुबतन लेका।
लेकिन मृत सागर दुनिया का सबसे नमकीन सागर है।
मेन्‌दो गोएआ कन जलाकर (मृत सागर) दिसुम रअः सोबेन आते बुलुङ आन जलाकर तना।
जब यूनियन कार्बाइड संयंत्र में सुरक्षा मानको की इस तरह खुले आम अवहेलना हो रही थी तो सरकार क्या कर रही थी?
जब यूनियन कार्बाइड संयंत्र रे सुरक्षा मानको कोरआ ने लेका खुले अवहेलन हो वाओ तना दो सरकार चनआः चिकतान ताइकेना?
आओ, हम सभी मिलकर कुछ प्रयोग करें और देखें कि खाने की सामग्रियाँ कैसे खराब हो जाती हैं?
दोलाबु सोबेन को जमन केयते बु कमिअ आद बु लेलेआ चि जोमेअ जिनिस को चिलकाते बगड़वआ।
वेद के मन्त्रों में सुंदरता भरी पड़ी है ।
वेद रअः मन्त्रको रे सुनुगाड़ा पेरेःआकाना।
राशन दूकानों से सरकारी चावल की कालाबाजारी हो रही है।
राशन दुकान रे सरकारी चाउली रेआ: कालाबाजारी रिका:ओ तना।
स्वास्थ्य सेवाओं का अन्य महत्वापूर्ण कार्य   हैं बीमारियों, जैसे –
टी.बी., मलेरिया, पीलिया, दस्त लगना, हैजा, चिकनगुनिया आदि
को फैलने से रोकना।
स्वास्थ्य देपेङगाकोरेआ आउरतेएओ बेसकामिको मेनाः रोगको, चिलकातेचि-टी.बी. मलेरिया, पीलिया, झाड़ा (दस्त), हैजा, चिकनगुनिया (एङगा सिकिड़ी हुआते होबाःओअः) नआः-हनाः चालते रोकाओ निआरेआ जुगुड़ा सरकारके होड़ोकोआ देंगाते रेकाओताना, कारेदो निआ कादाड़िओःअ।
लेकिन थाने में चौकीदार बने राजपूत तुरुक के जूठा किया हुआ भी मांजते हैं उनके गंदे चिथड़े भी साफ करते हैं।
मेनदो थनारे दिगुअरअकन रजापुतुको तुड़कु जुटातदअःओको गसरेअ अद् इनकुअः इः सेरेद्को सोबोदेअ ।
जनता को क्या करना है घ्
जनता के चिनअः रिका मेनअः।
प्रचारक-‘‘ शगुन पहचान मना है कह रहें हैं, लेकिन इस तरह का शगुन देखकर मेहमानी करेंगे ही कहके कौन विश्वास कर सकता है ?’’
पर-चार, एरे साला मना‘कनाए मेनजदा; मेनदो नेकन एरे लेलकेत्र्प्रतेए कुपुलेगेत्र्प्र मेनते त्र्प्रोकोए बिसुत्र्प्रास दड़ित्र्प्र?”
उन्होंने ओलंपिक में भी छह गोल्ड मेडल हासिल किए हैं।
इनिःओलंपिक रेओःगे तुरि गोल्ड मेडल नमा कदाए।
विवि में पदों को भरना मंजूर नहीं
विवि रे टयद् को पेरे: कको: मोने जदा।
हाँ, यह हो सकता है कि अलग-अलग जगह वो अलग-अलग नामों से जाने जाते थे।
हे, नेआ होबा दड़ियोअ चि विनगा-विनगा ठॉव रे एना रोकोमन् रोकोम नुतुम ते
दरअसल, यहाँ की मीना गुरुंग और दिवांग होसाई को जब पता चला कि कस्बे में कोई library नहीं है तो उन्होंने इसकी funding के लिए हाथ बढ़ाया।
दरअसल, नेतः रेन मीना गुरूंग ओड़ो दिवांग होसाई तकिन जब लेल केदाकिन चि एन सआ रे मियदो Library बनोः दो निकिन नेया बई मेनते होड़ो कोतःते चंदा को किन जमा केदा।
हम अखबारों और पत्रिकाओं  की छपे हुए माध्यम के रूप
में और टी.वी. तथा रेडियो की इलेक्ट्रॉनिक माध्यम के रूप में भी
चर्चा करते हैं।
आबुः आखबारको ओड़ो पोत्रिकाकोरे छपाकन होरातेअः रूपते ओडो टी.वी. कारेदो रेडिओराः होरातेएओबुः जपागारतना।
इस पर चढ़ने पर हिमालय की ऊंचाई भी कम पड़ जाती है।
नेरे देः कोःरे राताङ बुरूओ लातार गे लेलोःजा।
इनके साथ मिलने पर मुण्डा लोगो या आदिवासी लोगों के साथ रहते, नाचते गाते अधिक परिश्रम करना सीख गए थे।
निकु लो जोका केयाते मुण्डा च आदिवासी कोआ जिवोन सुसुन कुरूमुटु कमि लोः जुड़िया कना।
मेरे पैरों के नीचे से जमीन खिसक गई।
आञाः काटा लातार ते ओते गे बागेजाना।
एक मित्र के सहयोग से वे जेल जैसे अस्पाताल से निकल गए और वे समुद्र की यात्रा में निकल पडे़ ।
मियाद सोंगेआः देंगाते आए अस्पताल-जेलआते उडुङ जान चि आएः एसकार गे समुन्दर रेआ यात्रा रे उडुङ जाना।
आजीविका सम्पन्न जातक अपने वरिष्ठ अधिकारियों को संतुष्ट कर लेंगे।
आजीविका सम्पन्न जातक आकोआ वरिष्ठ अधिकारिको संतुष्ट दाड़िआको।
एक माह के बाद हार मान ली।
मिआद चानडुः तायोम हारातिङ पातिकेदाएः।
इसके अलावा कई गाँवों पर मुखियाओं का शासन होता था।
नेअ बागे केआते चिमिन हातु कोरे मुखिया कोआः शासन तइन तन तइकेना।
गेहूं बहुत अच्छा हुआ  अब पकने को है।
गहम को ओ पोकोतो गे होबाआकाना। नाऊ, दो जारोम हिजुः ताना।
एक को रखने की परेशानी थी
मियद् जोगाव रे बलय तइकेना।
ठीक तम्बाकू मसलते समय उनके पास पहुंचा।
टउकागे तमकु गुनडाजनरे तेबअःतअःइअ।
बन्डुआ-‘‘डाक्टरलोग किसी आदमी को सांप के डसने पर, उनके मरने का या अच्छे होने का, माप करके पता लगा लेंते हैं ऐसा मैंने सुना है।’’
बनडुअ - डकडरकोदो, जा होड़ो बिङ हुअःकीरे, इनिः गोजोःरअः बुगिनोः रअः दो जोकातेगे को नमेअ मेनतेङ अयुमअकदा।
में सिध्दि की आशा न रखो।
रे सिद्धि गअः असरा अलोमअः।
हमारे देश को भी बदलना होगा और हमें एक नागरिक के ना ते अपने आपको भी बदलना ही होगा।
आबुआः दिसुमो बादिलि होबाओआ, ओड़ोः दिसुम रेन होड़ो नाताते आपानो बादिलि होबाओआ।
निर्मल मुण्डा 2 जनवरी 1972 ई० रे बङगअःइ जना ।
निर्मल मुण्डा 2 जनवरी सन् 1972 ई. में इस दुनिया से चल बसे।
मायावती सरकार में इसी कोतवाली के
मायावती सरकार रे ने कोतवाली के।
2. दुःख में पड़े व्यक्तियों का कपड़ा....................
2. दुडुअकन होड़ोकोअः लिजअःए बलबुःइअ।
आज विश्व में हर जगह टकराव और मानवीय पीड़ा देखने को मिलती है। भगवान बुद्ध की शिक्षा घृणा को दया से मिटाने की राह दिखाती है।
भगवान बुछ अते गोटा दुनिया नगेन असिरवाद अइड. असे तना, जे-मा-जे अबु अयअ सेड़ा रेअ होरा ते मियद सुकु सनति अर लिनिबुइ ते पेरेअ कन दुनिया रअ बबइ रे अपानअ जिमा बु आड दड़िया।
अब तुम्हें उतरना चाहिए।
मार तोबे हाड़ागुन बेन।
वे ईश्वर की प्रप्ति के लिए बहुत सोचते थे।
आए भगवान के नाम नागेन इसुः ए उड्डुः तान ताइकेना।
भारतीय रेलवे की ये खबर आपको दुखी कर देगी
भारतीय रेलवे राः नेआ खोबोर दुकुपेआ।
जबकि उस पर सिर्फ अफसर ही अकेला बैठा था।
मेनदो एनारे सायोब एसकर तेगे दुबाकन तइकेना।
जागीर ओत -पिड़ि-जैसे- जैसे राजा ताकतवर होते गए जराजमहल, राजदरबार, बंगला किला कचहरी इत्याििद को अन्य राजयों के हिन्दु राजाओं जैसे भव्य दिखे इसिलिए कई पगकार के काम काज के लिए दिकुआं को काम के लिए मजदूरी के लिए रख इस तरह भुईय, नाई, घासी, रैििया इत्यदि को अपने राज्य बुलाय  काम के एवज में उन्हें भूमि किया गया।
जगीर (सर्विस जगीर) ओते-पिड़ि चिलका-चिलका राजाको पेड़े: ओड़ो: केटे: इदिजना, अकोअः राजमहल, राजदरबार, बंगला, किला, कचहइरि इमनको एटअः दिसुमरेन हिन्दु राजाकोअः लेका सुगड़ बइयोः नेलोःका मेनते अनअः-मनअः कजि-कमि नतिन दिकु जाति होड़ोको दसि कमड़िको रअः आउ के‌कोआ, ने लेकातेगे भुईयाको, नौआको, घासीको, रउतिया एमनको रअः (केडा) आउलेना। कमि नला रअ नुत्मते इनकु ओते-पिडिको एमद कोआ।
दुकुरा-उसने खबर नहीं भेजी थी, हाट करने के बाद, इस रास्ते से वापस हो रही थी।
दुकुरा - काए कजिकुललअः पीटिकेन तयोमते ने होरातेए रूअड़लेना।
धनोलटी की आबोहवा चंदगीराम को रास आई।
धनोलटी राः होयो चन्दगीरामेः सुकुकेदाएः।
MSME Sector में जो Reforms हुए है, Agriculture Sector में जो Reforms हुए है, इसका सीधा-सीधा लाभ हमारे इन मध्‍यम वर्गीय मेहनतकश परिवारों को जाने वाला है, और उसके कारण हजारों-करोड़ों रुपयों का Special Fund, आज जो हमारे व्‍यापारी बंधुओं को, हमारे लघु उद्योगकारों को हम दे रहे हैं, उनको इसका लाभ मिलने वाला है।
MSME Sector रे ओकअ Reforms कना, Agriculture Sector रे अकोए Reforms कना, नेआ रेआः सोजो लाभ आबुआ ने मध्यम वर्गीय कामिआन परिवार रे कोताः सेनोगा ओड़ो एना रेअ चलते हजारो-करोड़ो टका रेआ Special Fund, तिसिङ जे आबुआ व्यपारी हगा को, आबुआ लघु उधोग तन को अइञ ओमा जाः कोआ इनकु इनकुआ लाभ को नमेआ।
“इस महोत्सव के दौरान तरह-तरह की activity हुई जिसमें छात्रों से लेकर बड़ों तक, हर कोई शामिल हुआ।”
“नेलेका महोत्सव रेअ: सोमोय बिनगा-बिनगा रेअ: activity होबाओआ ओकोनअ: रे पड़वतन कोलो:ते मरङको जकेद् जमाकनाको।"
उसके नाम से मैं तेल पकड़ रहा हूँ।
एनारअः नुतुमते सुनुमइङ सब्जदा।
इससे हर रोज कूड़े का उठान हो सकेगा।
नेआतेे सोबेन दिन कूड़ा हालाङेआको।
5.2 वनोन्मूलन के परिणाम
5.2 वनोन्मूलन रेअः परिणाम
किसने रोपा था, कहने से तो पहले गाँव बसाये मुनडा भी नहीं बता सकेंगे; ओर बाद में आये दिकु भी नहीं बता सकेंगे; और कैसे दिकु का हुआ, पूछने पर लिखित बताएँगे।
ओकोए रोअलअःम मेतअकोरेदो, सिदारे हतुकेन मुनडा जतिकोओ काको कजि दड़िअ; अद् तयोमते बोलोअकन दिकुकोओ काको कजि दड़िअ; अद् चिलकाते दिकुअःजना मेनतेम कुलिकोरेदो, ओनोलको उदुब्अमेअ ।
पीएच-डी० रअः डिग्री दो 2001 ई० रेएः नम लअः ।
पीएच-डी. की डिग्री सन् 2001 ई. में प्राप्त किये थे।
जिनमें से अधिकांश एशियाइ मूल की हैं।
एनाकोरे पुराःतेनको एशिया मूल रेनको।
दोनों सगे भाई पांकी विधायक विदेश सिंह केकरीबी थे।
बरन बोको बया पांकी विधेयक विदेश सिंह जपा: रेन किन तइकेना।
दोनों असम चले गए और चाय बगानों में काम करने लगे बाल बच्चे हो गए बड़े ।
असम ते किङ सेनोः जना ओड़ोः बागान कोरे किङ कमी केना होन गाँड़ा को होबा जना आ दंगड़ा दंगड़ी जना।
कितना बड़ा बदलाव आयेगा, चोरी भी रुकेगी, पर्यावरण का भी लाभ होगा, हमारी foreign exchange की भी बचत होगी और लोगों की सुविधा भी बढ़ेगी।
चिमिन मरंग बदलाव हिजुगा, कुम्बुडूओ होकावा, पर्यावरण मेनतेओ फायदावा, अबुः Foreign exchange(विदेशी मुद्रा) ओ बचवा ओड़ो होड़ो कोः सुविधा कोयो बढ़ावा।
दूसरे दिन कुशल अपना गाँव गया और शाम के समअ बलिराम को कहता है, - कल बाजार जाओ, हमने उस सरदार के साथ बात तय की है।
गपातेरेदो कुसल अएअः हतुतिःजना अद् अअुब दिपिलि बलिरामए मेतअइतना, "गपा दो पीटिते सेनोः में; एन सरदारलोः सोबेन कजिलिङ गोएःतदा ।
आप जैसे लाखों Health Workers ने उनके परिश्रम की वजह से ही भारत सौ-करोड़ vaccine dose का पड़ाव पार कर सका है।
आपे लेकन लाखों Health workers को नेलेका कमिजोर जुलुङ तेगे भारत दिसुम सौ करोड़ Vaccine dose रेअ: पड़‌ावए परोमा कदा ।
मेरे प्यारे देशवासियो, अगले सप्ताह नवरात्रि और दुर्गा-पूजा का पर्व, विजयादशमी का पर्व, दीपावली की तैयारियाँ, एक प्रकार से एक अलग सा ही माहौल पूरे देश में होता है।
आञा दुलाड़ दिसुम रे तइन तन होड़ोको, अयर अटाउरि नवरात्रि ओड़ो: दुर्गा - पूजा रआ परब तना, विजयादशमी रआ परब, दीपावली रेआ तेयारि कोहो, मिद् लेकाते मियद् बिनगा लेका होओ माहाैल गोटा दिसुम रे होबा मेना।
ये कार्यक्रम हफ्ते भर चला और राज्य की सभी लगभग साढ़े चार हजार पंचायतों में सरकारी अधिकारियों ने गाँव वालों को सरकारी योजनाओं और कार्यक्रमों की विस्तार से जानकारी दी।
नेआ कार्यक्रम अठाउरि सेसेन केना ओड़ोः राइज रेन सोबेनको के हला-जोला साढ़े उपुन हजार पंचायतको रे सरकारी सयोबको हातु रेन को के सरकारी योजनाको ओड़ोः कार्यक्रमको रेअः ऐटेः आते टुंड़ु जाकेद सेंडाको ओमद कोअः।
वर्षों से मामला न्यायालय में चल रहा है।
नंग: ते ने मामला नन्यायलय रे सेसेन तना
अब तो वे एक दूसरे के हाथ में मद्य दे रहें हैं।
नाअ: दो इ:लिको तेपेलातना।
इससे मृदाओं के लवण्ीकरण जैसे गंभीर पारिस्थितिकीय परिणाम कम हो सकते हैं।
नेआते हसा कोरअः लवणीकरण लेकन गंभीर पारिस्थितिकीय परिणाम होबा दड़ियोगा।
दुरगा के साथ आप बातचीत कीजिए।
दुरगालोः कपजिबेन।
स्मरण कीजिए कि यदि साइकिल की ट्यूब में पंक्चर हो तो इसके अंदर की हवा का क्या होता है ?
पहामेपे चि जुदि साइकिल रअः ट्यूब रे पंचर तइनोः रेदो नेआ भितर रअः होयो चनअः चिकाओःआ ?
दिन-रात मेहनत कर रहा है।
निदा सिंगीः मेहनइति तना।
पनुतु धर्मपत्नीतारा को कष्मीर का मौसम अउनकेसेहत के अनुकूल नहंी होने को कारण जयपाल ंिह कष्मीर से वापस लौट गए।
मेनदो आएआः ओड़ाः होड़ो तारा काशमीर रेआः होयो दाः का सहतिङ की ते जी सुकुकाए ताइजान चि जयपाल सिंह काशमीरआते हिजूःरूआड़ा जाना।
चिल्लानेवाले चिल्लाते रहते हैं और धर्म गंगा बहती रहती है।
कौरी वाला को कौरीयाको ओडो धोरोम रा:गंगा अतुआ: अतुवो:वा
उस मेला के जगह से सात गांव की सीमाएं जुड़ती हैं, इसलिए उस मेला में एक दिन में सात सीमाओं के पाहन लोग पूजा करते हैं और शुरूआत में सात अखाडा भी बनाते थे।
एन बुरूरेगे एअ सिमान इपिलिड.अकना; एना मेनते को बुरूरे मुसिड.तेगे एअ सिमानरेन पांड़ांको बोंगाण्अ अद् एनेटेःरे एअ अकड़ाओअ।
वहां अपने बोर्ड भी लगा दिए।
एनता: आकोआ: बोर्ड क़ लगाव केदा।
छोटे - छोटे गाँवो का निमार्ण किया।
हुपुड़िङ हुपुड़िङ हातु को बइकेदा ।
बुढ़ा बुढ़िया मतुरा को कैसा समझाया जाये इसके बारे में सोच रहे हैं, लेकिन वे दोनों सोच नहीं पा रहे हैं।शगुन की बात में पानी और आग की तरह उनलोगों के विश्वास में फर्क हो रहा है, एक दूसरे को वे समझा नहीं पा रहे हैं।
हड़म बुड़ित्र्प्रकिड. मतुराचिलकातेए बुजत्र्प्रोत्र्प्र मेनतेकिड.उड़ुःबड़ातना; मेनदो काकिड. मुनडिजदा। एरे रत्र्प्रः कजिरे दत्र्प्रः त्र्प्रद् सेंगेल लेकागे इनकुत्र्प्रः बिसुत्र्प्रास परका परका‘कना; बुपुजवदो काको दड़ितना।
विज्ञान भले ही आगे बढ़ जाए, प्रगति की गति कितनी ही तेज हो जाए, भवन कितने ही भव्य बन जाए, लेकिन फिर भी जीवन अधूरापन अनुभव करता है।
विगेयान चिमिनगे आयारे आयारो:, परगति रेअ: सेसेन चिमिनगे तेज तइयो:, बांगला चिमिनगे सुगाड़ान बइओः, इमिन रेओ जीवोन रेअ: जी सानाङ कापुराओ लेका उडु‌गोआ ।
कुशल दारू बाँट रहा है, उसे पी रहे हैं और भूना बूँट कटर कुटुर कर रहे हैं।
कुसल अरकिइ तिलजदा; एनाको नूकतेजदा अद् बूटु अताको रड़ब् रड़ब्जदा ।
आदिवासियों के सेवकों और उनके गीतों के व्याख्याकारों की यह जिम्मेवारी है कि वे अपने सरल संस्कारों से दूर न होने पावें, उनके जीवन की वीणा के तारों में उनके चिर-परिचित संगीत बन्द न हों, उनके प्रणों की बाँसुरी अपने मधुर स्वरों को भूल न जाय और वे अपनी प्रकृति के कोमल प्रसूनों को विकृत सभ्यता के बाजार में कागजी फूलों से बदल लेने का प्रयास न करें।
आदिवासीकोके सेवाको ओड़ओ निकुआ दुरङको रअ बेयाख्या तनकोआ जिमा मेनअं चि इन्कु अकोवआ रबल संस्कारकोते अलोकको संगिनओं, इन्कुवआ जीउदन रअ वीणा रअ तारकोरे इकुवआ पुरना इतुवन रूदुरङ अलोका होकओ, इन्कु जीको रअ रूतु अकोवआ सुगड़ा रंगको के अलोको रिड़िंएका ओड़ओ इन्कु अकोवआ प्रकृति रअ सुगड़-बाको के बेडौउल सभ्यता रअ पीटी रे कागजी बाकोते बदिलिए रअ अलोको अचुन का।
Araku coffee की खेती से करीब डेढ़ लाख आदिवासी परिवार जुड़े हुए हैं।
Araku coffee रेअः चासा रे करीब डेढ़ लाख अदिवासी ओड़ाको जुड़अः कना।
प्रश्न-मुण्डारी लोककयाओं का महत्व बताएं।
प्रश्न:- पुरना मुण्डा कानि कोरेआ जरूडु/गोनोङ उदुबोका
वह बै री हवा को कोसता है।
इनी: बौड़ा: होयो के एगेर तनय
यह आगे भी चलना चाहिए।
नेया आयार तेयो चाल लगातिड.ा।
जैसे हमारे पूर्वजों के सांसों की
चिलका अबुआ पुरखा कोआ: सायादको।
जिससे यहां पानी एकत्रित नही होगा।
एनाते नेताःरे दाः का हुंडिओआ।
महात्मा फुले की जयंती 11 अप्रैल को है और बाबा साहब की जयंती हम 14 अप्रैल को मनाएंगे।
महात्मा फुले गअ: जयंती 11(गेल मियद) अप्रैल रे मेना: ओड़ो: बाबा साहब गअ: जयंती अबु 14 ( गेल उपुनिआ) अप्रैल रे मनातिङेयाबु।
पोटरो इस टूर्नामेंट में तीसरी बार उतरेंगे।
पोटरो नेआ टूनामेंट रे अपिया खोन हड़ागुना।
रूटा-हाँ ठीक है यही बात है।
रुटा-हे, मर; एन कजिगे।
सरजोम चुपद् ओड़ोः ओप‌द्को रे उकुकेनते बु बंचव लेना मेन्ते इनकु सरजोम सुड़ा ओड़ो: ओपद्‌को ओड़अः तेको आउ अदेर एटे; लअः।
‘‘सखुआ वृक्षों का झुंड और नये निकले सखुआ के पतली लकड़ियों में छिपकर हमलोग बच गये’’ कहके वे सखुआ के फूल, नन्हें कोंपलों की नयी लकड़ियों को ले आकर घर में अन्दर करना शुरू किये।
भय से कम होता है मनोबल
बोरोते बोतोङ ते हुड़िगओःगिया मोने पेड़ेः।
हिन्दुस्तान की संपत्ति को लूटने वालों के दरवाजे बंद हुए कि नहीं हुए।
हिंदुस्तान रअः संपत्ति के रेएः कोअः दुअर बंद जना चि का बंद कना।
नील नदी के किनारे Red Sea के beaches पर और पिरामिडों के सामने – योग करते, लाखों लोगों की तस्वीरें बहुत लोकप्रिय हुईं।
नील गाड़ा रेअः गेना रे Red Sea रअः beaches रे ओड़ोः पिरामिड कोअः सनामङरे जोगा तन लेका, लाखों होड़ो कोअः फोटो को इसु पुरअः उमि गिडि जना।
बुढ़िया कहने लगी-ऐ जी,आपको क्या हो रहा है! बुढ़ा-मेरा सिरडोल रहा है! साँढ़ अच्छा होता तो नहीं करता क्या ? बुढ़िया-साँढ़  आपको क्या कर रहा है ? बुढ़ा-हमदोनों इतना ही बात करेंगे।
बुड़िअ मेनजदा, देअम, चेकाओः- तना ! हड़म, - डोबो: तनाइङ ना ! मानडा बुगिन रेदो कागेअ चि ? बुड़िअ , - सानडा दाए, चेका जमा ? हड़म, इमिनङगे, नाइङ काजिअ ।
क्यों? अपना क्या जाता है?
चिलका अइंगा चना: सेनोगा?
डांट-फटकार कर लोगों ने उसे खाना दिया।
एरड. किःते होडोको इनिःको खिओकिःअ।
कई गांवों में सोमवार की रात तीन बार बरसात हुई।
बेसे हाततुकोरे सोमवार हुलाङा निदाते आपिसा जारगिलना।
हुड़िहुड़िलेरोआजदाअरलेहेरजदा।
कुछ-कुछरोपतेऔरछीटतेभीहों।
जलभराव के चलते नमाजियों को दिक्कत का सामना करना पड़ेगा।
दा:डिङ रेआते नमाज पाड़ाओकोको सादाओआ।
दुरगा बुढ़ा तो जुआंठ की रस्सी बांट रहा है।
दुरगा हड़म दो नंगिलिइ पटत्र्प्रःतना।
रात होने के बाद ओझा के साथ बहुत सारे आदमी उस घर के अन्दर चले गये, उसमें दिया जलाया गया, एक चेला सूप में एक खोएंचा अरवा चावल उनलोगों से मांगा, एक चेला मोर का पंख पकड़ा हुआ था।
अयुबजनचि देओंड़ां लोःइसु होड़ोको एन ओड़अःरेको बोलोजना; एनरे दिअजना; मिअद् चेला हटअःरे मोद् कोनचा लेका अदोअ चउलिइ असिकेदकोअ; मिअद् चेला मरअः पिनचिइ सब्अकदा।
कई बार ऐसी प्रक्रियााओं के लिए कोई तारीख तय करना वाकई गलत होता है जो एक लंबे समय तक चलती रहती है।
इसु दङ नेकन कजिकमि को मेनते जेतन तारिकि जोगव गलती होबाओ कोवा मियद जिलिङ सोमए जकेद सेसना।
पंजाब और हरियाणा में 80 प्रतिशत भूमि पर खेती होती है, परंतु अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर और अंडमान निकोबार द्वीप समूह में 10 प्रतिशत से भी कम क्षेत्र बोया जाता है।
पंजाब अर हरियाणा रे 80 प्रतिशत ओते रे खितियोः तना, मेन्दो अरूणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर ओड़ोः अंडमान निकोबार द्वीप गोट रे 10 प्रतिशत तेयो कोम टयद् रे खितियोः तनअः।
सबको दो बार बांटने के बाद, हमलोगों को नशा आने लगा, हमलोग चिड़ियों की चहचहाट की तरह हमलोग बातचीत कर रहे थे, कोई गीत गा रहा था, कोई कह रहा था ‘‘बापरे ! मांदर या नगाड़ा नहीं है !
बरसा सोबेनकोले तिल-जनचि, रंगमटुअ नमकेद्लेअ; चेरेबेरतनले जगरतना; ओकोनिः दुरङतना, ओकोनिः मेनजदा, “बपारे दुमङ नगेरा च बनोअ !
और उसमें पहला स् वर्ण बहुत अद्भुत लिखा है।
ओड़ो: एनारे महला स वर्ण इसु बुगिने ओलकेदा।
जगुआ - उनलोगों ने भी तुम्हारे जैसा कहा।
जगुअ - इनकुउ अम लेकागेको कजिकेदा।
उनका पूरा जीवन देखें, तो, South Africa में उन समुदायों के लोगों की सेवा की जो नस्लीय भेद-भाव का सामना कर रहे थे।
इनकिनः गोटा जिनिद लेले रे, तोबे south Africa रे एन गोटकोरे होड़ो कोअः सेवा केना जे नस्ल ते छिलन रेअः दुकु तईकेना।
भगवान् शिव का ऐसा ही आदेश है।
भगवान शिव गअः नेया गे हुक्म तना।
इसके बाद दुरगा ने कहा-बहुत दिनों बाद आज हम दोनों की मुलाकात हो रही है।
एनते दुरगा मेनकेदा, इसु दिनाते तिसिङलङ नपमजना ।
133 एक वृक्ष पर काले काले घेड़े टंगे हुए हैं- पके जामुन
133. मियद् दारूरे हेनदेते हेनदे चटु हकअःकना। - जरोम कुदा
बड़े भाई की बात पर सभी ने हाँ कहा।
मरंङ हगा कजि सोबेन को है केदा।
कनाडा के राष्ट्रीय टीम मंत्रालय की वर्ष मनाता
मंत्रालय रेआ रोआ सिरमा मनातिं तना कनाडा रेन राष्ट्रीय टीम।
कार्यकर्ताओं को यही सबसे पहले निर्देश थे उनकी ओर से।
इनि: सा: ते कार्यकर्ता को नगेन कजि कमि को बइआकन तइकेना।
उस भाग केउस उच्च भूमि प्लॉट में मालिक या जमीन का मालिक बन गया।
एन हिसा रे एन पिड़ि लोयोङ, बादी रे, गोमके चा मालिकेए होबा जना।
आज मुझे संतोष के साथ कहना है कि 4 करोड़ पर काम वहां हुआ था , आज हमने 70 करोड़ नागरिकों को आधार और सरकारी योजनाओं के साथ जोड़ने का काम पूरा कर दिया है और जो बाकी हैं उनको भी पूरा करने का काम चल रहा है।
तिसिङ अञ् सग रसिका लोओते कजि तना चि उपुन (4) करोड़ रे कमि एनता रे होबव तइकेना, तिसिङ अञ अपि हिसि गेलया (70) करोड़ होड़ोको के आधार ओड़ो: सरकारी जोजना को लोते जुड़अ: रेअ: कमि पूरा दाड़ि तना ओड़ो: जे सारेए कना एना एनाको पुरव रेअ: कमि सेसेन तना।
इन्हीं आदर्शों ने हमारे स्वतंत्रता संग्राम को भी दिशा प्रदान की थी।
इनकुअः आदर्श कोगे अबुअः स्वतंत्रता संग्राम रे दिशा को ओमलअः।
इन उदाहरणों से हम निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि बल लगने के लिए कम से कम दो वस्तुओं में अन्योन्यक्रिया होनी आवश्यक है।
ने जोनोका कोएते अबु निष्कर्ष बु उडुङ दड़िआ चि बल लगव नङते कोम ते कोम बरिया जिनिस कोरे अन्योन्याक्रिया होबाओः जरुडु मेनअः।
साथियो, ये नदी, नहर, सरोवर, ये केवल जल-स्त्रोत ही नहीं होते हैं, बल्कि इनसे, जीवन के रंग और भावनाएं भी जुड़ी होती हैं।
सोंगेको ने गाड़ा नोहोर, जला‌कर,को दा: नमो: होरा होरा बारी का तना:। ने कोरे मनोवा जिनीद रेया राँअ ओड़ो अटाकर - उड़ु: को जकेद जुडा:अ कना।
बीरसिंह - खड़िया लोगों के साथ हमलोग क्या करते हैं ?
बिरसिङ - खड़ियको लोःबु चिलकागेअ?
आपका अपना सपना आप ही जानें।
अम अमा: कुमु गे लेल लेम।
स्वामी जी का जीवन निकट अतीत की घटना है।
गोमकेअः जीदन नड़ेः सेनोःबेड़ा रेअः होनोबा तनअः।
प्रश्न - वर्त्तमान आधुनिक कथाकार एवं उनकी कथा कृतियाँ बतलाएँ।
प्रश्न - हलि कानि हरिआ ओड़ोः इनकुआ ओनोल कानिको उदुबेपे
दिन मंदिर में ही गुजरता।
सिंगि मंदिर रेगे तइना।
मेघ के ताण्डव से त्रस्त प्रकृति
दा: गमा ते बलयओते एंगा।
झारखंड राज्य न सिर्फ खान खनिजों के मामले में समृद्ध है वरन् भाषा-संस्कृति के मामले में भी अत्यंत समृद्ध है।
झारखंड राइज न दो एसकर खान खनिज को रेअः मामले रे समृद्ध मेनाइ मेनदो जगर-संस्कृति रेअः मामले रेओ इसु पुरअः समृद्ध मेनअः।
दुरगा-जिस बात के लिए मैंने आपलोगों को बुलाया है उसी बात के लिये ही।
दुरगा-त्र्प्रपेड. रत्र्प्रःतद्पे जगर मेनतेगे।
धरती का वातावरण पलट रहा है।
ओते एंगा: वातावरण पलटिओ: तना।
बन्डुआ-क्या हरदिन स्त्रियां ही रोग को भगाती हैं ?
बनडुअ - जनवगे चि रो’गो कुडिको हरेअ ?
यहाँ दवा लिख रहा हूँ। यह टेबलेट एक सुबह एक दोपहर को एक और शाम को एक, कुछ खाकर। यह सूइ दो दिन में एक।
नेरे रानुञ ओलजादा। नेआ टेबलेट सेताअः मिआद तिकिन मिआद आयुब मिआद जानाः जोमनोः केआते। नेआ दो सूइ रेआ: बारसिङ मिआद्।
सरकार की तरफ से कोई पेंशन भी नहीं है।
सरकार सः ते जेतन  पेंशन गे बनोः।
इसके बाद इनके भक्त “टाना भगत” कहलाये।
एन तयोम ते अएअः होड़ो को टाना भगत को कजिन जना।
क्रोएशिया का ध्वज क्रोएशिया का राष्ट्रीय ध्वज है।
क्रोएशिया रेअः धजा क्रोएशिया रेअः दिसुम धजा तनअः।
सौर मंडल का एक अन्य ग्रह है बुध।
गाई चाहूर रेअःः मियद् एटअः चन्डुः तनिः बुध।
जंगल से हमलोग लकड़ी और बांस लाते हैं।
बिर आते अले सान ओड़ोः मद ले अगु जदा।
हम लोगों ने कहा - ‘‘गोमके, एक चिट्ठी आपके पास लायें हैं।’’
अले मेनकेदा, मिअद् चिठी दङ, गोमके, अम तअःले अउतदा।”
विवाह के लिए सबकुछ तैयार होनेपर, रिड़ु एक एक करके दोनों अगुवाई करने वालों को बुला भेजा और उनदोनों के आने पर, दिन तय करने के बारे में बातचीत किया और तय दिन की बात मेहमानों के साथ आपस में सहमति होने के बाद, दोनों बेटियों को विदा किया गया। उनदोनों के विवाह में गाजा बाजा का इन्तजाम नहीं किया गया था। उस साल कुछ भूखमरी थी इसलिए।
अडनदि मेनते सोबेनअः तेअराःतनचि रिडु मिमिद होडोते दुतमकिड.ए रअः कुलकेकिड.अ अद् इनकिड. हिजुःलेनचि नेनडा रअःको जगरकेदा अद् नेनडा रअः कजि कुपुलकोलोः बपइतनचि बरन कुडि होनकिड. बिदाजना। इनकिड.अ अडनदिरे गजाबजा का लगवलेना। एन सिरमा हुडिड. लेका रिंगा तइकेना एना मेनते।
तुम्हारे घर में कोई जोर-जोर से बातें करने वाले हैं?
चिनअ: अमअ: ओड़अ: रे जांए जोर-जोर तेः जगारेआ?
ये बात सुनकर बुढ़िया खिलखिलाकर हॅस पड़ी! और उनसे कहने लगी-तुमभी न, मुझ जैसी नहीं हॅसने वाली औरत को हॅसी निकलवा दी! और खिलखिलाकर हॅसी! इसके बाद दिउगी भी खिलखिलाकर हॅसने लगी, और उससे कहने लगी-ऐ,दादी,औरआपका नाम भी वैसे ही नाम से पुकारा जाता है, लेकिन किसलिए इसके बारे में मुझे मालूम नहीं है! थोडी देर बाद  जलावन लकड़ी सिर में ढोये हुए एक बुढ़िया उन दोनों के पास पहुँच  गयी और उन दोनों से पूछने लगी-आप दोनों को किस बात की खुशी हो रही है ? खूबजोरों से तुम दोनों हॅस रहीं हैं।
ने कजि अयुमकेद्चि  बुड़िय लनदाकेदा, अहा ! हहा हा ! अदे मेत- अइतना, - अम दाना, अइङ, का लनदाए होड़ोम लनदा रिकाको ! ओड़ो.ए लनदाकेदा, अहा ! हहा हा! एनते डिउगि ओए लनदाकेदा,अहा ! हहा हा! अएः मेतअइतना, ए अजि, ओड़ोः, नुतुम दो एन- कागेम नुतुमोःतना; मेनदो चेनः मेनते एनादो काइङ मुनडिअकदा !ओड़ोःए लनदाकेदा, अहा! हहा हा !
गड़िकद् लोः दो सा'न दुपिलनते मिअद् बुड़िय तेवनः तद् किङअ अदे मेतअकिङ तना, चेनः नाबेन रसिकाजना ? लनदा दो हटः हटः गेवेन दुलजदा ।
एक राष्ट्र के रूप में हमें कहाँ पहुंचना है?
मिद राष्ट्र रेअः मुटन रे अबु के कोता तेबा मेना?
उसके बाद के अपने सफर पर अगर हम ग़ौर करें तो पाएंगे कि हर दस साल पर हमारे देश में बड़े बदलाव आए हैं।
एन तयोम ते अपनअह होनोर रे जदि अबु मुनड़ि लेरे बु नमेअः चि  गेल सिरमा परतेद अबुअः दिसुम रे मरङ बदलि हिजुअकना।
कभी कभी, मछलियों के लालच में पोटो, छाल, किनदद और पड़सु की पत्तियां और नजोमपुरू जंगलों में मिलने वाले झाड़ियों की पत्तियों को पीसकर पानी में डाल देते हैं, पानी में उसका असर होने पर वे पी नहीं सकते हैं,
मिसा मिसा दो, हइ हयाते, पोटोः, हड़ा, किनदद ओड़ोः पड़सु पतड़ा अद् नजोमपुरु कोटेःके’ते, दअःरेको लगवोएअ; दअःबगड़वजनते का नू दड़िओअ;
बुढ़ों ने ऐसा दस्तूर चलाया है।
हड़मको एनका-गेको दसतुरतदा ।
इससे पढ़ाई भी प्रभावित होती है।
नेआ ते पाड़ाओओ टोगोगा।
Chile की कांग्रेस, यानी वहाँ की Parliament ने एक प्रस्ताव पारित किया है।
Chile रेन कांग्रेस, माने एनतअः रेन Parliament मियद प्रस्ताव अए पारित कदा।
पूस की रात कहानी में नायक दलित है।
पूस निदा काआनि रेन मुद होड़ो (नायक) मिआद हुड़िङ जाति रेन तानिः।
बहुत दृढ़ कार्य करवाया था।
एना चनाआः होबा लेना?
लिंग परीक्षण रोकने के लिए टास्क फोर्स
लूड़ारूजि परीक्षण होका नगेन कोटोंग गुसिया समाइति।
उसने मानो सुना ही न हो।
इनिः का आयुम लेकाएः बाइनताना।
दुकुरा- हां जी ! यह लोचोन उनदोनों के भाईयों से पूछना छोड़कर हमदोनों से पूछ रहा है।
दुकुरा - ए’अ! ने लोचोन अकिङअः हगाको कूलि बगेके’ते अलङए कुलितना।
बजिगमा-बहन, मर्द लोग घर पर नहीं थे।
बजि गमा कोड़ाको, दाना, काको तइकेना।
मेंटली अपने आपको तैयार कर रही हूं।
मोनेते ते आञेञ तेआरेन ताना।
मारथा-  भारतीय साड़ी कितनी अच्छी लगती है ?
मारथा-हाउ नाईस लुक्स दि इण्डियन सारी?"
कोई भी गैर आदिवासी या तुर्क या उरांव जाति जंगलों में नहीं मिल रहे हैं।
जेता दिकु चि तुड़ुकु चि उरङ जतिको बिरकोरे काको नमोःतना।
बुधवा नाम का युवक ने कहा-लड़ाई में हमें डिग्री मिलने पर, हमलोगों के बीच में कौन राजा बनेगा ?
बुदुअ नुतुम दंगड़ा मेनकेदा-लड़इरेबु डिगरिकेरे,अबु तलारे ओकोए रजाओअ?
देहाती शब्द उनके लिए मानो अपमान जनक हो।
देहाती टुङ आएः नागेन बोदोनामोः लेका मानातिङ जाना।
सच बोलने से खतरा है।
सरति कजि लेरे खतरा मेनअः।
घरेलू नुस्खों से गर्मियों में रखें त्वचा का ख्याल
ओड़ाः राः रेदरानुको ते उर बुगि जोगाओएपे
कभी - कभी मंत्रियों को अपपने मंत्रालय के अधीनस्थ मामलों की तकनीकी बहुत कम हो सकती है।
मिसा -मिसा मंत्री को अकोआ मंत्रालय रे मेनअः मामला कोरअः तकनीकी जानकारी पुरअः गे कोम होबा दड़िओःअ।
माणिकास्तु Goat Bank, इसने, किसानों के लिए एक पूरा System तैयार किया है।
माणिकास्तु Goat Bank  किसान  च खेती-बाड़ी होड़ोकोअः मेनते मियद System  तेयार तदा।
सोचा आपको भी झेला दी जाये।
उड़ु तनाइङ चि अमो होनांग टो:ओ: कोरे।
इसके अलावा इस क्षेत्र में लौह अयस्क की खदाने हैं।
नेअ: लोओते ने टयद रे मेड़ेद् खदन को मेना:।
इण्डिक कम्प्यूटिंग सम्बंधी अनेक परियोजनायें चल रही हैं।
इण्डिक कम्प्यूटिंग संम्बधी मेनते मोद पुरा: परियोजना सेसेन तना
लड़इ लगाले सहेब
लड़इ लगाले सहेब
उनके नीचे के कई अधिकारी बदल गये।
इनि: ते लतर रेन इसु पुरा: सायोब को बलली जना।
शाश्वत हैं और यदि उन पर कोई
शाश्वत मेनाः आर इनकु रे जेतान
ज्यादातर आदमी अपना नाम लिखवाते हैं, एक दो बार गिरजा जाते हैं, इसके बाद मैं ईसाई हो गया हॅू कहके इधर उधर कहते हैं।
पुरअःसा होड़ोको नुतुमको ओल रिकाना, मिसा बरसा गिरजाको सेना, एनते किरता-नेनजनाइङ मेनतेको कजिबड़ाएअ।
6 दिसम्बर को उनका महा-परिनिर्वाण दिवस है।
6 दिसम्बर हुलड. इनिअः महापरिनिर्वाण दिवस तनाः।
संपत्ति क्षेत्र के लिए कार्यक्रम से स्पिन
धनखुरजि इलाका नतिन कजिकमि के नेल उरूम।
संबंधित विषय पर प्रश्न पूछ सकते हैं या सुझाव दे सकते हैं या सुझाव दे सकते हैं कि सरकार को इस संबंध में क्या करना चाहिए।
संबंधित विषय कोरे कुनुलि को कुलि दड़िअः च सेंड़ा को ओम दड़िअः चि सरकार ने संबंध रे चनअः कमि रिका लगातिङा।
गाँव में तुम्हें ले जाऊँगा।
हतुरे, अमेइञ् इदि मेया।
ये कागज यहाँ के स्थानीय शुगु शेंग नाम के एक पौधे की छाल से बनाते हैं, इसलिए, इस कागज को बनाने के लिए पेड़ों को नहीं काटना पड़ता है।
ने कागज नेतअः रअः ओते रे नमोः तन शुगु शेंग नुतुम रअः मियद दारू रअः बखला ते को बइएअ, एना मेनते ने कागज के बइ मेनते दरू को के हद का होबअःओअ।
3ः- अन्य प्रेतों के जैसा पुरखे कष्ट नहीं देते हैं परंतु बहुत बेपरवाही से सेवा किये जाने पर घर का कल्याण नहीं होगा,भगवान सिडंबोंगा का आराधना निरंतर न होने कारण बरकत नहीं होगा।
न. बी. 3.:- एटअः बोंगाको लेका हपड़ोमको दिंगिदो काकोअः, मेनदो गलिपचिलिगेको सेवाओः रअःतेको हंड़ांजनरेदो ओड़अः रअः बुगिनअः होबाओः मेनते सिङबोंगातअः बिनतिको डिलावेअ एनते जेतनअःरअः बरकइति का होबाओःअ।
रइगड़ा-पता नहीं अबा, मतुरा शायद सवंसार के घर में हां कहेगा या हां नहीं कहेगा, उनको पूछने पर पता चलेगा।
रइगड़ा-इदु, त्र्प्रबा; मतुरागं दड. सवंसार त्र्प्रोड़त्र्प्रःरे हे‘त्र्प्र चिकाए हेत्र्प्र; कुलिलीरे दड. मुनडित्र्प्रोत्र्प्र।
जिस पर उसने मना कर दिया।
एना रे इनिः अलोमअः ए मेताई जा।
साथियो, आज भगवान बसवेश्वर जी की भी जयन्ती है।
सोंगेको, तिसिङ बसवेश्वर जीअः जोनाम दिन ताना।
देश की एकता, अखंडता और सुरक्षा को बनाए रखने में उनका बलिदान, अद्वितीय साहस और अनुशासन की अमर गाथाएँ प्रस्तुत करता है।
दिसुम रअ: एकता, अखंडता ओड़ो सुरक्षा को बइअकन तइन का मेनते इनकुवा बलिदान, जेताए काको ओम दाड़िआ लेकन साहस ओड़ो अनुशासन रेया का  अदो लेकन दुरङ को प्रस्तुत कदा।
वायुमंडल की प्रत्येक घंटे तथा दिन-प्रतिदिन की स्थिति होती है।
मौसम,होयोमोडोल रेआ जोतो समए ओड़ोः जनाव रेआ दसा होबा तना।
इन दुकानदारों के घर के लोग अकसर इनकी सहायता करते हैं, जिससे इन्हें अलग से कर्मचारी नहीं रखने पड़ते।
ने दुकानदारअः ओड़अः रेन होड़ो मेनदो इनिः के देंगाइआ, एनका ते इनिः के एटअः कमिहोड़ोः मंडाव का होबाओ का।
कुदु-‘‘ मैं कुदु ! क्या आप सुनकर नहीं पहचान रहीं हैं ?’’
कुदु, ‘‘अइङ, कुदु! काचिम अयुम उरुमजअःइञअ?’’
हाँ हमलोग रखते हैं।
हे, अलेले जोगाव जदा।
उम्मीद करता हूं इस बारे में भी वो कुछ करेंगे।
असराए तनाएइंग चि इनि: नेआ नागेन जाना: रिकाया।
इस किताब में हलाल और हराम की बातें नहीं हैं।
नेआ कितब रे हलाल ओड़ो: हराम लेकन जगर को बनो:.
यह भी आसानी से मिलता है क्या ?
मोद् लपेद् नगेन दिसुम दंड़ात्र्प्रोःतना।
इसका सबुत 1922 ई. में भारत सरकार के लोग पुरातत्व विभाग राखलदास बनर्जी लोगों ने उस जगह को खुदवाया।
एना रअ सुबुति 1922 इ, रे भारत सरकार रेन होड़ो पुरातत्व विभाग राखल - दास बनर्जि तको एन टाॅव को उर रिका केदा।
मैं बहुत बार पेट दर्द से पीड़ित था पर मुझे नहीं काटे।
अइङ पुरअःसाइङ हसुलेना; मेनदो मोसाओ काको हद्किःइञअ ।
तो उन्होंने मुझे बाजरे की रोटी और दूध दिया।
दो इनि: आञके बाजरा रेअ: लद् ओड़ो: तोआ ओम किदिआ।
मेरे परिवारजनों, दिल्ली में G-20 Summit के दौरान उस दृश्य को भला कौन भूल सकता है, जब कई World Leaders बापू को श्रद्धासुमन अर्पित करने एक साथ राजघाट पहुंचे।
आञा: परिवार जनको दिल्ली रे G-20 summit रआ दौरान एना दृश्य को भला ओकोए रिड़िंङ दडिया, जब चिमिन World Leaders बापु के श्रद्धासुमन अर्पित कि मेनते (एक साथ) राजघाट तेवा: केदा।
फिर सैकड़ों लोगों ने गुरुदीक्षा भी ली।
ओड़ो: पुरा: ते होड़ो को गुरूदीक्षा को अउ केदा।
उसी से मरे हुए का घर बनाया जाता है।
एना कोते गे गोए जअनिअ ओड़अः बइओ तना।
उसके बाद वह बोंगा और लड़ना शुरू करेगा।
ओपोता ओपोताते बोंगा लगाजनचि ओड़ोः बोंगाए मेनेअ, ‘‘हो! ना’अदो ती अतङएमे।’’
इस समय उसका इलाज ब्रिटेन में चल रहा है।
ने सोमय इनि:अ रानु ब्रिटेन रे सेसेन तना।
इन सभी पाठन पुस्तकों का प्रथम संस्कारण अक्टूबर 2003 ई. में छापकर निकला था।
ने सोबेन इतुन पुथिको रअ: सिदा छनपा अक्टूबर 2003 ई. रे छपाउमि उड़ुङ लेना।
सोते समय उंगलियों में ऑलिव ऑइल का मसाज करें।
गितिः बेड़ा सरसर कोरे जैतुन सुसुन ते मालिशेन।
“कुछ यूरोपीय देश और चीन पशुओं के गोबर और अन्य जैविक अपशिष्ट का उपयोग ऊर्जा के उत्पादन के लिए करते हैं लेकिन भारत में इसकी पूर्ण क्षमता का उपयोग नहीं हो रहा था।”
तरा युरोपीय दिसुम ओड़ो: एटअ: जैविक कचरा के कमिरे अउ बिजलि उपनव मेनते रिकाओआ मेनदो भारत रे नेअ: रअ: सोबेन पेड़ेए गअ: कमिरे अउ का होबाओ तना।"
गांव में डेढ़ लाख से ज्‍यादा Wellness Centre... और उसमें से करीब एक-तिहाई तो already कार्यरत हो गए हैं।
हातु रे ड़ेढ़ लाखआ ते लअः wellness centre ओड़ोः एनाकोरे करीब एक तिहाई दो already कोरे कामि तना।
सुचित्रा मिश्रा हत्याकांड की गुत्थी सुलझी रांची।
सुचित्रा मिश्रा गोनोएः कांड रआः टोंडोम राड़ाजाना रांची।
इसके बाद कमर में खोंसा हुआ बांसुरी पकड़ कर, उसी गाने का धुन बजाया । नदी पहूँचने पर, बैलों ने पानी पिया और वह स्नान किया, इसके बाद फिर से गांव की ओर हांक के ले गया और पुआल उनके सामने रखकर, खाना खाने लगा।
एनते तोड़ेअकद् रुतु सब्केते, एन दुरङगे' ओरोङकेदा। गड़ा तेबअ:जनचि, उरिःको दअ:को नूकेदा, अदे रेड़नजना, ओड़ोःए हरकेद्‌कोअ: हतुते, अद् बुसुःइ ओमद्कोचि, मनडिइ जोमजना ।
कश्मीर विशुद्ध रूप से मजहबी समस्या है।
कश्मीर सरति लेकाते जतिकिलि रेअः सोसोंगा तनअः।
उनकी ‘कविताकौमुदी’ ( पाँचवाँ भाग ) और ‘ग्राम-साहित्य’; श्रीरामइकबाल सिंह ‘राकेश’ के ‘मैथिली-लाकगीत’; श्रीश्यामाचरण दूबे के ‘छत्तीसगढ़ी-लोकगीत’ आदि के अतिरिक्त अन्य जनपदीय लोकगीतों का अध्ययन भी अब राष्ट्रभाषा में आरम्भ हो चुका है।
इनियआ " कविता कौमुदी" (मोड़ेआ खंडा) अर 'ग्रास साहित्य,' श्रीश्यामचरण दूबेआ'छत्तीसगढ़ी लोकगीत' लेकन रज मेसाकोसा एटअ होड़ोपदीय अनायुम दुरडको रअ अध्ययनो नाऊं दो राष्ट्रभाषा रे एटेए चुकओआ कना।
राजा-वह प्रेतात्मा किस तरह से वश में है ? तुमदोनों अनुष्ठान करो ।
रजा - अबेन तअःरे एनकन गुन मेनअः चि ?
“जाति-जाति में जाति है,
“जाति-जाति में जाति है,
ऐसी ऊर्जा लाएँ हिरदय में।
नेलेकन उनुसकुर पेड़ेःयन अगुएम कुड़म-सुरूद् रे।
गया मुण्डा के पुत्र सानरे ने कांस्टेबल पर तीर चला दिया।
गया मुण्डाअः होन सानरे कांस्टेबल के सार तेः तुइङ किःअ।
जो पढ़े लिखे नहीं हैं वे अपना अधिकार मांग ने ब्लॉक जाते हैं तो कोई बात सरकारी व्यक्ति नहीं सुनते हैं।
का पड़वा कन होड़ो को हक नम मेनते बोलोक सेनोः रे जेतन कजि काको अयुमा।
लगना था कि वह जोर से चिल्लाकर गिर पड़ा।
टोःजाना दो इनिः जोरते काकला केआतेः बाटि जाना।
मीना छह साल के बाद मामा के घर जा रही है।
मीना तुरि सिरमा तयोमते अयअः मामु (कुमा) ओड़अः तेए सेनो तना।
संसाधन उन युद्धों को लड़ने में भी इस्तेमाल होते थे, जिनसे लूट की शक्ल में धन मिलने की तथा जमीन और व्यापारिक मार्गों के प्रयोग की संभावनाएँ बनती थीं।
ने संसाधन गोपोए: कोरेओ कामि रे हिजुः तान ताइकेना। एनाकोरे रे: रूप रे पुंजी नामो: आर ओते ओड़ोः बेपार नातेन होराको रे कामि रे हिजुः रेआः संभावना को ताइकेना ।
राजेश व नूपुर पर चलेगा दोहरी हत्या का मुकदमा
राजेश ओडो: नूपुर कीनअ: रे गोए: र:अ बरिया मुकदमा सेसेना
उन्होंने पत्रकारिता के मूल्यों के साथ कभी समझौता नहीं किया।
इनिः पत्रकारिता रआः गोनोङ लोःते चिउलाओ काएः समझौता केदा।
इस संदर्भ में मुझे महात्मा गांधी का स्मरण होता है।
नेया संदर्भ रे अञ महात्मा गाँधी के हुनार नमिअञ।
कीड़ों से बचाने के लिए उसमें नीम की पतियां बिछाई।
सुरूड़ि कोआते बनचव मेनते एना रे नीम सकम को:ए अटेदकेदा।
पाक से बड़ी संख्या में पलायन कर रहे हिन्दू
पाकिस्तान आने रुस पुराः हिन्दु होड़ो को सेनो: तना।
इन सपनों को ले करके, पूरा करके, आगे बढ़ने का हम प्रयास कर रहे हैं।
ने उड़ु कोके इदि केयाते, पुरा रिका, अयर बढ़ाव रआ जुलुङ  रिका तनाबु।
जाते समय वे लोग मोराबादी-हटिया-चुटिया में रहने वाले भाई के पास पहुँचे।
कइनकुःउ मेन केदा चि कागेया अबुआ मियद हगा मोराबादी हटिया चुटिया रे तैनतना इनि तः तेबु सेनोगा।
जब नोटबंदी की बात आई, दुनिया को आश्‍चर्य हुआ था, यहां तक लोग कह रहे थे, अब मोदी गया।
जब नोट बंदी जागर हिजु लेना, गोटा दिसूम को अकादंदा जाना,नेआ काजि सनते को काजि केदा चि मोदी गया।
से दूसरे स्थान पर पहुँचाती हैं।
ते एटअः टयद् तेबअः तनाए।
किसलिए कहने पर, इसके बारे में भी मैं तुमलोागों से कह रही हॅू ,हमारे गांव में ज्यादातर रात के समय में मकईयों को चबाते रहते हैं, रौंदते हैं।
चेकातेपे मेनेरेदो, एनाओइङ कजिअपेतनाः अबुअ हतुरे पुरअःसा जोंड़ां निदा दिपिलि तगोड़ोबड़ा सड़गोमबड़ाओ तना।
तब तक जौनपुर, बंगाल, मालवा, गुजरात, राजस्थान तथा पूरे दक्षिण भारत में स्वतंत्र शासक उठ खड़े हुए थे।
एन जकेद जौनपुर, बंगाल, मालवा, गुजरात राजस्थान ओड़ो:  गोटा कटा जम्बड़ा भारत रे स्वतंत्र राजाको तिंगु केटेः केनाको ।
सभी घरों में औरतें ही मालिक बनी हुयीं हैं।
सोबेन ओड़अःरे कुड़िकोगे दङ गोमकेअकना।
किसको दी थी? नहीं दी।
ओकोयएम ओम लिआ? कम ओमलः ।
फिर थीम को विजुअलाइज किया जाता है।
ओड़ोः मूध तनब्को (विजुअलाइज)राॅपफोटो को बइया।
मेरे जैसा तुम लोग सकोगे ?
अइङ लेकापे दड़िअ  ?
हालांकि उन्होंने इससे जुड़ी विस्तृत जानकारी नहीं दी।
इनिः नेआ का:ए उदुब ला:ए।
कानपुर में कांग्रेस का विशेष अधिवेशन चल रहा है
कानपुर रे कान्ग्रेस राः मानाराङ अधिवेशन सेसेनताना।
गुरप्रीत शादीशुदा है और उसकी दो बेटियां हैं।
गुरप्रीत अड़ांदियाकनि: इनि:अ‌ बरिया कुडिहोन किन मेना:
बुढ़ा आदमी लोग बोलते हैं कि राअ बो पहाड़ में तो बाबू मिट्टी तेल है।
हड़म को कजिअ चि राअ बो बुख रेदो बाबू हसा सुनुम दंङ मेनअ।
दुकुरा-इसके बारे में मैं कल बताउंगा।
दुकुरा - नेअदो गपा एनड.इड. जगरेअ।
बाद में आने पर कौन कह सकता है।
तयोमते हिजुःदो त्र्प्रोकोएलड. कजि दड़ित्र्प्र?
फच फच की आवाज भी तेज होने लगी थी।
फच फच राः साड़ाओ सेकड़ाओःतान ताइकेना।
क्या आपको उस सरकारी आदेश की कहानी याद है जिससे हमने इस अध्याय की शुरूआत की थी ?
चिअः अपे एन सरकारी हुकुम रेअः कहानी टोर जदपे ओकोनाते अबु नेअः कुतुइल बु एटेः लअः।
महीने या हफ्ते में सफाई का इंतजार न करें।
महीना कारेदो हफ्ता रे सफाईरा: आलोपे तांगिआ।
पढ़ी-लिखी महिला नहीं थी।
ओल-पड़वअ कन कुड़िहोन कःए तइकेना।
डोनडा, अपने बेटा से कह रहा है-ऐ बाबू, जाओ उस सबसे बड़ा मुर्गा को काटो और  दो आदमियों से काटकर टुकड़ा टुकड़ करो, हम संख्या मेंज्यादा हैं, छोटी मुर्गी कम पड़ेगा।
डोनडा होनते कोड़ातेकिङ ए मेतअकिङ तना अबेनअ, बबु, जू एन मरङ उतर सनडि गोएःईबेन अद्बर होड़ोते गेद्तबोबेन; संगिगेअबु हुड़िङ सिमतेदो काबु डोङओअ ।
नन्दु बच्ची को आगे किये हुए जा रहा है।
हड़ाम होनेः सुतुः जाः इआ।
इतनी सारी जमीन सिर्फ एक आदमी की।
नामिनाङ ओते मोद होड़ोआ: गे।
इस प्रकार के गाने जो बहुत ही सुन्दर एवं कई शृंगार रस से युक्त गाना होता है जो इस प्रकार है।
नेकन दुरङ रेओ इसु सुगड़ ओड़ोः रसिका रसे को जुड़ाःकन तइना।
हड़ु - तीन साल बीत गए, हम दोनों के चूल्हा जुदा किए।
हड़ु - जुलालिङ जुदाफेद्ते अपि सिरमा परोमजना ।
सभी सवालों के जवाब असली में
सोबेन सवाल कोरेआ जवाब सारतेरे।
इन सभी स्थितियों में गेंद की गति को तेज़ या धीमा कर दिया जाता है अथवा इसकी गति की दिशा को बदल दिया जाता है।
ने सोबेन स्थिति कोरे गेंदा रअः गति रोस च कोम केनोगा ओड़ोः नेआ रअः गति रअः दिसा बदलि केनोगा।
फिर ऐसा नशा चढ़ा अंग्रेजी सीखने का कि पूछो मत।
अंग्रेजी इतुन निमनगं मोने किङा चि अलोम कजिआ
वर्तमान मंदिर का निर्माण आदिशंकराचार्य ने आठवीं शताब्दी में कराया।
ना:रा: मंदिररा: बबइ अदिशंकराचार्य ताकिन आठवीं शताब्दीरेकिन बाइरिकाला:।
एक दिन की बात है कोइ त्योहार का बासी था, सोमा बुढ़ा के घर में सब कोई हँड़िया पी रहे थे और बात कर रहे थे और तभी एक व्यक्ति बोल रहा है ए भाई तुम लोग नहीं  जानते हो कि मंगरा बुढ़ा-बुढ़िया दोनों कैसे धनी हो गए हैं
मुसिङ हुलङ रेअ: कजि तना जान नेग रा: बासी तइकेना, सोमा हड़ामाः ओड़ा रे सोबेनको इली नूतन तइकेना आर को जगरतन तइकेना ओड़ो: एन सोमयगे मियद होड़ो जगरतन तइकेना चि आपे हाले आपे कापे दङ टोर जदा चि मंगरा हड़म तकिन चिलकाते किन पुंजीआकना।
इनका वृद्धि और संभवत जनन से विशिष्ट संबंध रखता है।
निकुआ सांगि ओड़ो: संभवत: जनन लो: बुगिन संबंध ताइना।
दूसरी तरफ पंजाब, सिंध और उत्तर-पश्चिमि सरहद की प्रभुत्वशाली जनजातियों ने काफ़ी पहले इस्लाम को अपना लिया था।
एटअः सअः पंजाब, सिंध ओड़ो:  बोओ: कुंटुड़ि-सिंगि हसुरो: सरहद रेअः  प्रभुत्वशाली जनजातिको पुरअः सिदा इस्लाम को अपनअ: कद् तइकेना ।
बजिगमा की बहु कह रही है -ऐ ताउ, इस पर मैंने भर ली है इसलिए आप पी जाईये,और मैं नहीं दूंगी।
बजिगमा किमिनते मेनजदा, ए' कुकु, नेअ कजि नूतम; ओड़ोः दो काइङ तेलामेअ ।
यह चापलूसों का बाड़ा बन गया है।
नेया चापलूस कोआ: बाड़ा बइया कना
उनकी इस बयान ने मुझे परेशान किया था।
इनिआः नेआ काजि आञेः आकालबाकालकिःञा।
बिशुन- कर्णफूल पहले का ही उनके पास है, उन सबको हमलोग नहीं खरीदेंगे।
बिसुन - तड़किदो सिदा रअः तए मेनअःकेअ; काबु कीरिङअ।
तीतर, गौरेया, मैंना, डूर, पंडुक आदि को हमलोगों के द्वारा पालने पर, हमलोग उनको पिंजरा से नहीं निकलने देंते हैं।
चितिरि, गेरेअ, मएनो, डूर, पुतम, एमनकोबु असुलतकोरे, गरोअएते काबु उड़ुङरिकाकोअ।
उसने मेरी अन्डरवीयर नीचे खींच दी।
इनिःअइंगअः बितर तुसिंगएन पैजामा ताऊज् तदाए।
इन उरांवों को दूसरे उरांव लोग केनदोरो कहते हैं और उनलोगों की भाषा को केनदोरो भाषा कहते हैं।
ने उरङको एटअः उरङकोदो केनदोरो को मतअकोअ, अद् इनकुअः जगर केनदोरो जगरको मेतअः।
आप सभ्य हैं क्योंकि धान से भरी आपकी कोठी
आम किसांड़ा (सभ्य) तानमे चिआःचि बाबाते पेरेःआकाना आमाः ओड़ाः
परन्तु उनकी माँग ड्राइवरों की हैसियत से बहुत ज्यादा थी।
मेनदोो अकोआ मांग ड्राइवर कोआ:लेकाते इसु सांगि ताइकेना।
कुशल को कह दो, वे चार कोरी रुपये देने के लिए और आठ दिन बाकी हैं, उससे अधिक तो नहीं" ।
कुसल कजिअइमे, एन उपुन हिसि टका ओम मेनते ओड़ोः इरल मां सरेअकना, एनाएते लाअःदो कागे।"
शादी के बाद बहुत से युवा घूमने फिरने जाते हैं, लेकिन इन दोनों ने कुछ अलग किया।
अड़ांदि रेअः तायोम ते बेसे होड़ो को होनोर तेको सेनोगा, अनादो बारनकिन जनाः अलगा कदा किन।
सुनीता श्राइन बोर्ड में बतौर पर्यावरणविद शामिल हैं।
सुनीत श्राइन समाइति रे सलाकन पर्यावरण सेड़ांन रे जमा कना।
चौहाटा बाजार में फलों व सब्जियों की रेट लिस्ट लगेगी।
चौहाटा बाजार रे जो आर साबजिको रअः गोनोङ लिस्ट लागःओआ।
क्रच में भी छोङुँ तो छोटी है ये ही फिक्र
क्रुच रेओ बगि:याइंग दो हूडिंग मेना: नेया गी फ़िक्र
छैला सान्दु जैसा रिझाने वाला इंसान झारखंड में या मानव समुदाय में फिर कभी नहीं मिलेगा।
छैला सान्दु लेकान रसिका होड़ो को ने झारखंड रे च मनोवा होन को तला रे काको नमोअ।
गिराकी कम होने की बात की याद
गिराकी हुड़िङ होबारा: जागाररा: ठोर।
उन्हें बतौर कंसल्टेंट नियुक्त करने की तैयारी है।
आए के बतौर कंसलटेंट बई रा: तैयारी तना:
सबसे पहले बड़े भाई ने कुदा
सिदा रे मरङ हगा कुड़िल केदा।
पीछे की ओर इत्तला दे दी।
तायोम साः जगरकिःआ।
कभी-कभी रस्सा बिलकुल नहीं खिसकता।
मिसा-मिसा दो पगा जाति का खिसकओःआ।
पर सहीपन की परम्परा नहीं बन पायी।
सरते कजि को रेआ: चोलोन का बइ जना।
राजनीति सबकुछ हो जाए, यह स्वस्थ समाज के लिए एक अच्छी व्यवस्था नहीं है।
राजनीति सोबेना होबाओः रे,नेअः बुगिन समाज रेअः मियद् सुगड़ सोनोतो बनोगा।
राज्य की ओर से सम्मान और निमंत्रण
राज्य सा: ते सम्मान ओड़ो: नियंत्रण।
मर जोअर ।
चलिए सबको प्रणाम।
मुण्डा लोगों के बीच में प्राचीन काल से ही मुहावरों एवं लोकोक्तियों व्याप्त रही है।
मुंडा को तला रे नङको परिआ तेद गे कजि जोनोका लापजा लेकाना को तइकेना।
यह प्रेम ही है जो उन्हें पृथ्वी का दोहन करने की अनुमति नहीं देता।
ने दुलड़ गे तनअः ओकोनअः इनकु के पृथ्वी रअः दोहन लइते अनुमति कए ओमेआ।
इनमें से सबसे रोचक जले हुए अनाज के दानों के अवशेष हैं।
नेअ रे सोबेनाते रसिकान, लोआकन जोमेअ रअः जङ सरेःअकना।
अगर पुराने तरीके से चलते रहे तो शायद इन 18,000 गावों में खंभा पहुंचाते-पहुंचाते, बिजली का तार पहुंचाते-पहुंचाते, 10 साल लग जाएंगे।
जदि मरि लेकाते सेसेन तन तइना दो झाआ एन 18,000 हातु रेओ खंभा तेबा - तेबाते. बिजली रअः तार तेबा तन तेबा, गेल सिरमा लगाओ कोअः।
लेकिन इन दिनों मुझे एक सुखद अनुभव हुआ।
मेनदो ने दिन अइङ के मियद् सुकुअन अनुभव जना।
मेरे प्यारे देशवासियो, चेन्नई से श्रीदेवी वर्दराजन जी ने मुझे एक Reminder भेजा है  ।
अइङ: दुलाड़ा दिशुम वासिको चेन्नई से श्रीदेवी वर्दराजन जी अइङ मियद् Reminder रे: कुला क:ञंया।
“होड़ो” का आखिरी अक्षर “ड़ो” को “होड़ो” कहने वाले मुंडा कहालए। “होड़” कहे जाने वाले सन्ता या “सन्तान” ओर ये संताल परगना में बस गए।
"होड़ो" दुङ आते टुन्डु रेअः "" सड़ाको बगेकेदाः एनकाते इनकु "होड़" को कजिन जना ओड़ोगे मिद् हनटिङ रेनको "होड़ों" मेने टुङ रेअः तरा सड़ा "ड़ो" गेको बगेकेदा।
हमें इस अवसर को जाने नहीं देना चाहिए।
अबु के नेलेकन मोका को का लेल गोद लगातिङा ।
मैं ही केवल साढ़े दस साल की थी।
आञगे एसेकार गेल सिरमा आधा रेनिः ताइकेना।
पूरे भारत में अंग्रेजों के खिलाफ विरोध में आंदोलन शुरू हुआ।
गोटा भारत रे अंग्रेजी कोअ विरोध रे आंन्दोलन एटेः जना।
वे 1924-26 ई0 में आक्सफोर्ड युनिवर्सिटी के हॉकी टटीम में रहते हुए हाकी खिलाडी से सम्मानित किया गया।
1924.26 बितार रे ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी रेआ हाकी टीम रे ताइन लो ते आएः के ब्लुहाँकी इनुः निः रेआ माइन ओम होबा लेना।
आप लोग अपना अपना दायित् व पूरा करें।
अपे सोबेन अपन-अपन दावित्य पूराय पे
इसी सवाल के जवाब में उन्होंने खुद ही आगे लिखा है कि – ‘‘आत्मनिर्भर भारत अभियान’ केवल एक Government policy नहीं है, बल्कि एक National spirit है।
ने कुनुलि रेअः जवाब रे इनिः अएः गि अयर ते ओला कदा चि-‘‘ आत्मनिर्भर भारत अभियान’’ मियद  Goverment policy  बारि का तनअः, मेनदो मियद  National Spirit तनअः।
न जाने कैसी कैसी किताबों का
इदु चिलकान-चिलकान पुथि कोरआः
राजनीति में रहकर महत्वाकांक्षी होना कोई बुरी बात नहीं है।
राजनीति रे ताइकोःआते माराङ सानाङ जोगाओ जेतान का-बुगिन जागार बानोः।
यही कहना चाहूँगा मैं कि आप ख़ुद अपने लिए कुछ target set कीजियेगा, किसी और के expectation के pressure में मत आइयेगा।
नेआ गे कजिइङ सनङ तना अइङ चि अम मेनते अम् गे मियद् Targetबइमे, जांय जेतयअ: आशा ओड़ो: दबाव रे अलोम हिजुअ:।
असुर सब तोरो लड़का देख लिए और धांगर कोई नहीं रखे।
हसुर को तोरो कोड़ा लेल किअ आद दासि जेतए काको जोगव जना।
मित्रता कैसी हो, तो, सुदामा वाली घटना कौन भूल सकता है और युद्ध भूमि में, इतनी सारी महानताओं के बावजूद भी, सारथी का काम स्वीकार कर लेना। कभी चट्टान उठाने का, कभी, भोजन के पत्तल उठाने का काम, यानी हर चीज में एक नयापन सा महसूस होता है और इसलिए, आज जब, मैं, आपसे बात कर रहा हूँ, तो, मैं, दो मोहन की तरफ, मेरा ध्यान जाता है।
सोंगे चिलकन होवव, सुदामाअ: घटना ओकोए रिड़िङ दाड़िआ । ओड़ोः लड़ई मैदान । पीड़ि रे, इगिनङ पुरअ: सेबेन गुण ते पेरेए कन रेओ , सारथी रेअ: कमि अपनव केदा । चिमनङ सेरेङ परवना उठव रेअ:, चिमटङ जोम के खलु हलङ रेअ: कामि, यानी हर जिनिस रे मियद नवा रअ: अतकर होबव तना। ओड़ो: एनामेंनते, तिसिङ निगतङ आत्र अपते जगर तना, तोबे, आत्र बरिया मोहन रेअ:, सअ: आत्रा ध्यान सेनो तना।
लड़के ने अपने भाई से पूछा, बैल ने स्वीकार कर लिया।
कोड़ा होन अएअः बोकोतेके कुलि किःअ, उरिः  हे‘केदा।
मैंने अच्छी तरह से ही बात की थी।
बुगिनअ:गे दङइङ कजिलअ: ।
मैंने यह पहले भी कहा है, और मैं आज पुनः इस बात को दोहराऊंगा कि राष्ट्रपिता महात्मा गांधी के जीवन और विचारों पर मनन करना, हमारी दिनचर्या का हिस्सा होना चाहिए।
अञ नेया सिदवोञ कजि तदा, ओड़ो अञ तिसिवोञ कजि रूवड़ जदा चि राष्ट्रपिता महात्मा गांधी तकिनः जीदन ओड़ोः विचार को उड़ु रूवड़ अबुअः जीदन रअः हेवा होबा लगातिङा।
‘मन की बात’ में पूरे देश के कोने-कोने से लोग जुड़े, हर आयु-वर्ग के लोग जुड़े।
जी रआ जगार' रे गोटा दिसुमआते कोना - कोना ते होड़ो को जामा कना, सोबेन होन ते हड़ाम होड़ोको जामा कना।
एक ने कही-दादी, हमलोगों ने, जंगल से लाये गये जिरहुल फूल को खट्टा पानी के साथ रसादार बनाये थे।’’
मिअद्निः मेनकेदा, “अले दो, अजि, बिर आते अउलेन हुटर बा‘ले कनजिगिलअः।“
तेज़ आर्थिक प्रगति के कारण हमारा देश और समाज तेज़ी से बदल रहा है।
सेकेड़ा आर्थिक उन्नति रअः ते अबुअः दिसुम ओड़ोः होड़ो गोट सेकेड़ा नोः गे बदिलिओः तना।
किसी के घर में तीन आदमी जमा हुए, किसी के घर में अधिक जमा हो गये।
ओको ओड़अःरे अपि होड़ोको जमनजना, ओको ओड़अःरेदो लाअःगेको जमनजना।
मकि बुआ गाँव के एक विद्वान, प्रतिष्ठित पुजारी की पत्नी है।
मकि हतोम हतु रे मियद् सेंड़ान, मइन गरङअकन पहान अः ओड़ः होड़ोए तना।
बहुत सारे लोग चट्टानों पर बैठे हुए थे।
चिमिन होड़ो दो गाड़ा रेआः दिरी चटानी रे को दुब जाना।
रिड़ु-यह सही है।
रिडु - एनादो हे‘गे।
‘‘मैं कई सालों तक जिन्दा रहा, सभी बच्चों को पंख डैनों से सुसज्जित कर उड़ने के लिए तैयार किया और खेत और क्यारियों को भी मैंने इनलोगों के लिए बहुत बना के छोड़ रहा हॅू।’’
इसु सिरमाइङ टेकवजना; सोबेन होनकोइङ ईल अपड़ोब्केद्द्पेअ, अद् अड़ि कुनडिओ इनकु मेनते इसुइङ बइतदा।
किस तरह से नयी बुद्धि मिलेगी ?
चिलकाते नवा सेंड़ां’ नमोअ ?
इनमें से कई का उल्लेख अभिलेखों में मिलता है।
नेया कोरे तराकोअः ओनोल नुतुम मरि ओनोलकोरे नमोः तना।
सामाज के चिंता करने लोग नहीं रहते है।
समाज रेन उडुः होडत्रो को काको ताइना।
कुलदीप को कोई जवाब नहीं सूझा तो चुप्पी लगा गया।
कुलदीप काजि रूआड़ा काएः इतुकेदा चि हापे गिड़िनजाना।
आज से यह लेन-देन बन्द कर दूँगा।
तिसिङअते नेका ओम् गेञ् होकः।
रास्ते पर गन्दगी नहीं करनी चाहिए।
होरो रे दुम्बु क लगतिङ ।
इस गोत्र को कुछ लोग पाण्डू बिंग गोत्र भी कहते हैं।
नेया किली हुड़िंग लेका हेाड़ो पाण्डू बिंग किलीयो को मेतअः।
वह मेरी संतान कहलायेगी।
इनिः आञाः होन काजिओःआएः।
के रूप में भी जाना जाता
एना रूपरे इतुआको।
दूसरे दिन सुबह होने पर राक्षस, लीमन को नहीं खाया।
गपा तेरे अड. लेनची रगोसा, लीमन के कएः जोम किआ।
मैं उनसे पत्रिकाएं और किताबें लेकर पढ़ता था।
अइंग इनेजे ते पत्रिका ओडो पुथि इदि केद पढ़वेन तइनाइंग
इसी दौरान एक घटना और हुई।
इमतंग गी ओडो मियद घटना होबा जना
श्रीगंगानगर जिले में दो स्थानों पर पुलिस ने ग़दर मचाया।
श्री गंगानगर जिला रेअः बर टयद् रे पुलिस रू गोपोःए को रिका केदा।
इसलिए रोटो से कह रहा है-नहीं, मेरे द्वारा मंगाया हुआ को पहले पीते हैं! और एक रूपया निकाल कर कद्लड; को भेजने लगा।
एना मेनते रोटोए मेतअइतना, - का; अइअ:बु नू सिदाले:अ ! अद् मिद् टका उडुङ -केचि कलङए कुलजःइअ।
इंजेक्शन की अब उसे आदत सी पड़ गई है।
सुआ रेअः नअःदो इनिः के गिनिजन लेकाए बइ जना।
थोड़ा सा विवरण उस पृष्ठ पर दे दिया जायेगा।
काटिः उनुदुब एना साकाम रे ओमोगा।
त्योहारों में भी कार बिक्री ने नहीं पकड़ी रफ्तार
परब्को रेओ गे कार अकरिंग रेअः पोनोसा का सेसेन जना।
इनमे से विशेष जयमाला को छोड़ कर सभी भेंटवार्ताएं हैं।
नेआरे पुराःतेदो जयमाला बागेकेआते सोबेन नापाम.जापागार को तानाः।
ज़रूरत पड़ने पर धमकाने से भी नहीं चूकते हैं।
जरूड़ी होबा जन रे बोतोंग एहेम काए होकाना।
उसे सहजता से स्वीकार कर लिया जाता था।
इनिःरमल ते हे रिका जद् ई तइना।
अठाहरवीं सदी के आखिर तक कंपनी ने अफीम और नील की खेती पर पूरा जोर लगा दिया था।
अठारहवीं सदी रेअः टुन्डु जकेद कम्पनि अफीम आद् नीलरअः खिति रे पुरअः जोर ओम तईकेना।
जरगा गीत की यह पहचान है कि इस गीत के अन्त में हायरि हाय गाया जाता है।
जरगा दुराड. रेआ निआ उरूम मेन चि ने दुराड. रेआ टुंडु रे हायरि हाय दुराड.ोआ।
यह बसंत के वैभव का माह है।
नेआ फागु चन्डुः रेअः सेपेड़ेदेन रेअ रसिका तनअः।
मैं बिल्कुल अलग बात के बारे में सोच रहा हॅू।
एटत्र्प्रः उतर जगरगेड. उड़ुड.जदा।
(घड़ी देखते हुए) नहीं, अबतो हमें अलग होना चाहिए। मेरे आफिस का समय हो रहा है। आप लोग ठीक से पढ़िए-लिखिए।
(घड़ी लेल जालोः) का नाः दोबु आपानदाड़िकोआ ताबु अइञअ: उपिस सोमाए होबाओताना। माजा ओल पाड़ाओ पे ताबु।
परमा को इसमें बहुत मन लगता है।
परमा नेअ कमि रे अचुअकना।
विकास अब बहुत तेजी से आगे बढ़ रहा है।
हरा रनाकब नअः दो पुरअः गे सेकड़ा अयर ते बढ़ओ: तना।
सपने मे देखा कि अपने पास मे एक बुर्जुग खड़ा था।
कुमु रे लेल केदा चि अएअ जपा रे मियद हड़म होड़ो: तिंगुअ कना।
लेकिन यह नई बात नहीं है।
मेनदो नेआ नवा जगर का तनाः।
सम्राट चंद्रगुप्त सहित सभी सभासद सम्मान में उठ गए।
सम्राट चंद्रगुप्त लो: सोबेन सभासद को मइन लई को बिरिद जना
इस बार तो इलाके की मुस्लिम जनता को भी भड़काया।
निसकन ने तुडकु को खैरव रिका केए कोआ।
मू लतः रकीब शब्द सेमिटिक भाषा परिवार का है।
रेद्-बुटा लेकाते ’’रकीब्’’टुंग सेमिटिक जगर कोतो रेअः तनअः।
यह तो ध्यान या योग विधा के सहारे करनी है।
नेया दो ध्यान ओडो योग विधा रा: सहारे होबा: लगातिंआ
फागुन में संग गा उठे ढोलक चंग मंजीर।
फागुन लोओःते दुरंग बिरिद् जना डुलकी चंग मंजीरा।
और मुझे भी कभी-कभी ‘मन की बात’ में विदेशों में जो अनोखे कार्यक्रम चलते है उसकी बातें आपके साथ शेयर करना अच्छा लगता है।
ओड़ोः अंञोः मिसा मिसा विदेश कोरे अनोखा कजि कमि सेसेना,एना को अपे लोःते जी रेयः जगर रे एना जगर को हटिइं बड़ा बुगिनेञ अटाकरेया।
वह स्तब्ध था, यह सोचकर कि कोई भी इतना निर्दयी कैसे हो सकता है।
अःए अकादंदा गेः तइकेना-नेया उड़ुकेयाते चि जांए गे नमिनांङ निर्दयी चिलकाते बइ दड़िना।
और मैं तुमलोगों को बता रही हूँ-ः(11) अरहर का भात, (12) कुलथी का भात, (13) उरद का भात, (14) कोटङ का भात।
ओड़ोःगेङ उदुब्अपेतना; (11) रा’डि मनडि, (12) होड़ेः मनडि, (13) रमबड़ा मनडि, (14) कोटङ मनडि।
बाजी हमें बताते हैं कि लखन नायक अपनी फाँसी के बारे में चिंतित नहीं थे बल्कि उन्हें केवल इस बात का दुख था कि वे स्वतंत्रता का प्रभात नहीं देख पाएँगे।
बाजि अबुके उदुबअ बु तनाचि लखन नायक अयागा फांसि रेअः बारे रे कःए उड़ुतन तईकेना, मेनदो इनि ने कजि रेअः बरगि दुकु तईकेनाचि इनि स्वतंत्रता नमो रेअः सेतअः कःए लेल दड़िअ।
की चार लाइनें पढ़ते हुए बीस से
उपुनिआ लाइन पाड़ाओकेआते बीसते।
जिस ने उसे सरदार बना दिया था।
ओकोए इनिः सरदार बाइरिकालिःआ।
रिड़ु-हां, चलिए, हमलोग बातचीत करते हैं, हमलोग तुरत नहीं भाग रहे हैं, एक एक दोना मद्य पीते हैं।
रिड़ु-हे’ मरबु जगरेगेअ; रोकागेदो काबु निरतना; मिद् पुड़ुःसब-अःबु नूलेअ।
गया मुण्डा को चिल्लाया गया।
गया मुण्डा को ककला किअ।
रसोअल- आप मामा, हमारे गांव वालों का नाम सुनकर आपको और अचम्भा हो जायेगा या आप हसेंगे, उसके बारे में मैं कह नहीं सकता।
रसोअल- अमदो, ममु, अले हतुरेनकोअः नुतुम अयुमते ओड़ोःगेम बकुअओअ चिम लनदाएअ काइङ कजि दड़िअ।
भारत और नेपाल विश्व मे मात्र दो हिन्दू देश है।
भारत आर नेपाल दुनिया रेआः बारिआ गे हिनदु दिसुमकिन मेनाः।
ये सारे प्रश्न इस बुद्धिजीवी सम्मेलन के मूल प्रश्न थे।
नेआ सोबेना कुनुलि ने सेंडान होड़ो कोआ सम्मेलन रेअः मूल कुनुलि तइकेना।
इसी प्रकार इस दिन से यह बोंगा कुदा इकिर बोंगा या कुदा इकिर मनित हों जाता है।
एनलेकागे एन हुलङतअःएते एन बोंगा कुदा इकिर बोंगा चा कुदा इकिरए नुतुमोःअ।
स्वयं को लगाते हैं तो तदाकार होते हैं।
अइंगे ताइन रेदो तदाकार होबा:अ।
बाद में तहलका के संपादक को हवालात ले जाया गया।
तयोमते तहलका रेन ओलवेदनिः के जेहेल को इदि किःआ।
इस यात्रा में उन्होंने कई ग्रंथों का अध्ययन किया।
एन यात्रा रे इस पुथि एमन कोए पड़ाव केदा।
अपने मित्रों के साथ वे उत्साहपूर्वक अखाड़े में भी उतरते थे।
अयआ सोंगेको सते इनिइ समरसिकाते अकड़ा रेओए हड़गुनतन तइकेना।
समाजिक समस्याएँ, संकटो, किलत, दुख-दशा, सभी अनेक गहराईयों को खोज निकालना साहित्य को दीपक अच्छा से जलता है और सभी तरफ ज्ञान की पूंजी का फैलाव होता है।
समाज रेआ बालाय, सोंकोटो, जांजि दुकुदसा, जोतो रोकोम को इकिर दंड़ा उडुङ केेआते सहिति रेआ दीआ बुगिन लेेका जुलोआ अद गोटा मुलि सेंड़ा पुंजि पासाराओआ।
सफर है यह जो पूरी जिन्दगी का यूं साथ चले।
नेआ सेसेन आलाङा जीदान भाइररा: ताना। मिसातेगे लाङ सेनेआ।
मंन्दिरो को तीन भागों में बांटा जा सकता है।
मंदिर अपि ता: रे बु हाटिंग दडिआ।
दिल्ली शहर मे चांदनी नाम की लड़की मुझसे मिल्ली
दिल्लीरेे चाँदनीआ लुतुमते कुड़ि आञलो नापामलेनाए।
कुत्ता और बिल्ली
सेताः ओड़ोः पुसि
याद रह जाएगी येह रात करीब आ जाओ।
यईद तई कोवा ने निदा नाडेज हिजु को मे
पेटेः लेमे सोखि लुदम बा- तोड़लो सखी लुदाम फूल
पेटेः लेमे सोखि लुदम बा
कोई मकान अथवा भवन सुरक्षित स्थान है।
जान ओड़ाः च भवन सुरक्षित टयद् तनअः।
लेकिन ख़बर बनी राहुल गांधी के जन्म दिन की।
मेनदो खबर बइयना राहुल गांधीअः जनम हुलंग रेअः।
पुरब के एक कोना मे एक दुलहा मिल गया।
सिंगि तुरो कोना रे मियद बोर को नम किअ।
बलिहारी गुरु आपने, गोविन्द दियो बताय |।”
बलिहारी गुरु आपने, गोविन्द दियो बताय ।।‘‘
6. हए बरो लंगनरे तेरो गेठिया, छति सएरे मोंएं झड़ों,
6. हए बरो लंगनरे तेरो गेठिअ, छति सएरे मोंएं झड़ों,
इनके जैसा बेईमान और कहीं नहीं देखा गया है।’’
नी लेका बइमान ओड़ोःदो काको लेलअकना।’’
खरगोश ने उन्हें अपना नाम गांव इस तरीके से बताया कि उन्होंने इसकी बात मान ली।
कुलाए आएआः हातु दिसुम को नेका जुगुतु ते उदुब् केदा चि इनिआः काजिको पातिआ जाना।
वे मुझे रोकेंगे, सोचकर, शायद उसने हमें पुकारा।
इनकु केसेद् तइङगे मेनते जाअः अबुइ रअःकेद्बु ।
कुछ बड़े नक्सली नेताओं के घर से आपकी चिट्ठी भी
हुड़िंग लेका मरंग नक्सली नेआ कोआ: ओड़ा: ते अबिना: चिठ्ठी सकम।
कोइरी-दादी, आप शायद उसके बारे में जानती हैं, लेकिन आप उसके बारे में नहीं बतायेंगी।
कइरि-इतुदो, अजिम इतुअना जाअः; मेनदो का जाअःम उदुबेअ।
एक और तमिल महाकाव्य, मणिमेखलई को करीब 1400 साल पहले सत्तनार द्वारा लिखा गया।
ओड़ो मियद तमिल महाकाव्य, मणिमेखलई तेनेबा 1400 (गेल उपुन सए) सिरमा सिदा सत्रनार होराते ओला कना ।
आप सभी को विश्व संस्कृत दिवस की बहुत-बहुत बधाई।
आपे सोबेन को विश्व संस्कृत दिवस रेअ: पुरा: - पुरा: बधाइ।
लेकिन बछड़े का मांस नहीं लगते हैं।
मेनदो उरिः जिलु काकोअ
क्योंकि मेरा मत था, बड़े-बड़े mall को 24 घंटे मिलते हैं, तो गाँव के ग़रीब दुकानदार को क्यों नहीं मिलना चाहिये?
चिअः चि अइञअः विचार तइकेना, मपरङ-मपरङ जिनिस का हिसि उपुनिआ घंटा नमोः तना, दो हातु रेन रेंगेः रबङ दुकानदारको के चिकाते का नमोः लगतिङअः?
पाइलिन चक्रवात का असर बिहार में दिखने लगा है।
पाइलिन चक्रवातरा: असर बिहारे लेलो:ताना।
पहले जमाने में सुकन मेला के दिन कोई- कोई लड़के, लड़कियों को भगा कर ले जाते थे, उसका भी गाना है.
सिदा सुकन बुरु हुलङ तरा मरा दंगड़ा को कुड़ि को को अरकिद इदी जाः को तइकेनाःएना, एना रेआः दुरंङो मेनअ:।
तुम लोगों को खुशी हो रही है कि खुशी नहीं हो रही , तुमलोगों की मजदूरी से कटेगा ही।
अपे सुकुतनरेओ चि कापे सुकुपनरेओ, अपेअः टका कटवोःगेअ।
केवल साहित्यिक आयोजनों पर आधारित थी संस्था।
एसकर सइति कजिकमि रे बारी रिनिका तइन केना संस्था।
आज जब हम आजादी का अमृत महोत्‍सव मना रहे हैं तो पिछले 75 साल में देश के लिए जीने मरने वाले, देश की सुरक्षा करने वाले, देश के संकल्‍पों को पूरा करने वाले; चाहे सेना के जवान हों, पुलिस के कर्मी हों, शासन में बैठे हुए ब्‍यूरोक्रेट्स हों, जनप्रतिनिधि हों, स्‍थानीय स्‍वराज की संस्‍थाओं के शासक-प्रशासक रहे हों, राज्‍यों के शासक-प्रशासक रहे हों, केंद्र के शासक-प्रशासक रहे हों; 75 साल में इन सबके योगदान को भी आज स्‍मरण करने का अवसर है और देश के कोटि-कोटि नागरिकों को भी, जिन्‍होंने 75 साल में अनेक प्रकार की कठिनाइयों के बीच भी देश को आगे बढ़ाने के लिए अपने से जो हो सका वो करने का प्रयास किया है।
तिसिङ चिमतङ अबु आजादी रअ: अमृत महोत्सव बु मनातिङ तना दो सिदा 75 साल रे दिसुम रेअ: नतिन गोएन - जीदेन, दिसुम रअ: सुरक्षा तन को, दिसुम रअ: सनङ को पुरा तन को, पलटन रेन जवान को, पुलिस रे कमि तन को, शासन नतिन दुबाकन ब्यरोक्रेट्स को, जनप्रतिनिधि को, स्थानीय स्वराज रेन ससनटअः रेन शासक - प्रशासक को; 75 साल रे निकुअ: योगदान कोओ गे तिसिङ पहमे रअ: अवसर तनअ: ओड़ो: दिसुम रेन मिमियद होड़ो कोओ, ओकोए को चि 75 साल रे इसु रोकोम रअ: बलाय कोअ: तला रेओ: दिसुम के अयर ते इदि मेनते अपन ते जे होबा दाड़िओ एना रिकाए रअः को कोसिस केदा।
मम्मी हमें शादी नहीं करनी है।
उमा आइंग के अड़ंदिन बनो:वा
डोण्डा बुढ़ा- शान्त !
डोनडा हड़म - हों !
इसके बारे में आप हमलोगोंको बताईये।
एन जगरअलेम।
ने हालि रे इनिः राँची कॉलेज राँची रेगे रीडर ओड़ोः अध्यक्ष मानव शास्त्र विभाग रेएः कमि तना।
इसी बीच वह रांची कॉलेज रांची में ही रीडर और अध्यक्ष, मानव शास्त्र विभाग में काम किये थे।
ऐसी ही एक और कश्मीरी महिला सरपंच हैं |
नेका गे ओड़ोः मियद कश्मीरी महिला सरपंच तनिः।
उन्हें होटल पहुंचने की हड़बड़ी होती है।
इनिः होटेल तेनेबा रेअः सेकेड़ा तइना।
वे तलवार और तीरों से लड़ते समय अपनी जान मुर्गी के अंडे तुल्य भी नहीं समझते थे।
इनकिङ मपअः तुपुइङजन दिपिलि, अकिङ, अःजी मिअद् सिम जरोम इमिनङ काकिङ गोनोङजद् तइकेनाको मेनेअ ।
ऐसे ही नेताओं पर फोकस करती रिपोर्ट।
नेका नेताको:आ चेतानरे फोकसतान रिपोर्ट।
लोचोन ने मन ही मन में कहा- ‘‘पता नहीं, जोजोहातु को ईर्ष्या हो जायेगी शायद।
लोचोनदो जीजीरेए मेनकेदा, “इदु’ड़ोः। जोजोहतु हिसिंगाओअ जाअः।
उस समय रसोअल ने कहा- ‘‘हमदोनों हर दिन किसी जगह पर मुलाकात हो जाने पर, आपस में बातचीत करते हैं, लेकिन हमने नाता कभी नहीं पकड़ा है।
एन दिपिलि रसोअल मेनकेदा, “अलङ जनव जातअःरे नपमजनरे, जगर दोलङ जगरतना, मेनदो नता चिउलाओ कालङ सब्जदा।
प्लेटफार्म बिलकुल वीरान दिखाई दे रहा था।
प्लेटफाॅर्म सिङसोंड़ोएः उताराकान लेका लेलोःतान ताइकेना।
हड़ु - रुपया तो घर में है।
हड़ुु - टकादो ओड़अःरे मेनः ।
बल्कि एक्शन फिल्मों पर ज्यादा खर्चा करना चाहता है।
मेनदो एक्शन फिल्म कोरे पुराः खर्चा लगातिईन।
तीन घण्टे बाद दर्शन कर पाते हैं।
अपि घंटा तयोम दर्शन दड़ियो:वाय
इस लिस्ट में चेन्नई सुपरकिंग्स सबसे आगे है।
नेआ लिस्ट रे चेन्नई सुपर किंग सोबोन कोआते अयराकना।
राष्ट्र-निर्माण के लिए, महात्मा गांधी के विचार आज भी पूरी तरह से प्रासंगिक हैं।
राष्ट्र-बइ मेनते महात्मा गांधीअ: उड़ु तिसिङ वो सोबेन प्रासंगिक गेया ।
करूणावंश उसने वह धन गरीबों में बाँट दिया।
बिलकाते इनिः एना धोन रेंगेः कोए हाटिङाद कोआ।
ब्लाग देवीयों की दशा सोचनीय सी हो रखी है।
ब्लाग देवीकोआः हालत उड़ुःआकान गे होबाओताना।
स्वतंत्रता-प्राप्ति के पश्चात् क्रियांवित आर्थिक विकास की योजनाओं को चालू रखने के लिए ऊर्जा की बड़ी मात्रा की आवश्यकता थी।
स्वतंत्रता नमोः तयोम ते रिका कन आर्थिक उबर रेअः योजना को के चालु जोगाओ नङ मेन्ते ऊर्जा रेअः मरङ मात्रा रेअः दरकार तइकेना।
ये इतना बार-बार shooting हुआ है ? क्या हुआ है ?
नेअ:, डेमिनङ कने -कने shooting होबा कना ? चेनअ: होबा कना?
दुकुरा - लड़की बच्ची को गेठिया हुआ है।
दुकुरा - कुड़ि होन लंगनअकना।
किसी चीज की आवाज को हम कानों से सुनते हैं तो मन में भय उत्पन्न होता है
लुतुर होराते जान सड़ाअइयुम केअद् एना सड़ा सरिकेअद् एन लोःगे जीरे बोरो सिरजवओःतना, कारे सुगड़ सिबिल सड़ा अइयुमकेअद् एना सरिओ रे।
वहां से मुकेश भट्ट गुजर रहे थे।
एनता:ते मुकेश भट्ट पारोमतान ताइकेना।
उसके अलावा मेरे लिए कोई दूसरा रास्ता नहीं बचा था।
एनते एनतयोम ते अइंग लाई जेतन एटअः होरा का तइन केना।
मथुरा - उसे, विश्वास नहीं किया जा सकता है। चौकीदार काम में पड़ने पर करोगे ही।
मतुरा-एना कजि का बिसुआस दड़िओअ । दिगुअर कमिरेम टोः जनरेम रिकाएगेअ ।
तुमसे किसने कहा कि बैंगन के सर में मुकुट है ।
अम ओकोए उदुबम जना चि बेंगड़ा गाः बोः रे मुकुट मेनाः।
अन्ना हजारे का उदय इसी वैकल्पिक राजनीति का उत्कर्ष है।
अन्ना हजारे ताकिना तुरान नेआ वैकल्पिक राजनीति रा: एनेटेगे ताना।
हमारी संस्कृति, हमारी परंपरा ने हमें प्रकृति के साथ संघर्ष करना नहीं सिखाया है। हमें प्रकृति के साथ सदभाव से रहना है।
अबुआ संसकिर अबुआ परंपरा को प्रकृति लोते संघर्ष को कःए इतुवाबुआ। आबु प्रकृति लोते मजा लेका नाटा जोगव लगातिङ प्रकृति लोते जमा तइन लगातिङा।
इन मार्गों से प्राचीन समय से विचारों और वस्तुओं का आदान-प्रदान होता रहा है।
नेअः होराः रे नंङको परिआःते उड़ुः ओड़ाः जिनिस को रेआः ओपोःम तेआः को होबाओ तन तइकेना।
क्या के लिए इतना देरी हुआ।
चिअ मेन्ते नमिन हेड़ा कना।
जोजोहातु- आपने उनको कम खरीद दिये हैं।
जोजोहतु - हुड़िङ गेअम किरिङअःइअ।
इससे देश के दूर-दराज वाले इलाकों में रह रहे छात्र-छात्राओं को काफी लाभ होगा।
नेआते दिसुम रेन सांगिन हातु कोरे ताइन तान छात्र छात्राको हुड़िग देङा को नामेआ।
दक्षिणी शिकागो में तेलशोधक केन्द्र है।
दाखिन शिकागो रे सुनुम चाला उदामकल को मेनाः।
मन शांत रहता है और तनाव खत्म हो जाते हैं।
मोने थिराकान ताइना ओड़ोः किचि-किचि को चाबाओआ।
एक प्रकार की ज्यामितीय आकृति है।
मिद रोकोम रआः ज्यामिती रआः मुटान तानाः।
हरी-भरी पहाड़ियों को देखकर मन प्रसन्न हो गया।
हरियर बुरू को लेल केआते जी रेञ रसिकाओः तइकेना।
सामाजिक और राजनीतिक विभाजनों के लिए भी दलों को ही दोषी माना जाता है।
सामाजिक ओड़ोः राजनीतिक हनाटिङ कोअः नङो दल को गे दुसी मनातिङो तनअः।
ये राज्य हैं - उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र, बिहार, पश्चिम बंगाल एवं आंध्र प्रदेश।
नेअः राइज को तना - उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र, बिहार, पश्चिम बंगाल ओड़ोः आंध्र प्रदेश।
चतुर्दिशाओं में घिर उठे बादल घने ॥
सोबेन साःते हेनदे रिमबिल राकाबजाना।
मैं एक अथाह कुंड पर पसरा था।
आञ मिआद इकिरान डोबा रे गितिःआकान ताइकेना।
इंदौर के project में Brick और Mortar Walls की जगह Pre-Fabricated Sandwich Panel System का इस्तेमाल किया जा रहा है।
इंदौर रआ Project रे Brick ओड़ो: Mortar walls रआ ठांन Pre-Fabricated sandwich Panel system रआ इस्तेमाल जदा।
झारखण्ड के नाम पर नहीं तो कम से कम आदिवासी विकास परिषद् के नाम पर हमारे कल्याण के बहुत सारे काम होते।
झारखण्ड नतुम ते कारेओ आदिवासी विकास परिषद नुतुम तेरेओ आबु बुगिनोः तेआः इसुपुराः कामिको होबाओ: तेआः होनाङ।
हमदोनों के इतने घड़ों का नुकसान नहीं हुआ होता !’’
नमिनङ चटुको तलिङ नोकोसानजना!’’
आपका बहुत बहुत आभार और धन्यवाद।
अमअःपुरअः पुरअः मरंगउतर देंगा अर जोआर रूआड़।
सुकरू-ऐ, दादी, लुरबा नाम का आदमी बघइया प्रेतात्मा बनने के बाद दमकाराय के जंगल में रह गया या कंड़ंसाराय दोनों के जंगल में रह गया ?
सुकुरु-अते, अजि, लुरबा नुतुम होड़ो दमकारएअः बिररेए तइनजना चि कंड़ंसारएतेकिङअः बिररेए तइनजना बधइअ बोंगाजनते?
दोनों युवकों को जेल भेज दिया गया है।
बरन दंगड़ाकिन जेलको कुल केदा किना।
मेद्सोबो-छोड़ो भी ! आप प्रचारक को वापस सीखा रहे हैं।
मेद्सोबोः-ओचो! अम दो परचारेम इतुरूड़ातना।
पता चलने पर रामकोला से मैं उन्हें देखने गया था।
सरिजन चि रामकोलाएते अइंग इनिःके नेनेलाइंग सेन केना।
पिता के घर में भाई के घर में पति के घर में दादा के घर में मां के घर में अच्छी नहीं है ?
आपुआः ओड़ाः रे, हागा ओड़ाःरे, कोड़ा ओड़ाःरे, दादा ओड़ाः रे, मामुआः ओड़ाः रे बुगिन बाङ लेआ.....?
क्या वजह बनती है अल्सर की
चानाः मेनते अल्सर होबाओआ
गड्ढों में भरे पानी में मिट्टी का तेल छिड़कें ।
हुअङ कोरे जमाअ कन दअः कोरे हसा सुनुम हिरचि लगातिङआ।
रात के समय या दिन के समय, हाथी के द्वारा पा जाने पर, वह तहस नहस करता है।
निदा दिपिलि च सिंगि दिपिलि, हति नमकेरेदो, इनिःओए ननातानेअ।
दुखों में, सुखों में मुझे बारंबार वन जाने का मन करता है
दुकु रे सुकु रे, ने बिर ते, बुरू ते खाने खाने सेनोः मोनेआ।
इसी का फ़ायदा मायावती उठा रही हैं।
नेया रा:गी फायदा मायावती उठाव तनाय
वे कहते हैं-‘‘आज नहीं कर सके कहके, क्या हर दिन ऐसा ही होगा ?’’ इसके बाद वे चले जाते हैं और दूसरे सोखा के पास जाते हैं।
इनकु मेनेअ तिसिड. काम दडिजन सुकु जनवचि’डोः एनकागे होबओब ? सनतेको सेनोअ अद् साखा तअः तेकोअ।
हमले में कई युवकों के घायल होने की सूचना है।
हमलारे बेसे कोड़ाको:आ घायल होबाजानरा: सूचना नामजाना।
अब सिर्फ वार्ता करने से कुछ नही होने वाला।
जपागर ते बइरि जेता:ओ का होबा:ओवा।
इसकी नमी धारण करने की क्षमता बहुत होती है।
नेआ रअः नमी सब रअः क्षमता पुरअः तईना।
हमारी सरकार मानती है कि भारत के सामने जो कठिन समस्याएं हैं, उनका मुकाबला हम आम आदमी के सहयोग से ही कर सकते हैं।
आबुआ सरकार मानातिङग तना चि भारत रेआ आयर रे ओकोन सोंकोटो को मेना:, एनाको लेलदारोम अञ् सोबेन होड़ोकोआ देङ्गा तेगेञ् रिका दाड़िआ ।
मगे पर्व
मगे पोरोब्
पुलिस ने ट्रक की तलाशी ली।
पुलिस ट्रकरा; तलाशी आगुकेदा।
अर्थतंत्र को कैसे चलाया जाता है।
अर्थतंत्र के चिलका चलाओ होबाओआ।
राघवन जी को Painting का शौक है।
राघवनजी के Painting रेआ: शाैक मेना:।
जबकि शासनादेशों द्वारा सीसी सड़कों पर प्रतिबंध लगाया गया है।
नेकादो शासनादिसुमको सीसी होरा रे प्रतिबन्ध लगाओआकाना।
आज तो वो कयामत लग रही थी।
तिसिंग दो इनी: क़यामत गी अटकरो: तइना
ऐतिहासिक ओर सांस्कृतिक कारणों से परिवार में महिलाओं और पुरुषों के बीच श्रम का विभाजन होता है।
इतिहास ओड़ोः ससंकिर रअः मुटन कोते ओड़ाः-दुअर रे कुड़ि को ओड़ोः कोड़ा कोअः तला रे कमि हटिङोःअ।
बता दें कि शिवा फलों की ठेली लगाता था।
उदुबा मे तना चि शिवा जो रेअ डाली नेतअः रे दोहो तइना।
कभी अलग से इत्मिनान से लिखूंगा।
जां हुलंङ मड़िते बिनगा तेंङ ओलेआ‌
इसका अर्थ तो यही कि मानने से तो देवता नहीं मानने से तो पत्थर।
नेअ माने दो नेअ गे चि मनतिङ लि रेदो देवता का रेदो दिरि।
गुजुरु पूछता है – ओ अब्बा! आप ने कहा था, एक बात है।
गुजुरु कुलिजअःइअ- अते अबा, मिअद् जगर मेनअःम मेनलअः ।
इस समय इसकी आयु 15 वर्ष था।
इमतङ इनिः गेल मोंड़े सिरमा रेनिः गे तइकेना।
चीन में एपल ब्रांड खासा लोकप्रिय है।
चीन रे एप्पल ब्रांड पुराः उमिआकाना।
अपन वहाँ पहुँच गए और किसी रिपोर्टर ने
अइङ एना तेनाः केदा अर मोयोद रिपोर्टर उदुब केदाए।
सुधि पाठक और ब्लाग लेखक इसे चेक करें।
सुधि पाठक ओड़ो: ब्लाग लेखक नेआ लेल लेका।
कुछ लोगों का मानना था कि इससे जातिवाद बढ़ेगा जिससे देश की प्रगति और एकता पर असर होगा।
चिमिनङ होड़ोकोअः मनातिङदो नेका मेना चि नेआते जातिवाद बढ़ओःअ ओड़ोः एनाते देश रअः प्रगति ओड़ोः एकता रे असरओःअ।
आठ दस लोग और थोड़ी दूरी पर खड़े थे।
आठ दस होड़ोको ओड़ो: सांगिनरेको तिंगुकान ताइकेना।
उधर किसान कौवे की चिन्ता में पड़ा और देरतक उसे नहीं आता हुआ देखकर ढूंढ़ने निकला।
ममोवा होन को सदओ नोओ कोओका।
ये इच्छाशक्ति ही है, जो कई युवाओं को असाधारण कार्य करने की ताकत देती है।
नेया मोने पेड़ेए गे तनाः, ओकोः चि, बेसे दंगड़ा-दंगिड़ी को हमबल कमि कोरे पेड़ेए ओमाको तना।
आ के तन्हाई बढाती गर्मिओं की ये दुपहरी
हिजु: केते: एस्कर बढ़व तन जेटे: रा: ने तिकिन
उनकी पतोहू गीता देवी कार्यकत्री है।
इनिआः किमिन गीता देवी कामितानिः मेनाःइ।
समुन्द्र की लहरों के बीच साहस के साथ हमारी ये छ: बेटियां और ये विश्व में पहली घटना हो रही है |
ओकोन हिन्दुस्तानी मेनइ ओकोनिः अबुअः ने कुड़ि होन कोरे कइञ गोरोबोअः।
एक कोने में खाली पड़ी कुर्सियों पर हम बैठ गए।
नेआ रे राजा कोआ कजिको मेना:
आज आप सूरज, चांद और तारों के बारे में कहानी सुनाईये।
तिसिड.दो सिंगि चनडुः ओड़ोः इपिलको रअः का’निअलेम।
मेरे प्यारे देशवासियो, दो दिन के बाद 31 अक्तूबर को हम सरदार वल्लभ भाई पटेल जी की जन्म-जयंती मनाएंगे।
गोटा दिसुम रेन अईञ दुलाड़ा को, बरसिंङ तयोमते 31 अक्टूबर मुसिङ अबु सरदार बल्लभ भाई पटेल जीअः जोनोम जयन्ति बु मनातिंङेआ।
इसके भय से सभी जमींदार घरों में ही दुबक कर बैठे रहे।
नेअ बोरोते सोबेन जमींदार को ओड़अः रेगे दुब् हपेआकन को तइन जना।
फूल और पंछी, वृक्ष और लता, पहाड़ और घाटियाँ तथा नदी और निर्झर इनके रात-दिन के साथी हैं।
बा ओड़ओ चेड़ें, दरू ओड़ओ कोतो, बुरू ओड़ओ बेड़ाको, अर गड़ा ओड़ओ पजरा निकुवआ निदा-सिंगि रे सोंगेको तइनको।
(11) सिलइट पटा दिरि या संसंड
(11) सिलाइट पटादिरि चा ससङ रिद् दिरि
हमारा जीवन मानवता के लिये है दानवता के लिये नहीं।
आबुआ जीदान मानवता नांगेन ताना दानवता नांगेन कागे।
इस कहानी में सेरोबियर के अच्छे चरित्र के गुणों का वर्णन है।
ने कानि रे सेरोबियराः चरित्र मेना चि कुड़ि होन के अपनाः होन लेका आसुल हरा, सोबेन जिनिस को इनिआ मेनते सोतोः।
ने ग़ैरक़ानूनी तरीक़े से हिरासत में रखा हुआ था।
गैरकानूनी तरीकाते हिरासतरेको जोगाओलिआ।
मैं चकित हो रहा हूँ।
दनदा पनदा-गेङ अटकरजदा ।
खेत कभी भी खली नहीं छोड़े जाते।
ओते मिसाओ गे इपए गे का बगेओःअ।
इतना तो सोचा जा सकता है।
इमिन दो पहम दड़ीयोवा
भोग का गहरा अनुभव ही योग में रुकनें देता है
जोम राः इकिर उड़ुः गे योग रे ताइनोःरिका दाड़िआ।
खस्सियों को मारा गया, मद्य निचोड़ा गया और खाना रसादार दस्तूर की तरह खिलाया गया।
मेरोमको गोएःजना; इलि चिपाजना; अद् मनडि उतुजना दसतुर लेकागे।
यह प्रकाश वस्तुओं द्वारा उत्सर्जित अथवा उनसे परावर्तित हुआ हो सकता है।
ने मरसल जिनिस को द्वारा ते उडुङओः च एनाकेएते परवर्तित होबा दड़ियोगा।
बेसिक शिक्षा परिषद मंगलवार को जिलेवार मेरिट जारी करेगा।
बेसिक शिक्षा परिषद माङगार हुलाङ जिलाको राः मेरिट उड़ुङेआ।
द्विवेदीजी उन्हीं के यहाँ ठहरे थे।
द्विवेदिजी आयागा: हेनडेगे: ताइकेना।
जे. के. रॉलिंग एक बेहतरीन उदाहरण हैं कि सफलता कभी भी किसी को भी मिल सकती है।
जे.के. रॉलिंग मियद् पुरअ: गे बुगिन उदाहरण तनि: चि सफलता जांय गे जां इमतङ गेए: नम दाडियअ:'
परन्तु देश की अधिकांश जनता ईश्वर में विश्वास रखती है।
मेनदो दिसुम रेन पुरा:तेन होड़ोको भोगोमान रेको बिसुआसेआ।
ये तो सिर्फ झलक है, भारत का सामर्थ्य कितना प्रभावी है – हमें देश की इन सफलताओं से, देश के लोगों की इन उपलब्धियों से, प्रेरणा लेनी है, गर्व करना है, नए संकल्प लेने हैं।
नेअ कोदो हिड़िप केन बा रि गे तनाः भारतअः पेड़ेः चिमिन असर गरङ मेनाः -अबु देश रअः ने दनाड़ि कोआते, देश रेन होड़ोकोअः ने कमि रअः बदला रे नमाकन कोाआते सेंड़ा इतुन मेनाः, पुलइन मेनाः, नवा लेकाते उड़ुः केटैः होबावःअ।
बिपाशा इतनी जल्दी कहां मानने वालीं थी।
बिपाषा नामिनाङ सेकेड़ा ओकोरे पातिआ तानकेना।
जिसमें थे रिटायर्ड सिपाही और रेंजर।
ओकोआ रे ताइकेनाको रिटायर्ड पालटान आर रेन्जर।
पर्यावरण की इतनी व्यापकता विशालता ये हमारा गौरव जब विश्व के सामने खुद गर्व करेंगे तो दुनिया भी करेगी।
पर्यावरण रेअ: निमिनङ व्यापकता, विशालता ने अबुअ: गौरव चिमतुङ गोटा दिसुम रेअ: सनामङ रे अपन तेबु गोरोबएअः दो गोटा दिसुमओ गोरोबएअः।
मगर गाँव में कोई नहीं लौटा।
मेन्दो जेता होड़ो काको रुड़ा जना।
यही हमारे घर का वातावरण था।
नेकागे आले ओड़ाः रे सेसेन तान ताइकेना।
वहां पहुंचने के बाद, एक दूसरे का अभिवादन किया, उसके बाद पैरों को धुलवाया गया, इसके बाद आंगन में चट्टाई में बैठाया गया और गांव के चार बुढे लोगों को बुलाया गया।
हनरेको तेबअःजनचि, जोपेाअर होबाजना; एनते कटाको उबुङकेद्कोअ; एनते रचारे पटिरेको दुब्केद्कोअ, अद् उपुन होड़ो लेका हड़मको रअःजना।
ग़ज़ल कभी बहुत ज्यादा लिखी नहीं।
ग़ज़ल जां इमतुङ साङगि काञ ओल लाः।
जब ओम का उच् चार करो तो उससे भर जाओ।
जे इमतंग ओम रा: उच्चारेम दो एनाते पेरे: को: में
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह की अपील भी ठुकरा दी गई है।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंहरा:ओ अपील ठुकराओकेदाको।
बोओः रअः टोपी उयुः जन चि इनिः पुरअः गेएः खदरव जना ।
सिर की टोपी के गिर जाने के बाद वह बहुत क्रोधित हो गये।
लेकिन एक बात मुझे स्वीकारनी होगी कि अब मैं बहुत ज्यादा किताब पढ़ने में समय नहीं दे पा रहा हूँ।
मेनदो मियद् कजि अइञ के मनातिङ होबाओःअ चि नाअः अइञ इसु थिम्बा किताब पढ़ाव रे सोमोय काइञ ओम घाड़ितना।
उसको तो आज तक मुंडाओ सोहराई बोंगा के दिन गोहर  घर के दरवाजे के पास में  गाड़ता है, उसी को गोरेअ बोलते हैं।
एना दो नाअ समते मुण्डा होन को सोहराई बोंगा हुलंङ गोड़ा दुअर रेको बिद् जदा, एना गे गोरेअ को मेता।
यह प्यारा देश छोडक़र वहाँ नहीं जा सकता।
ने माजा दिसुम बागेकेआते एनता काञ सेन दाड़िआ।
इनमें से 58 Species यूरोप, Central Asia और East Asia सहित दुनिया के विभिन्न हिस्सों से आए Winter Migrants हैं।
नेआ को रे बरहिसि गेल इरिलिया (58) प्रजाति यूरोप, central   एशिया ओड़ोः ईस्ट एशिया लोः ते दुनिया रेअः एटअः एटअः हिस्सा को ते हिजुः अकनWinter Migrants     तनको।
जो पेप्सी कोक के खिलाफ अभियान चला रहीं हैं।
ओकोए पेप्सी कोक़ रा: खिलाफ अभियान चलाव जदा।
मुझे याद है जब ठीक दो महीने पहले भगवान बिरसा मुंडा की जन्मजयंती पर सरकार ने ये अभियान शुरू किया था, तो हम सबके सामने चुनौती कितनी बड़ी थी।
आञके उड़ु मेनअ: ओको इमतङ बर चंडु सिदा भगवान बिरसा मुंडा रअ: जोनोम म:अ रे सरकार नेआ आभियान एटे: लअ:ए, दो अबु सोबेन को सनामङ बलय चिमनुङ मरङ तइन केना।
जवानी में फांसी के फंदे को चूमने वाले वीरों की याद आती है।
धंगड़ा सोमोए रे फांसी रेअ: फंदा के चो:ओ केन वीर को टोरोओ तना।
इन बड़ी नदियों के अतिरिक्त कुछ छोटी नदियाँ हैं, जो पूर्व की तरफ बहती हैं।
नेअः मरंङ गड़ा रेअः लेकाते ताराः हुपडी गड़ा को मेनाः, एनाको सिंगि तुरोः सअःते लिंगि तना।
वह लोहार सरदार (लोमबा) तो डुरनडा डिपु से चलान करता है, शाअद वे उस डिपु को नहीं जाएँगे; संयोग वश जाने पर भी पाएँगे या नहीं, पाअे तो पाअे, नहीं तो नहीं।
एन बड़ाए सरदार (लोमबा) दो डुरुनडा डिपुतेए चलानकोअ । एन दिपुते काकोअः जाअ-; सोनजोकोको सेनरेओ, नमकीरेको नभीअ, कारे, का।
यह सम्मेलन थियोडोर सुरीन की अगुवाई में हुआ
एना सम्मेलन थियोडोर सुरीनआ आनायार रे होबालेना।
और इसलिए पिछले 75 साल का इतिहास देखिए, भारत के सामर्थ्‍य में कोई कमी नहीं थी और यह जो देश कभी सोने की चिड़िया कहा जाता था वो देश क्यों न फिर से उस सामर्थ्‍य को ले करके खड़ा हो सकता है।
ओड़ो एना मेनते सेनोः जन अपि हिसि गेल मोड़े सिरमा (75 साल) रेअः इतिहइसि लेलेपे, भारत रेअः पेड़ेः रे जेतन कमि का तइकेना ओड़ोः नेआ जे दिसुम सिदा जान बेड़ा को रे समड़ोम रेअः चेंड़े काजिओः तइकेनाए एन दिसुम चिअः का ओड़ो मोसा एन पेड़ेः लोः ते तिंगु दाड़िआ।
भीतर जाकर कछुवे ने सारी धरती को अपनी पीठ पर लाद लिया और ऊपर की और चल पड़ा, किन्तु सारी मिट्टी रास्ते में ही बह गई
बोलोजन चि कड़-कोम लोसोद् हसए सब केद आद् रकबेः मोने केद।
खबर पाकर वहाँ के लोगों ने कहा, - "हम क्या करें।
हाल नम'केद्चि हनरेको मेनकेदा, "चेआएअबु ओड़ोः ।
एटअः कजि दो नगुरी दिसुम रे तेली, बनिया, राजपूत ओड़ोः तुडुकुको पेरेः गिडिअकना ।
दूसरी बात नगुरी प्रदेश में तेली, बनिया, राजपूत और मुसलमान भरे पड़े हैं।
लगता है, स्वर द्रुतगामी कदमों का पीछा कर रहे हों।
मुण्डियोओ तना, ककला निरअयर केदिइ कटामंडाकोकेको ओतोङ तना।
चाय पीते ही शौचालय की तरफ़ दौड़ना पड़ता।
चाय नू केआतेगे शौचालयसा: निर लागाजाना होनाङ।
स्वयं अपने लेखन से उन्होंने संसार को उस समय की स्त्रियों के जीवन के बारे में जानने का एक अवसर दिया।
खुद आयआ ओला कद ते इनिः दिसुम के एन समय रेन कुड़ि कोआ जिदन रअः बारे रे सरिन रअः मियद् मोका ओमाइआ।
रांदो गुरू के कहते ही डाउडी ग्रामवासियों ने उसे एक दोने में अपने लाये हुए चावल के दाने दिये।
रांदो गुरु काजी लोःगे डाउडी होड़ोको इनि मिआद सारजोम साकामरे आको आउ ताद चाउलि जाङ को ओमाःइआ।
तम्बाकू खाने के लिए डोंका आया और उनलोगों से कह रहा है- आज आपलोगों का घर सुनसान लग रहा है !
तमकु जोम मेनते डोंका हिजुःलेना अदए मेनअकोतना, - तिसिङ दो अपे ओड़अः सिःसोएःगे रिका’कना!
इसके बाद अपुष्ट दाना मद्य पीते हैं, उसीको खलिहान पूजा कहके कहा जाता है।
एनते पेटेःइलिको नूइअ एनागे कोलोमसिड. मेनतेओ कजिओअ।
प्रस्तुत हैं राष्ट्रभक्ति में डूबी मेरी दोनों रचनाएं
प्रस्तुत मेना: राष्ट्रभक्ति रे डूबीया कन आइंग: बरन रचना
दोनों बैल बीते दिन की सूखी पत्तियाँ खा रहे थे।
हड़ा किन दो जपा रअ पताड़ा, तासद कोकिन जोम तना।
अपरच समाचार जे है कि तुमाये भइया सठियान लगे हैं।
खराब समाचार नेअताना चि आमा दादा सठिआओतानाए।
तब राहुल ने चटनी के साथ एक रोटी खाई।
तोबे एनङ ते राहुल चाटनी लोः मिआद लादेः जोम केदा।
मतुरा-कभी कभी तो इस बीमारी से हुए लोगों को भाप किया जाता है कहते हैं।
मतुरा - मिसा मिसा दो ने दुकु नमअकदकोको बपवकोअको मेनेअ।
इसलिये उन्होंने अपने जूते चप्पल बाहर उतारे।
एनातेगे इनि जुता खरपा बाहर रेगे ओचो: केदा।
दोपहर के समय खाना खाने के बाद मेद्सोबो उससे कहने लगी-चलिए ! अब तो तभी वाली बात को पूरा बताइये।
तिकिन दिपलि मनडिको जोमकेद् चि, मेद्सोबो: मेतइतना, मर-अ ! नाअ: दो एनङ जगर पुरातन जगरेमे।
“हर वर्ष 8 मार्च को ‘अन्तरराष्ट्रीय महिला-दिवस’ मनाया जाता है। देश और दुनिया में कई सारे कार्यक्रम होते हैं।”
सोगेन सिरमा 8(इरलिआ) मार्च रे 'अंतरराष्ट्रीय महिला-दिवस' मनातिङओ तना। दिसुम ओड़ो: दिसुम रे बेसे कारजकरम होबाओआ।"
क्या सीटी स्कैन सुरक्षित एवं पीड़ारहित है?
चि सीटी स्कैन बुगिन ओड़ो: हासु बनो: लेका चि।
बन्डुआ - वे पूजा पाठ करते हैं कि नहीं ?
बनडुअ - बोंगा दोको बोंगातना चि का ?
सभी खेतों में एक एक कुआँ खोदो और उससे सिंचाई करो।
जोतो ओते को मोपोयोद डड़ि उररिकए में अद् एनाते पटओएमे।
वे वहीं खेती बारी करते थे वहीं बुढ़िया को एक बच्चा पैदा हुआ।
एन अटा-मटा बिर को तला रेगे किन चस तनतइ चेना। एन किंगा मोयोद् कोडा होन होबा जना।
बगामा-हाट में तुमदोनों ने क्या खरीद बिक्री किये ?
बगामा - पीटिरे चेनअःबेन किरिड. अकिरिड.केना?
मुझे तो गांव वालों ने झूठा फंसा दिया।
आइंग दो हातुरेन को समागेको फंसे किंआ।
इसके द्वारा बीजों में समान दूरी एवं गहराई बनी रहती है।
नेआ ते जङ को रे बराबरि संगिन ओड़ोः इकिर बइआ कनोःअ।
पास ही एक जगह थी जहां कोई नहीं जाता था।
जापाः रे गे मिआद टाआंओ ताइकेना ओकोताः जाआंए काएः सेनोःतानताइकेना।
तुम भी हमारे हो हम भी तुम्हारे हैं
आमो आलेआः आर आलेओ आमाः।
वही महारानी दूसरे जन्म में शबरी भीलनी हुई।
इनि माहारानी एटा: जोनोमरे शबरी भीलनी होबाजाना।
मैं पंजाब सरकार से रिटायर्ड इंजीनियर हूं।
अइंग पंजाब सरकार आते रिटायर्ड इंजीनियर मेनाइंग।
सकल की माँ शीला खाना पकाती है, बर्तन साफ करती है, कपड़े धोती है, घर की सफाई करती है और अपने बच्चों की देखभाल करती है।
सकलः एंगाते मंडीए इसिना, ताड़ी-चिपा कोए गसारा, किचिरी कोए सफाएअ, ओड़ा कोए सफअः ओड़ोः अएअः होन कोए लेला।
यह सभा शांति भंग भी कर सकती थी।
नेआ दुनुबं बुगिन तेअ: बगड़व दड़िआ
हमेशा चिंता में डूबा रहता ।
सोबेन इमतङ उड़ुः रेगे तइन तना।
तुम दोनों को जल्दी देखने की आस में आंख लगाई।
आबेन बारानकिन सेकेड़ा लेल आसराएते मेद टोः जाना।
मैं सभी स्कूलों के Principal और शिक्षकों से आग्रह करूँगा कि आने वाले समय में वे इसका लाभ जरुर उठायें।
अइञ सोबेन रेन principal ओड़ो पढब इतु कोसा ते आग्रह रिकाया चि हिजु दिपिला समय रे निकु नेआ रआ लाभ जरूडु उठाए पे।
यही बात शायद, बात करते करते फैल जाने पर, सभी हार चुड़ियों में प्रेतात्माएं है कहके विश्वास कर रहे हैं।
एन कजिगे जात्र्प्रः,जगर जगरते पसरवजनचि, सोबेन हिसिर सकोमरे बोंगा मेनत्र्प्रःइत्र्प्र मेनतेको बिसुत्र्प्रासतना।
समाचार-पत्र लगभग 100 भाषाओं तथा बोलियों में प्रकाशित होते हैं।
समाचार पत्र हला-जोला 100 भाषा कोरे ओड़ोः जगर कोरे छपा उडुङओः तना।
उसके लिए लुमबुर ने और एक जगह अगुवाई करने की इच्छा की है।
इनिः मेनते लुमबुर ओड़ोः मिद्तअःरे दुतमए मोनेअकदा ।
वह स्थान, जहाँ ये रहते हैं और जिसकी मिट्टी ने इन्हें पैदा किया है, इन्हें बहुत प्यारा है।
एन टयद, कोमन निकु तइन तना ओड़ओ ओकोयआ हसागे निकुके जोनोम तदकोआ, निकुके इसुइ दुलड़ा तनअं।
दादा ने सर्वसम्मति से शुरूआत की।
दादा सोबेनको:आ सहमतिते एटे:केदाए।
राँची में सबसे पहले वे संत पॉल स्कूल गए।
राँची रे सिदा दो संतपाल स्कूल ते सेनो जाना।
इस नृत्य में शारीरिक कौशल के साथ कलात्मक व सांस्कृतिक कथाओं का सुंदर समावेश है।
नेआ सुसुन होड़मो रेअः कौशल लोः ते कलात्मक च सांस्कृति कहानि को रेअः सुगड़ा समाववेश मेना।
ऐसे प्राण वाले व्यक्ति अधिक प्रभावान और प्रभावी होते हैं।
नेकन जी रेन होड़ो को थीमबा प्रभावित ओडो प्रभावी होबा:वको
बीज, खाद, किटनाशक आदि खरीदने के लिए बहुत ऊँची ब्याज दर पर `2,500 कर्ज़ पर लिए थे।
नएअः हनाः लेकानाको किरिड.रामेनते इसु साड.गि गोनोड.ते पोएसा 2,500 काडिए आउलाः।
रात - दिन भट्ठी में लोहा गलाया करते थे।
निदा - सिंगि बाटा रे मेंड़ेद को गलव केना।
ऑस्ट्रीक समूह बहुत बड़ा है, इस समुदाय में मध्य भारत से लेकर ऑस्ट्रेलिया तक लम्बाई बना हुआ है।
ऑस्ट्रिक समते इसु मरङजुंबला तना जे चि मध्य भारत ताः ते ऑस्ट्रेलिआ समते जिलिङा कना।
एक घंटे का विशेष साइंटिफिक सेशन रखा गया।
मिद घंटारा: विशेष साइंटिफिक सेशन जोगाओकाना।
हडु - सफेद घर कैसा है, हम दोनों भी एक बार देख लें।
हडु - पुनडि ओड़अः लड़इ चिलकःअ अलिङओ मोसालिङ मुनडि- लेका ।
नाशन निकालने के बारे में आपलोगों को मालूम है, बीते रात को शायद गीत गाते हुए आये होंगे, आज किसी नदी के किनारे में पूजा कर रहे होंगे, इसलिए रात को ही वह आ पाने का आशा लग रहा है।
नसन ऊड़ुङ रअः दोपे इतुअनगेअ; एनङ निदा जाअःए दुरङ अङकेदा; तिसिङ जा गड़ा जपअ:रेए बोंगातना, एना मेनते अयुब एनङ इनिः तेबअः रअ: असरए अटकरोःतना।
विकीपीडिया पर बड़े भैया के बारे में यहां पढ़ें।
विकीपीडिया रे मरङ दादाअः नातिन नेताः पाड़ाओपे।
इसी तरह करते करते मगे बासी के दिन को शाम कर दिये।
एनका एनकातेगे मगेबसि हुलड.को अयुबकेदा।
समय है, खेलों में एक नई क्रांति का दौर का।
सोमय मेनाद इनुंङ रे मियद् नवा लड़ाई रेअः सोमय तना।
अनके नीचे रौतिय ओर दिकुओं को मालगुजरी वसूलने को आदेष दिया।
निकु अकोअः लतररे रौतिया ओड़ोः दिकुकोके मालगुजारी हा 'रोम मेनतेको हुकुमाद् कोआ।
बदलाव को रोका नहीं जा सकता।
बदली कबु रोकाव दड़िआ।
गांव का किसान ट्रैक्टर, Record ट्रैक्टर की खरीद हो रही है, तो दूसरी तरफ देश में आज आज़ादी के बाद सबसे ज्यादा हवाई जहाज खरीदने का भी काम हो रहा है।
हातु रेन किसान होड़ो को टेकटर, Record टेकटर को किरिङ जदा एन लेकागे एटअः सअः दिसुम रे तिसिङ आजादी तयोमते पुरअः गे हवाई जहाज किरिङ रअः कमि को होबाओः तना।
वहीं बालू में बैठकर कोई बांसुरी बजाता है, कोई ढोलक बजाता है।
आन्डे गितिल रे, दुब केआते ओकोए दो रूतुः ओरोङ ताना, ओकोए दो डुलकी ताबिड़ि ताना।
उसमें से ढेरों चीटिंयाँ निकलकर बाहर आ रही थी।
एनाते मोद् पुरा: मुइ: को उड़ुंग तन तइकेना।
वहाँ के 202 घरों के लोगों का जमीन जायदाद छीना गया।
एनतअः रेन 202 ओड़अ: रेन होड़ो कोअः ओड़अः-दुअर, ओते-हसा रेःज् जना।
सभी मेरे साथ पूरी ताकत से बोलिए-
सोबेन आञा लोओते पुरआ पेड़े ते कजिपे-
अब दिल में कैसा अनुभव हो रहा है ?
नअःदो जीरे चिलका अटकरोःतना?
जोतो दंगड़ा को आयुमेपे हपानुम कोे - सभी युवक वर्ग और बच्चे
जोतोे जहर दंगड़ा को, अयुमेपे हपानुम को
प्रधानमंत्री ने यहां आकर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की।
प्रधानमंत्री दो नेता: हिजु केयते इनिहि के श्रध्दांजलि एमा जाए।
उसके बाद माँ बच्चे को दूध पिलाती है।
एन तयोम ते एगा होन तोवा को नुनुइअ।
क्या डाडु और लौट रहे हो।
चिअ डाडु ओड़ो: चिम रूड़ा कना।
दुरगा-रूको ! साहेबों के पास में रूपयों को क्या हो रहा है ?
दुरगा-हो! सयोब्को तत्र्प्रःरे टका चेका‘कना?
आसाम जाने के लिए बलिराम की रजिस्ट्री होती है
बलिराम असाम सेनोः मेनतेए रजाटरिओः तना ।
एनाकिन गे आस्ट्रोनेशियन ओड़ोः आस्ट्रोएशियाटिक कजिओः तना।
यही दोनों ही आस्टोनेशियन और आस्टोएशियाटिक कहा जाता है।
बन्डुआ-पानी के नहीं बरसने पर, कभी कभी रोग भगाते हैं कहते हैं। यह कैसा होता है?
बनडुअ - दअः काए गमाजदरे मिसा मिसा रो’गो हरोअको मेनेअ। एना चिलकाओअ?
किसी अन्य जाति को क्यों नहीं?
एटा: जाति को चना: मेनते का?
उपर्युक्त कहानी में केवल हरमीत की माँ ही घर के काम नहीं करती थीं।
चेतान रेअः कानि रे हरमीतअः एंगाते बारि गे कएः कमितन तइकेना।
बाद में, उस बाघ के चारो पैरों को लाया गया और गुलर के पेड़ के धड़ में टेक लगा के रख दिया गया और वहीं पर सभी बाघ आराम करने लगे।
तयोमतेदो उपुनिअ कटाको अउकेदा अद् लोवा दरुरेको टेनडेर-केदा, अद् एनतअःरेको रुड़नजना।
रूकइया को यह देखकर बडा मजा आया।
रुकइया नेआको लेलकेआते बेसे माजा टोओरकेदाएः।
अनपढ़ आदमी लोग किस तरह के बटखरा से तौल रहा है उसके बारे में विचार नहीं करते हैं. लेकिन कितना बार तौल रहा है उसका गिनती करते हैं।
डोनडो होड़ोकोदो चिलकन से'रतेए तुलाजदा एनादो काको बिचारा, मेनदो चिमिन साए तुलाजदा एनाको ले’कअः।
सोंचता हूँ हर बार ज़रा सुधरेगा आइना
सोचव तनाइंग हर समय कटी: सुधरा:वा आइना
परीक्षाफल के विरोध में छात्रों ने किया प्रदर्शन
परिक्षाफल रेआ विरोध रे पढ़ाव होनको प्रदर्शन को रिका केदा।
जब यह बात मुर्गे को मालूम हुई तो उसने कहा- मुझे मत मारो, मैं इस लड़के की शादी राजा की बेठी से करा दूँगा।
सँडी नेया काजि कोए अयुम केदा अद्ए मेन केदाचि अबेन अलोबेन गोःइ’आ आइ ने कोड़ाः अड़ान्दी राती होन लोःई बइया।
(5) आग देवता - आग नहीं रहने पर ठीक नहीं होगा।
(5) सेंगेल बोंगा - सेंगेल का तइ को रेओ का ठिकिओ तना।
अन्य वर्ण जौ के आटे के पिंड बनाते हैं।
एटाः जाति को जौ होलोङ रआः कोंडा को बाइआ।
आसमान के नीचे काकी कि सेरोड़ो कार कार करते हैं?
रिम्बिल लातार काकी चि सेरोड़ोए कांर-कार... रेआ?
देखने पर पहचान पाएगा?
लेल लेकोरेम चिना कोआ चि ?
बुकिला-यह सही है।
बुकिला-एनादो हे‘गे।
इसमें उनके पूर्वजों, खासतौर से पिछली चार पीढ़ियों के बारे में बताया गया है।
नेअ: रे अएअः पुरखाको, सेनोः जन उपुन पीढ़ि रेन कोअः उदुबअकना ।
उस पवित्र धरती को नमन करने का अवसर मिला।
एन पवित्र ओते के नमन रेअ: मोका नम।
एकलौता लड़का बच्चा है, लड़की बच्चियां चार थीं, सभी का विदाई हो गया है।
कोड़ा होन अएः एसकरगेअ; कुड़िहोन उपुन होड़ोको तइकेना; सोबेन को गोङ जना।
जिनके पास अवसर की संभावनाएं हैं वो परिवारवाद भाई-भतीजे के बाद बाहर रह जाता है।
ओको को तअ: रे अवसर रेअः संभवना को मेनअ: इनकु रे परिवारवाद भाई-भतीजावाद अः तयोम ते बाहिर गे तइकोआ।
भारत की विविधता का परिचय कराया है।
भारतअः बिपिनगा रअः उनुरुमए रिका केदा।
ऐसा नहीं की टेबल की चाय नहीं देख पा रहा हूं अल्प विराम चीन या सिगरेट नहीं देख,
एनका दो का चि टेबल राः चाय काञ लेल जादा, सिगरेट काञ लेल जदा ।
और आप कौन सा उपाय चाह रहे हैं ?
ओड़ोः चुकन उपएएम नमतना ?
माँग रहे है हमसे ही अब मदद
असी तनाको अले तेगी ना: दो मदद
इसके बाद सभी चुप हो गये और सोचने लगे।
एनते सोबेन को हपेनजना अद्‌को उड़ःबड़ातना ।
व्यावहारिक मनोविज्ञान और आत्म सुधार नहीं टिप्पणियाँ »
कामिरेआउओः मनोविज्ञान ओड़ोः आपान होड़मो सुधार का उनुदुब
और खुशी से सो गया।
अद सुकु तेः दुडुम जना।
इसे हिन्दी में कहा जा रहा है।
नेअ दिकुते कजिओः तना।
पूूर्वजों के याद में उनकी आत्मा का प्रवेश घर में कराया जाता हैं उस दिन यह पत्थर गाड़ा जाता है।
नगेन ने दिरि उम्बुल अदेर हुलंग रचारे बिदो:अ।
बताया उन्होंने पहली फिल्म बनाई अपराध।
उदुबकेदाएः आएः सिदाउतार सिनमा बाइलाः अपराध।
बी.डी.ओ. साहब के साथ इनका काफी मेल-जोल है।
इनकिनाः दुब जाआरु बी.डी.ओ. सायोब लोः इसु पुराः गे मेनाः।
बिहार जैसी घनी आबादी वाले राज्य तथा जम्मू-कश्मीर व लद्दाख जैसे दुर्गम व चुनौती भरे क्षेत्रों में स्वतंत्र, निष्पक्ष और सुरक्षित चुनाव सम्पन्न कराना हमारे लोकतन्त्र एवं चुनाव आयोग की सराहनीय उपलब्धि रही है।
बिहार लेका घनी  आबादी लेकान राज्य आर जम्मू-कश्मीर ओड़ोः लद्दाख लेका दुर्गम ओडो चुनौती पेरे टयद् रे स्वतंत्र, निष्पक्ष ओड़ो सुरक्षित होबा रिका कराना अबुअः लोकतंत्र आर चुनाव आयोग अः सराहनीय उपलब्धि ताइकेना।
इसी अक्षर को ही कोई 'अयअ:' कोई 'अया:' और कोई तो इसी को ही 'अयअ:' लिखते हैं।
ने टुङ गे ओकोए 'अयअ:'ओकोए 'अया:' ओड़ो: ओकोए दो नेआ गे 'अयअ:' ए ओल जदा ।
मात्र प्रोजेस्ट्रोन इंजेक्शन वाला गर्भ निरोधक है।
प्रोजेस्टेरॉन इंजेक्शन बइरि गे होन का होबा:ओ का मेनते इंजेक्शन बइआकना
कोई आदमी मुर्गा, बकरा या भेड़ को बलि देते समय, तुमलोग बलि होने वाले को देखो, काला वाला बलि दिया जा रहा तो, दह प्रेतात्मा का पूजा किया जा रहा ऐसा तुमलोग कहो।
जा होड़ो सिम मेरोम च मिनडि बोंगातनरे दंड़ेगे लेलपे; हेनदेनिः बोंगाओःतन रेदो इकिर बोंगा्रंए बोंगा‘तना मेनेपे।
ओड़िसा के पतायत साहू जी हों या फिर देवरी में महिलाओं की ये team, इन्होंने खेती को जिस प्रकार स्वास्थ्य के क्षेत्र से जोड़ा है, वो एक अपने आप में एक मिसाल है।
ओड़िसा रेन पतायत साहू जी होबव च ओड़ो: देवरी रे कुड़िकोअ: नेअ: team, निकुगे चासा के ओको रोकोम ते होड़मो बुगिन रेअ: टयद ते जोड़व केदा, एना मियद अपन रेगे मियद उदाहरण तना।
इसके बाद उड़ुगा एक दिन सूप ओझा के पास गया और उससे कह रहा था-‘‘आप, गोमके, मुझको चावल दानों को देखना और पूजा करना सिखाईये-एक ओढ़ने का कपड़ा एक करेया मैं आपको दूंगा।’’
मेनदो अलङओ मुनडा होनको लेकागेलङ वा’बुरुइअ; एना मेनते सिमानरेन बोंगाकोअः नुतुम ओड़ोः इनकु मेनते चिलकन चिलकन सिमको बों’गा लगतिङअ ओड़ोः चिलका काजि लगतिङअ, एना दो पांड़ां कुलीमे।’’
ये मृदाएँ आमतौर पर पहाड़ी और पर्वतीय क्षेत्रों में पाई जाती हैं जहाँ पर्याप्त वर्षा-वन उपलब्ध हैं।
ने हसा को एनका दो टोनङ ओड़ोः पर्वतीय टयद् कोरे नमोगा ओकोतअः रे तिंना गे जरगि-बुरू(वर्षा-वन) को मेनअः ने हसा को बइओः रे पर्वत रअः पर्यावरण अनुसार बदलिओःआ ।
ताँबे और काँसे से औज़ार, हथियार, गहने और बर्तन बनाए जाते थे।
तांबा ओड़ोःकाँसाते ओजार, हतेयार, हिसिर ओड़ोः तड़ा बइओः तन तइकेना।
इसके बावजूद अर्जुन निराश नहीं करते।
एनरेओ अर्जून जी काएः हुड़िङ रिकाएआ।
इनके ओवरलो आगे » उत्तर भारत में बीएसएनएल ब्राडबैंड ठप
निकुआ: ओवरलो अयर- उत्तर भारत बीएसएनल ब्रॉडबैंड होका कना।
फिर भी मैंने डिसाइड किया कि यह फिल्म करनी है।
इमिनरेओ इंग उड़ुः-रूअड़ केदा चि फिल्म रिका मेनअः।
इसके लिए मोटी रकम की जरूरत होगी।
नेआ लाई थिम्बा टका रेअः जरूड़ी मेनअः।
दन्दा-ऐ, गोमके, शायद सोखा को लाया गया तब ?
दनदा - हेला गोमके सोखा जाअः अउजनरेदो ?
तुम लंगन तुम बतुड़ा, आदमी से उपाहार कर रहे हो।
नमदो लंगन, नमदो बतुडा, नोड़ो नोनेम नबेतना।
उन सिक्कों को बिस्तर की चादर पर फैला दिया।
एन पाएसा को पारकोम रआः बारकि रे पिन्तार केदा।
मैं भी घूमने फिरने ही आया हूँ।
अइङओ दङ होनोरबड़ागेङ हिजुअकना।
गोरे हाकिमें कम हैं।
पुनडि हकिमको हुड़िङ गेअ।
लोमबा - मालूम होने पर भी, क्या क्या है सो ज्ञात होगा।
लोमबा - टो' रअकनरेओ, जगरलेरे एनङ चिलका चिलका मेनेअः-दो मुनडिओअ ।
इस दौरान पुलिस अधिकारियों की सांसें फूली रही।
ने दालजोलारे पुलिस अधिकारी कोआ सायाद चेतानरेगे ताइनकेना।
हमरी भाषा मंडारी को “इतिहामस ” में इस युग में जानना आवश्यक है।
अबुअ: ने मुंडा जगर रअः बरनिका "इतिहास" अबुअः ने जुगरेन मुंडाको सरिओः इसुगे लगतिजा।
सतर्क रह कर जिया जा सकता था।
चिरगाल ताइकोःआते जिदेन दाड़ि जानतेआ।
देश के अधिकतर राज्यों में, विशेषकर मध्य भारत में, तेंदुओं की संख्या बढ़ी है।
दिसुम रे पुरःउतर राज्य कोरे, विशेषते तला भारत रे, तेंदुआ कोअः संख्या बढ़व जना।
इसे दीपक वत्स जी ने भेजा है।
नेआ के दीपक वत्स जी नेआए कुला कदा।
भारत को लोकतन्त्र की जननी कहा जाता है।
भारत के लोकतन्त्र रेअः जनमवनिः को कजिआ।
गाँव में उनलोगों की जमीन कितनी है, जो इस गाँव में नहीं रहता है?
हतुरे इनकुअः ओते चिमिनङ मेनअः ओकोए चि ने हतुरे कएः तइन तना?
फ्लैट बिक्री के लिए अल्मरिया स्पेनिश संपत्ति खरीदने का लाभ
फ्लैट अखरिंग लगीन अल्मीरया स्पेनिश सम्पत्ति कीरिंग रा: लाभ
इससे स्त्रियों में रक्तस्राव होता है जिसे ऋतुस्राव अथवा रजोधर्म कहते हैं।
नेआते कुड़ि कोआ रे मयोम लिंगि (रक्तस्रात) होबाओ तना ओकोआ के ऋतुस्राव च रजोधर्म (महिला) कजिआको।
सन्1896 में स्वामी जी न्यूयॉर्क में वेदांत समिति के विचार किया।
1896 सिरमारे स्वामी जी न्यूयार्क रे वेदान्त समिति रेआए धनियार केदा।
राजकुमार की देखते ही लड़की ने पूछा- तुम कौन हो और किस लिये आये हो ?
राजा होन लेलकेद् चि कुड़ि होनए मेनकेंदा-अम कोरेनीः अद चनाः चिकम हिजुःआ कना ?
वे कहते हैं एक ईस्ट इंडिया कम्पनी ने
इनकु मेन केदा चि मोयोद इस्ट इंडिया कम्पनी।
अगस्त को रिलीज होने को तैयार `एक था टाइगर`
अगस्त रे रिलीजो मेनते सामपोड़ोआकान ’एक था टाइगर’।
किन्तु सामाजिकता का भी सही समझना कठिन है।
मेनदो सामाजिकता ठीक लो बुजव लगातिंगा।
और मैंने तो सिर्फ टाइमपास के लिए दोस्ती की थी।
ओड़ोः आञ दो इपाएः सोमाए पारोम नागेन सोंगे लेना।
लुम्बुर-‘‘ ऐसा ही, मैं पूछ रहा हॅू , इनदोनों का नाम हंसने लायक सुनाई पड़ता है, इसलिए।’’
लुमबुर, ‘‘समा कुलिगेङ कुलितना; इनकिङअः नुतुम लनदाओः लेकागे अयुमोअ, एना मेनते।’’
उनका motto बिलकुल clear है – ‘Stop Complaining, Start Acting’. इस टीम ने अब तक शहरभर की 370 से ज्यादा जगहों का सौंदर्यीकरण किया है।
इनकुअ Motto बिल्कुल सफा मेनअः - ‘Stop Complaining, Start Acting’. नेअ टीम नअः जकेद् गोटा शहर रे 370 आते लअः टयद् को सजाव तदा।
पर्व त्योहर में जैसा कि सरहूल पर्व सोहराई पर्व दिनो में उनके या पुर्वजो के “आत्माओ” के लिए उपहार चढ़या जाता है।
पोरोब पोनाई कोरे चिलका चि बाः पोरोब सोहराई पोरोब इमता इनकुअ चा पुरखा “रोवा” कोअः मेनते दँड़े रकाबोः तना।
इसपर भी उनलोगों को और डांटने पर, मैं उनसे क्या कहूंगा इस बारे में आपलोगों को पहले में मैं नहीं बताउंगा, लेकिन कहते समय आपलोग सुनेंगे ही।
एनरेत्र्प्रोए एरड.कोरेचेनत्र्प्रःइड.मेतत्र्प्रइत्र्प्र एनादो काइड. उदुब् त्र्प्रयरत्र्प्रपेत्र्प्र। एनरेत्र्पोए एरड.कोरे त्र्प्रयुमेगेेत्र्प्र।
साल का दूसरा हिस्सा अनुकूल साबित होगा।
सिरमाआः बारिआतेआ हानाटिङ बेस ताइना।
अनुभूत नुश्खा है और बरसों से आजमा रहा हूँ।
नेआ दो मोद् सिदा तेगे कमि आउ जदागङ।
जो उन्हें मेरी पसंदीदा बनाती हैं।
जे एनिग के सुकुअन बईया
इसलिए वह नौवीं में फेल हो गए।
एना लाई इनिः अरे क्लास रे फेलयना।
उनकी बजाय अज़दक को समझना आसान है।
इनी:आ सिवाय अज़दक के बुझावेन सहज तना:
मेरी मान्यता में विवाह पारिवारिक मामला है।
आञा हिसाबते आड़ान्दि ओड़ा:रेन होड़ोकोआ जागार मेना:।
ऐसे ही कोई श्रीमान सत्यप्रकाश मेहरा जी ने NarendraModiApp पर लिखा है – “‘मन की बात’ में extra-curricular activities पर focus करने की ज़रूरत है।
नेकागि मोयोद् श्रीमान सत्यप्रकाश मेहरा जी NarendraModiApp रे ओला कदा - 'मोन रअ: जगर' रे extra-curricular activities रे focus रेअ: जरुड़ु मेनअ:।
लेकिन इस साल सारा समीकरण बदल गया है।
मगर नेसकन सोबेन समीकरण बदलाव कना:
किन जातियों के लिए चौकीदार होना मना है?
ओको जतिको मेनते दिगुअरेन मना'कना ?
रिड़ु-हां, महाशय, मुझको, आप ज्यादा जोर से मत कहिएगा।
रिड़ु-ए‘गा मर; पुरत्र्प्रः जो‘र दो त्र्प्रलोम कजित्र्प्रइञत्र्प्र।
इस तरह की क्रिया होना सामान्य है।
ने लेका रेअः उदम होनोबा आंवगे बराबरी मेनअः।
कब कहानी का अन्त होगा ?’’
चिमतङ का’नि टुनडूःअ?’’
दरअसल, ‘काव’ का अर्थ होता है लाल मिट्टी।
दरअसल, ‘ काव ’  रअः माने होबअःओअ अरअः हसा।
अमन भी कम आज्ञाकारी बेटा न था।
अमन यो कम अचुन होन कय तइकेना
तथ्यों की दृष्टि से शायद नहीं।
सारते लेकातेदो इदु का।
यह गोड़ा उसके हिस्से में पड़ने पर, अपनी स्त्री से या किसी प्रकार से, उसका मन बदल गया और प्रातःकाल बोला, "ओ भाई! हमने गोड़ा बाँटना ठीक नहीं किया।
ने गोड़ा अएः सःरे टोःलेनचि, इदु, कुड़िकोलोः जगरकेद्ते चि चिलकाते, मोनतए बदिलिजना, अद् सेतःए मेनकेदा, "अम-अ ! गोड़ा हाटिङ कालङ टउकाकेदा।
जल  देवता के नाम से काला मुर्गा चाहे काला भेड़ा का पूजा किया जाता है।
इकिर बोंगाः लुतुम तेदो हेदे सनडि कारेदो  हेन्दे मिंडी को बोंगाइआ।
आज इनकी कड़ी मेहनत से बनाए गए अस्पताल में हजारों गरीबों का नि:शुल्क इलाज किया जाता है।
तिसिङ इनिअः कुरूमुटु मेनाइतते बइआकन रानूओड़ाः (अस्पताल) रे हजारों हजार रेंगेः रबङ होड़ोको बेगर टाका-पएसातेगे को रानू जदकोआ।
उस रस में उन पाँचो जीवों का प्रभाव आ गया।
तोबे का बुलाकन को को उदुबः केदा आद्ओड़ाः तको सेनो जना।
कुश्ती गुरु शिष्य की परंपरा का खेल है।
ओपोता गुरू चेला रेअःसिरसिता इनुंग तनअः।
तू यह है अब तक का रीकैप।
दो नेआ ना: सनते रेआ: रीकैप।
13.4 परावर्तित प्रकाश को पुनः परावर्तित किया जा सकता है
13.4 परावर्तित मरसल के हड़ो मिसा परावर्तित दड़ियोगा।
चंबल बेसिन में ऐसी भूमि को खड्ड (ravine) भूमि कहा जाता है।
चंबल बेसिन रे नेकन ओते कोके खड़ड ओते को कखिआ।
अधिकतम लोगों ने ये कहा कि जब हम परिवार के सब लोगों के साथ बैठकर के ‘मन की बात’ सुनते हैं तो ऐसे लगता है कि हमारे परिवार का मुखिया हमारे बीच में बैठ करके हमारी अपनी ही बातों को हमारे साथ share कर रहा है।
पुरअः उतर होड़ोको ने लेका को कजि कदा चि ओको इमतड. अबु परिवार रेन जोतो होड़ो कोलोः मोसा ते दुब केआते ‘मोन रेअः जगर’ बु अयुमा दो नेलेका अटकरोःअ चि अबुअः परिवार रेन मुद होड़ो अबुअः तला रे दुब केआते अबुअः गे जगर अबु लोःतेए share जदा।
जहाँ इस मिट्टी में पर्णपाती और सदाबहार वन मिलते हैं, वहाँ इसमें ह्यूमस पर्याप्त रूप में पाया जाता है, लेकिन विरल वनस्पति और अर्ध शुष्क पर्यावरण में इसमें ह्यूमस की मात्रा कम पाई जाती है।
ओकोतअः ने हसा रे पर्णपाती ओड़ोः सदाबहार बिर को नमोका, एन्तअः नेआ रे हूयमस नमोगा, मेन्दो विरल वनस्पति ओड़ोः तारा रोड़(अर्ध शुस्क) पर्यावरण रे नेआ रे हूयमस रअः मात्रा कोम तईना।
उनके खुद के तरीके बेहद ग़लत थे।
इनिआः आपान कामि रआः होरा ठीक का ताइकेना।
इस tournament में कुल जितने gold medals थे, उसमें से 20% अकेले भारत के खाते में आए हैं।
ने Tournament रे जमा जमा चिमुंनु Gold medals तइकेना,ऐना कोवाते 20% ऐसे करगे भारत रेया खाता रे हिजु: जना।
चुनौतियों को सामने से स्‍वीकार करने का वक्‍त आ चुका है।
जेगे सनालाको च बिनिड़व को हिजुगा एना को जपअः एते लेल दरोम रेअः सोमय हिजुगा कना।
बुधन और सुखलाल नजदीक नजदीक, रहकर बिसकल कर रहे थे।
बुधन आर सुकलाल होपोर होपोर रे ताइकेआते बिसिल इदि तानकिन ताइकेना।
दुकुरा- इसके बारे में तुमलोगों ने कुछ बचाया है कि बात करके समाप्त किया ?
दुकुरा - एनद् दा हड़िङ लेकापे सरेअकदा चिपे जगर चबाकेदा ?
स्वीडन जैसे विनयशील देश में ऐसे
स्वीडन लेका गोआरियन दिसुम
इससे जुड़ी जानकारियाँ शिक्षा मंत्रालय की website से प्राप्त कर सकते हैं।
नेआ ते जुड़वाकन जानकारि को शिक्षा मंत्रालय रअः website ते को नम दाड़िअ।
मथुरा - इनको दुरुस्त करने की राह में नहीं देख रहा हूँ; गाँव से उन्हें खदेड़ निकाल नहीं सकते हैं; कानून ऐसा ही है।
मतुरा - निकिङ काबुतेअः होरा काइङ लेलजदा; हतु आते काबु हर उडुङ दड़िअकिङअः; अइन एनकागेअ ।
उन्होंने ऐसे समाज की परिकल्पना की थी, जहाँ अन्याय के लिए कोई जगह नहीं थी।
इनियो नेकान समाज रआःए परिकल्पना लअः, ओकोतः रे अन्याय रअः मेनते जेतन ठांव का ताइ केना।
और इस प्रकार गुजरातियों के मन मस्तिष्क पर छा गया।
ओड़ो; नेलेकागे गुजरातीको:आ जी सेंड़ारे सेसेनतान।
रूटा-ऐ, भाई, उरांवों का नृत्य क्या आपने देखा है या नहीं ?
रुटा- त्र्प्रते हले, उरड.कोत्र्प्रः सुसुनदोम काइड. लेलत्र्प्रकदा; मेनदो रनचितत्र्प्रःरेन केरत्र्प्रःकोत्र्प्रः सुसुनइड. लेलत्र्प्रकदा।
जब उसन निकालने के लिए पानी में समाई तो उसी में डूब मरी।
होन् को एन् बा तेबः हय केद् कोव। बा तेबः तन् इम्तङगे धरती एंगः होन् यम रजः तिरेए सब किय अद् दः रेः अदेर किय अद यमपुर तेः इदि किः अ।
वह कोई जनरल नहीं है जो सेना उनकी बात सुने।
इनिः जान जनरल का तानिः चि आएआः जागार आयुमेआ।
इस प्रकार दो वस्तुओं के बीच अन्योन्यक्रिया के कारण उनके बीच बल लगता है।
नेलेका ते बरिया जिनिस तला रे अन्योन्यक्रिया रअःते एनाको तलारे बल लगाओःआ।
दुकुरा बुढ़ा के आंगन में आदमी लोग तम्बाकू खाने के साथ साथ बातचीत कर रहे हैं।
दुकुरा हड़मअःरचारे होड़ोको, तमकु जोमतनलोःको जरूतना।
रूइटोला- क्या ऐसा तुम कहोगी, स्त्री (एरा) !
रूइटोला - एनका चि, नाम कजिइ, एरा!
जाड़ों और बरसात में तो पूरा नरक होता।
राबाङ ओड़ो जारगिरे गोटा नरक ताइना।
मतुरा-ऐ, भतीजा, खाने के बाद, मैंने तम्बाकू खाया।
मतुरा -अम हइ, मनडिङ जोमकेचि, तमकुइङ जोमकेदा।
ठीकादार माहली तनिः ।
ठेकेदार माहली है।
दरअसल professor आयुष्मान एक comic book का नाम है।
दरअसल professor आयुष्मान मियद comic book रेअ: नुतुम तना।
दोनों तरीकों से देखने पर तुमने क्या अंतर पाया?
बरन लेकाते लेल केद् रे चिनअः बिनगम लेल केदा?
आप कब डांस करना पसंद करते हैंघ्
अम चिमता सुसुनाम सुकुवा?
राम सुन्दर दूबे भी बहुत प्रसन्न हैं।
रामसुन्दर दूबेओःगे इसु रसिका रे।
देखते ही देखते उन्होंने अपनी Team के साथ मेघालय की 1700 से ज्यादा गुफाओं की खोज कर डाली और राज्य को World Cave Map पर ला दिया।
लेलजाद - लेलजाद लो:गे इनकु आपना: Team लो:ते मेघालय रेआ: 1700 तेओ पुरा: उनडुको को दाड़ां केदा ओड़ो: राज्य के World Cove Map रे को आगुकेदा।
यह श्वासनली के ऊपरी सिरे पर होता है।
नेआ सयद् नली रअः चेतन सअः रे तइना।
इससे पूरे इलाके में पानी का संकट गहराता चला गया।
नेआ लोः गि गोटा इलाका रे दअः रअः सोंकोटो इकिर इदि जना।
किसके पास हाल भेजेंगे ?
ओकोएतअः रे हालपे कुलेअ ?
कन्या राशि का मंगल का राहु से त्रिएकादश संबध।
कन्या राशि रअः मंगलअः राहू लोओःते अपिमिदगेलमियद् जुड़ाअः कना।
इसमें अलग - अलग रंगो का प्रयोग किया जाता है।
नेआ रे बिनगा-बिनगा रंग को रअः प्रयोग होबाओ तना।
बाद मेे स्वामी जी ने कई बर भ्रमण कर अपना विचार व्यक्त किया। कई अमेरिकी बुद्धिजीवी उनके श्पिय बन गए।”
तायोम दो एन कम्पनी लो बापागि होबा जान चि स्वामी आपन सानाङ लेका भ्रमण के आते व्याख्यानए ओम केदा। अमेरिका रेन इसु माइनान आर सेंड़ान होड़ो को आएआ चेला को बाइन जाना।
पढ़ने की जिज्ञासा रखते हैं इसलिए आते हैं।
पड़ाओन रः सनङ को दो मेनाकोअ एना मेनते को हिजुः तना।
वह एक औरत या एक पुरुष है?
इनि: कुड़ि‌ चि कोड़ा?
(तालियां) यह हमारा सपना होना चाहिए।
(थाबड़िओ का) नेया आबुआ उड़ु होबाओ लगतिङा।
आपने इसके लिए मेहनत की है।
अम इनिः नगेन जिरिजिनटि कमिया कदम
सो हमारी यूनियन ने उसकी यह बेजा माँग नहीं मानी।
अहुआः संगठन इनकुआ बेगर माने रआ जगर कको मनातिड़ केदा
दोनों बहुत अधिक गरीब थे।
इन कि´ पुरः गे रेंगेः तन कि´् तैकेना।
मदरा मुंडा आदेश किया 12 वर्ष मे एक बार जनिशिकार खेल होगा।
मदरा मुण्डा हुकम लेंगे 12 सिरमा रे मिसा कुड़ि को सेंदरा दोबाओ तना।
अपनी दादी, नानी या किसी बड़े से बातचीत करो कि जब वे तुम्हारी उम्र की थी तब घर में पानी कहाँ से आता था?
अपे अपेआ सकिङ बुड़िआ, नानी को कुलि कोपे इनकु अपे लेका सोमय को तइकेन रे दअः कोतअः तेको अगु जद तइकेना?
हर कोई यह चाहता है कि ग्वालियर विकास करे।
सोबेनको नेया सनंगअः चि ग्वालियर चेतानोःका।
उसे दूर से ही स्कूटर दिखायी दे गई।
इनिः सांगिनाते गे स्कूटर लेलनाम केदा।
इस मुहिम की वजह से न केवल कारीगरों को बढ़ावा मिला है, बल्कि, महिलाओं की आमदनी बढ़ने से उनका सशक्तिकरण भी हो रहा है।
ने लेड़इ रअः कारन ते कारिगर को बारि दो का मेनदो, एरा कोकेओ लाभ बडाव लोओते इनकुअः मोन केटें-पेड़ेंओ तना।
एटअः धोरोम होरा रे सेन होरा तन रेओ अपनअः जाति रेअः ससंकिर का बगे लगतिङा।
दूसरे धर्म के मार्ग में जाने के बाद भी, अपने जाति की संस्कृति को नहीं छोड़ना चाहिए।
विवाह पूर्व उत्सव जैसा ही सभी को खाना पीना दिया गया।
बला-सकातनरे लेकागे सोबेनको मनडि उतुको ओमअद्- कोअ ।
इसी वजह से मंत्री ही सारे फैसले करता है।
एना रेअः चलतेगे सोबेन फैसला मंत्री गे फैसलाएअ।
आपने घरों, दुकानों और कारखानों में आग लगते देखा या सुना होगा।
अपनअः ओड़अः दुकान को ओड़ोः कारखाना को रे सेंगेल जुंडिअकन लेला कदा च अयुमा कदा।
सौभाग्ववश, कुछ हद तक हम इन परिघटनाओं की भविष्यवाणी कर सकते हैं।
सौभाग्य ते, चिमिन जकेद् अबु ने परिघटना कोरअः भविष्यवाणी बु रिका दड़िआ।
इन्होंने सामाजिक जागरण के समान ही साहित्यिक जागरण के लिए एक समिति गठित की है।
निकुगे सामाजिक जागरण को लेकागे साहितातेन एनेओन मेन्ते मिअद समइतिको तिंगुआ कदा।
इसके बाद सबको बासी पानी पीने के लिए दिया गया।
एनते बसि दअ: को ओमद्‌कोअ।
तभी मेरे एक बुजुर्ग सहकर्मी आ धमके।
इमतंग गे मोयोद् हड़म होड़ो नेता: हिजु: लेनाए।
और आज कोरोना के बाद मैं देख रहा हूँ, जिस प्रकार से संकट की घड़ी में देश ने दुनिया की मदद की उसका परिणाम है कि आज दुनिया में हमारा देश एक विश्‍व मित्र के रूप में है।
ओड़ोः तिसिंङ कोरोना तयोमते अंञ नेल जदंअ, ओको रोकोम ते बलए रेअः दिपिलि रे दिसुम दुनिया रेअः देंगा केदए एना रअः परिणाम मनेअः चि तिसिंङ दुनिया रे अबुअः दिसुम मियद् विश्व सोंगे रेअः मुटन रे मेनअः।
माहिदपुर मंदिरों में गूंजे श्रीराम के जयकारे
माहिदपुर मन्दिर रे श्री राम कजि केदा को।
इनमें अत्याधुनिक सुविधाओं की कोई कमी नहीं होगी।
नेआ रे ने सोमोए लेका गे सुविधा को मेना:।
15. उदय मुंडा
15. उदय मुंडा
एक पार अनुशासनिक कार्यक्रम है कि
नेसेकन परो अनुशासनिक कजि कमि मेनअः चि।
समय पर बारिश होती थी।
समय रे होयो दअ गमा जाद केना।
आज कोयला बिजली के कारखाने के दरवाजे पर खड़ा हुआ है।
तिसिंङ कुइला बिजलि रेअः कारकाना रेअः दुअर जपअः रे तिंगुआ कना।
क्या आपने यह जानने की कोशिश की कि संविधान कैसे लिखा गया?
चनआ आपे नेआ इतुन रआ कोशिश केदा चि सविधान चिलका ओल जना?
मेरा तो दिमाग खराब हो गया है।
आञाः दो मोलोङ गे बागड़ावाकाना।
उन्होंने ख़ास आग्रह किया हैं, समय पर सोना चाहिए और सुबह जल्दी उठकर revision करना चाहिए।
इनि पुरअ: गे अरजि तना, सोमोएरे गिनिइ लगातिङअ ओड़ो: सेता: सेकड़ा बिरिद कोअते पढ़व रुअड़ा लगातिङअ।
क्यों नहीं पहुँच सकते हो?
चिअः कम तेबः दडिअ तना?
जैसे कि मुसलमान और हिंदू।
चिलका चि मुसलमान (तुडुकु) हिन्दु (दिकू)।
इतनी बात बोल चुकने के बाद हड़ु की स्त्री बोली- यदि बलिराम आसाम जाएगा तो हम दोनों जमीन नहीं छुड़ाएँगे।
निमिनङकिङ जगरकेद्ते, हड़ुरेनिः मेनकेदा, बलिराम असामतेए सेनोःजनरेदो, ओते हल ऊड़ुङकालङअः ।
दो आदमी हैं।
बर होड़ो मेनः किंञः ।
दुकुरा - बाघ, आदेश मिलने पर किसी को खा जाता है।
दुकुरा - कुला दो हुकुम नमकेरे बारि दङए जो’मा।
हल चलाने के पास ही एक डुमर का पेड़ था।
सियुः केन जपा रेगे मियद लोवा दरू तइ केना।
मनुष्य का कोई अगला या पिछला जन्म नहीं होता।
होड़ोआः जान आयार आर तायोम जोनोम का होबाओ ताना।
नेअ कजिको है केदा आद् चोंड़े कोड़ा पातापुर तेए: हड़गुन जना।
इस बात पर वे सहमत हो गये और चोंड़े लड़का पातालपुर की ओर उतरने लगा।
मेरे प्यारे देशवासियों ,
अइञा दुलड़ा दिसुम होड़ो को,
यानी, एक माँ, दूसरी माँ की मित्र बन, उसकी मदद करती है, उसे सीख देती है ।
मेनदो, मियद् एंगा, एटा एगाते: सोंगे बइ केयाते, इनिके देंगा ओमाएअ:, इनि: सेंड़ाए ओमाइया।
और जब कोई भी प्राकृतिक संकट आता है, तो सबसे पहले संकट ग़रीब को आता है।
ओड़ोः चिमतङ जांन प्राकृतिक संकट हिजुगा, इमतङ सोबेनाते सिदा रेंगे रबङ होड़ोको तअः संकट हिजुगा।
धर्म को राज्य से अलग रखने की इसी अवधारना को धर्मनिरपेक्षता कहा जाता है।
दोरोम ने राइज लोः ते बिनगा जोगाव रेआ ने उनुड़ुः के दोरोम निरपेक्षता को मेताः।
जब इसके भाई खायेंगेे तो सबके सब साँप हो जायेंगे।
चिअः चि बउते तको बिर का सेनोः जनरे पेरेए जिलु ओड़ोः गड़ा को सेनो जन रे टुंकी पेरेए हइकी अगु कोआ।
इस जगह पर एक पत्थर रखा जाता है या गाड़ना है इसे तो “जीद ससन” या “जीद दिरि” कहा जाता है।
ने टयद्रे मियद् दिरी तेनोःवा कारे बिदोःवा नेया दो “जीद् ससन” कारे “जीद् दिरि” कजिओःवा।
सदाबहार कहता है - "अब मैं सोच-समझकर खेती कर रहा हूँ।
सदाबहारएः कजि जदा - नअः दो अइञ् बुजव केआते खिति-बति रेअः कमि को रिका जदा।
क्रांति को कुछ अजीब सा महसूस हो रहा था।
क्रांति जाआना एटाः गे टोओरतान ताइकेनाएः।
ब्राउज़ सभी उपभोक्ता सामान मार्केट रिसर्च
ब्राउज सोबेन उपभोक्ता सामान मार्किट रिसर्च
इस प्रकार का दहन तीव्र दहन कहलाता है।
ने लेकन रेअः जुलो तेआ तीव्र दहन कजिओ तना।
बुढ़िया-नहीं, बच्चियों, मैंने नहीं देखी है।
बुड़िअ-लेलो, ना काइङ लेलकेद्कोअ।
वहां पर इधर उधर बाघों के पखानों को देख रहा था और बिना चबाये और निगले गये पंजरी की हड्डियां को उन बाघिनों के पखानों में देखा और अपने आप से कह रहा था-‘‘इन दुष्टों ने ही मेरे सभी भाईयों को खा के खत्म का दी है और लिखत के बारे में बता रही है।
हनरेदो हनतअः नतअः कुला इःए लेलजदा अद् गोटा तेको उद्लेद् गनडा को रअः जङका एन कुला इःकोरेए लेलजदा, अद् अएः अएःरेए मेनजदा, ‘‘ने फजिकोगे सोबेन हगाको तइङको जोम चबाकेद्कोअ अद् लिखनको उदुब्तना।
मानचित्र में प्रयाग (इलाहाबाद का पुराना नाम), उज्जैन तथा पाटलिपुत्र (पटना) ढूँढ़ो
छपा रे प्रयाग (इलाहाबाद रेअः पुरना लुतुम), उज्जैन ओड़ोः पाटलिपुत्र (पटना) दंड़ाएमे ।
लेकिन हिन्दू मुसलमान आदि स्त्रियाँ बकवाद में वकील बैरिस्टर को भी हरा सकती हैं।
मेनदो राड़ि कुड़िको कपजिरे उकिल बलिसतरको रटिको हरतिङ दड़िअ ।
मेहरगढ़ संभवतः वह स्थान है, जहाँ के स्त्री-पुरुषों ने, इस इलाके में सबसे पहले जौ, गेहूँ उगाना और भेड़-बकरी पालना सीखा।
मेहरगढ़ सरते गे नेकन टयद् तनअः एनतअ: रेन कोड़ा कुड़िको, नेअ इलाका रे सोबेनाते सिदा जौ, गोहोम रोआ ओड़ोः मिंडि मेरोमको असुल को इतु केदा।
यह प्रक्रिया हमने शुरू की है।
नेआ कमि आले एटे ला:।
इससे अधिक कोलीफार्म होने पर पानी दूषित कहा जाता है।
दाः रे कोलीफार्म नेआते पुरा जन रे दा नुए लेका का तइना।
(vii) अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति के किसी सदस्य को मतदान न करने के लिए या किसी विशिष्ट अभ्यर्थी के लिए मतदान करने के लिए या विधि उपबन्धित से भिन्न रीति से मतदान करने  के लिए मजबूर या अभित्रस्त करेगा ;
vii)  अनुसूचित जाति चा अनुसूचित जनजाति रेन जान गुसिया के मतदान का ओम मेन्ते चा जान मुद् होड़ो मेन्ते मतदान नगेन चा आइन लेकाते उपबन्धित ते बिनगा रीति ते मतदान रिका नगेन मोटाइ ते चा काने काने कजिआइआ।
दोनों फुफ्फुसों के मध्य में हृदय स्थित रहता है।
बारान बोरकोद तालारे बुका ताइन ताना।
हम आजादी की जंग की चर्चा करते हैं तो हम उन जंगलों में जीने वाले हमारे आदिवासी समाज का भी गौरव करना हम नहीं भूल सकते हैं।
अबु आजादी रेअ: लड़इ रअ: बु जगरेआ दो अबु एन बिर-बुरु कोरे तइनो: तन अबुअ: आदिवासी समाज कोओगे गौरव:ओ कबु रिड़िङ दाड़िआ।
हम अगर ठान लें तो स्वच्छ भारत में अपना बहुत बड़ा योगदान दे सकते हैं।
अबु अगर ठनाव लेऐबु दो स्वच्छ भारत रे आपना पुरआ मराङ योगदान एम दाड़िओगा।
बुदु-‘‘हमदोनों के सोने के घर में जलावन की लकड़ी गंजा हुआ है, इसलिए मित्रों के साथ हमदोनों सो रहे हैं, पहले की तरह हमदोनों एक साथ नहीं घूमते फिरते हैं यह सही है, लेकिन क्या हमेशा ही एक जैसा सबकुछ  किया जा सकता है क्या ?’’
बुदु, ‘‘अलिङ गितिःकेन ओड़अःरे सो’न गनजवजना; एना मेनते संगिको लोःलिङ गितिःतना; सिदा लेका मोद्ते कालिङ होनोरबड़ातना, एनाओ हे’गे; मेनदा जनबगे चि मोद् लेका जनाअः रिकाओअ ओड़ोः?’’
रूटा के कहने के अनुसार अब मैं सिटी के विजय के पास जाउॅगा।
रुटाअ: कजि लेका नाअ: दो सिटिःरेन बिजए तअ:तिङ ।
हमारे देश की शाकाहारी परम्पराओं को सुदृढ़
अबुआ दिसुम र:अ शाकाहारी रिवाज के केटे:
इसकी ऊँचाई 7.2 मीटर और वज़न 3 टन से भी ज्यादा है।
नेया रेअ: सलांगि 7.2 ( एआ दसमलओ बरिया) मीटर ओड़ो: हमबल 3  (अपिआ) टन आ ते संगि मेनागा ।
2.    भींग रही हूँ, बाबू,
2. लुमेतना, बबु,
भाषा वैज्ञानिक एक जैसा बात भी नहीं करते हैं।
भाषा वैज्ञानिक को मोद लेका काको जगर जदा।
पैन्निदा भृगु पर्चिदानु
पैन्निदा भृगु पर्चिदानु
कच्छ में भी 2001 के भूकंप में मारे गए लोगों की याद में मियावाकी पद्धति से स्मृति वन बनाया गया है।
कच्छ रेयो 2001 रेया: भुकम्प ते गो:ए जन कोवा:  खेयल रे मियावाकी पदधति ते ओनमान बिर बइया कना।
दुकुरा-इस युग में कुछ कुछ आदमी गैर आदिवासियों का दशहरा में भी कुछ पर्व मनाते हैं और सभी मुण्डा लोग सोहराई मनाते हैं।
दुकुरा - ने जूगुरे तरामरा होडोको दिकुकोअ दसइंरेओ हुड़िड. लेकाको पोरोबेना; अद् सोबेन मुनडा को सो’रइओको मनतिड.।
हमारे शास्त्रों की नजर में हमारे आस-पास निर्माण और सृजन में जुटे जितने भी skilled, हुनरमंद लोग हैं, वो भगवान विश्वकर्मा की विरासत हैं।
अबुवाः शास्त्र कोराः मेद रे अबुवाः जपाः जपाः कोरे बबई ओड़ोः सिरिजन ते जोडे़नाकन चिमुनुंगगे skilled, गुनन होड़ो को मेनाः कोवा, इनकु भगवान विश्वकर्माअ विरासत तन को।
क्या हम उन्हें देख सकते है?"
चना: एनाको अबु लेल दड़िअ?"
क्या तुम भी इधर-उधर खाना गिरा देते हो? क्यों?
चिन:अ अमो हनते-नाते मन्डि उयु: बेड़ायम ? चिअः मेनते?
किताबें पढ़ने का शौक एक अद्भुत संतोष देता है।
पुथि पढ़न रअः हेवा च शौक मियद अकादंदा संतुष्टि ओमेअए।
दोनों से कहा गया कि जाओ एक-एक चीज लेकर देश घूम आओ।
हडिदूर संगिन रे सदोमेए कुनटड़ा किं इया। एना तेए काजिआ किंआ--जू बबु अवेन दिनुम होनोर कोओवेन ।
जमींदार और साहूकारों का अत्याचार हर क्षेत्र के आदिवासी कई वर्षों से झेल रहे थे।
जमींदार ओड़ोः साहुकार कोअः सिगिद् सोबेन सअः रेन आदिवासी को पुरअः सिरमा तेको सहतिङ तन तइकेना।
यह सोचकर डर के मारे बी.डी.ओ. और उसका साथी गांव की तरफ दौड़े।
मेनते साम बोरो सोरो बी.डी.ओ. सायोब आ'र आएगाः सोंगे हातु मुलिकिन दाउड़ि केदा।
बलगा के चले जाने के बाद बुढ़िया लम्बोड़ा से कह रही थी-‘‘ये बलगा लड़का बुढ़ों की तरह बहुत ज्ञान की बातों को जानता है।’’
बलगा सेनोःजनते, बुड़िअ लमबोड़ाए मेतइतना, ‘‘ने बलगा कोड़ा हड़मकोअः सेंड़ा कजि इसुगेए तोड़ेतदा।’’
अस्वस्थ मानव के शरीर से जब आत्मा निकला हुआ रहता है, तब आदमी सोया हुआ है, ऐसा कहा जाता है।
का हसुतन होड़ोअः होड़ोमोएते रोअ उडुङअकन दिपिलि ‘‘होड़ो दुडुमअकना’’ मेनोः तना।
कितने दिनों तक तुम सावधान रहोगे ?’’
चिमिन दिनेम चिरगालेना ?’’
जयपाल सिंह गर्वनर से ही पहचानते थे।
जयपाल सिंह के गवर्नर सिदाआते गे इतुआन तान ताइकेना।
गजब की ठंड लग रही थी।
खोब्गे कनकी होबा तना।
वे संगठन बनाने और मरुदु Brothers यानि अपने कमांडरों के साथ सेना तैयार करने में कई सालों तक जुटी रहीं।
इनिइः संगठन बबइ आर मुरूदु Brothers कजि लेरेदो अएअः कमाण्डर कोलोः ऐना को जुटाव रे इसु सिरमा जकेद एः अचुअ कन एः तइकेना।
डोम्बारी बुरू चेतन रे
डोम्बारी बुरू चेतन रे
इसके बाद वे हंसने लगी, बाद में चगानि कहने लगी- दादी, वैद्य का काम नहीं, आदमियों ने जो कहा है उसको मैंने सुनी है। मैंने किसी को दवा नहीं दी है।
एनतेको लनदाकेदा; एनते चगानि मेनजदा - बुइदि कमिदो, अजि, का, होड़ोको कजीअ एनाइङ अयुमअकदा। रनुदो जेतए काइङ रनुअकअःइअ।
इसके बाद मेठ ने हमलोगों से कहा - ‘‘कल सुबह तुमलोग बाबू के पास चले जाओ और उनसे कहो - ‘‘बाबू, पान खाने के लिए प्रति आदमी हमलोग  एक एक रूपया आपको देंगे।
एनते मे’टे मेतद्लेअ, “गपा सेतअःबबु तअःते सेनोःपे अद् मेतअइपे, “पान जोम मेनतेदो, बबु, होड़ो परतेद् मोमोद् गनडाले ओमअमेअ।
देश का यह अकेला उद्योग है जो कच्चे माल से उच्चतम अतिरिक्त मूल्य उत्पाद तक की श्रृंखला में परिपूर्ण तथा आत्मनिर्भर है।
दिसुम रअः नेआ एसकर उद्योग तनअः ओकोनअः चि बेरेल जिनिस ते अदिका गे गोनोङअन जिनिस समते रअः श्रंखला रे परिपूर्ण ओड़ोः आत्मनिर्भर मेनाःइआ।
आख़िर कभी तो शुरुआत होनी ही थी।
मेनदो जा इमतंग एटे:गो रेआ तइकेना।
गाय माता, धान माता, ज्वार माता सभी कोइ बातचीत करके किसान घर वापस चले गए।
उरि एंगा बाबा एंगा, गंगई एंगा सोबेन को जपागर जन चि किसना ओड़अः तेको रूड़ा जना।
इस काल के अध्ययन के लिए इतिहासकार जिन स्रोतों का प्रयोग करते हैं, उनमें आपको बहुत-सी बातें ऐसी मिलेंगी जो पिछले युग से वैसी ही चली आ रही हैं।
नेआ बेड़ा (काल) रअः पड़ओ नतेन ते इतिहाकार ओकोअः स्रोत को कमि रे आगु जदा, एना रे अपे इसु संगि जगर को नेकागे नमोःआ ओकोअःचि सिदा जुगु आते एनका गे चलाओ अगु तना।
हम अगर आम हैं तो वह ख़ास।
जदि अइंग अंव होड़ो रेदो इनि खास
लड़का को गुस्सा आया और पत्नी को मारने का मन बनाया।
कोड़ा खयरओ जना अद कुड़ि ददलए मोने केदा।
उसी के साथ राष्ट्रभाषा सम्मेलन भी किया गया।
एनालोःगे दिसुम रआः जागार (राष्ट्रभाषा) सम्मेलन जाकेद रिका जाना।
भाइयो बहनो और प्यारे बच्चो,
हगाको मिसिको ओड़ोः दुलाड़ होनको,
खिलाड़ी रातों-रात नहीं बनते।
खिलाड़ि अयुबो-अयुब कको बइओअ।
मरने में भी बहुत व्यर्थता लगती है।
गोजोओ इपाए गे टोओरोःआ।
खजुराहो विमानक्षेत्र खजुराहो मेँ स्थित है।
खजुराहो विमानटयद् खजुराहो रे मेना:।
फिर खोजता है मन सताए हुए
आर दाड़ांतानाए जी बालाएआकान
मुसुला, हिन्दु, पेंड़ए बड़ए को मेनः कोआ।
मुसलमान, हिन्दु जुलाहे और लोहार भी हैं।
पर उनके बीच से निष्पाप निकलने का मार्ग बनाया।
मेनदो इनकिन तालाते बेगार पाप उड़ुङ रआः होराए बाइकेदा।
जो मेरे और तुम्हारे द्वारा पैदा हो।
ओकोआ इंगअः अर अमअः होराते उपानोःका।
गौरतलब है कि चैपियंस ट्राफी का यह आखिरी संस्करण है।
गौरतलब मेना: ची चैंपियंस ट्रॉफी रा: नेया आखरी संस्करण तना:
अब चराईदेउ मैदाम के World Heritage Site बनने का मतलब होगा कि यहां पर और अधिक पर्यटक आएंगे।
नअः चराईदेउ मैदाम रे World Heritage Site  बइओः रअः मतलब होबअः ओअ चि नेतअः रे ओड़ोः पुरअः पर्यटक को हिजुःअ।
मैंने पिछली बार यहां पर जल-जीवन मिशन की घोषणा की थी, आज उसको एक साल हो रहा है।
अइञ सिद नेता रे जल-जीवन मिशन रअः घोषणा ला, तिसिङ एना मोद सिरमा होबाओ तना।
मैं इन सभी बहादुर सैनिकों को नमन करता हूँ और उन्हें श्रद्धांजलि देता हूँ।
आञ ने सोबेन बहादुर पालटान को के नमन को तनाइङ ओड़ो: इनकु के श्रदधांजलि एमा को तनाइङ।
जगत् से आकर मेरे हृदय में जबरदस्ती घुस गई है।
जगत याते हिजु: जनाते मोटाइ ते जि बितर रे बोलो जना
इसके बाद वे दोनों आगे चले गये, छतरी घर को पार करके उनदोनों को बुटुकी बुढ़िया का घर मिला।
एनतेकिङ सेनोःजना; चतोम ओड़अः परोमकेद्चि, बुटुकि बुड़िअअः ओड़अःगेकिङ नमकेदा।
उसने लड़के को प्यार भरी नज़रों से देखा।
इनि कोड़ा होन के इसु दुलाड़ा मेद् ते लेल किआ।
दिलीप जी, आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
दिलीप गोमके,अबिन के पुरअः-पुरअः धन्याबाद।
आप काम कुछ कभी करैं नहिं कोरे रहैं उपासी।
आम जाआन कामिरिकाएआम काम कामिआ मेनदो काटाबेमे।
ऐसा में ही कहा गया है कि मछलियों छींटने वाला प्यास से मर गया, झाड़ियों को जलाने वाला ठंढक से मर गया।
नेकारेगेको कजितदा, हइ अरेःनिः तेतङतेए गोएःजना, जरा ओनडोरनिः रबडतेए गोएः जना।
महाजनों के खिलाफ विद्रोह होने लगा हर गांव में।
हातु रे महाजन कोआ विरोध रे विद्रोह होबाव् तइना
जिसने उसकी हड्डियाँ काटीं उसका जंग-समः सोय गोत्र हुआ।
ओकोय जंग समः केना, इनिः जंग समः सोय किली जना।
इस उपचार को कम से कम चालीस दिन तक लीजिये।
ने रानुन के हुड़िंग ते हुड़िंग बरहिसि हुलंग जकेद इदिमे।
स्थानीय सामंतों से कर लगाने का अधिकार छीन लिया गया।बल्कि स्वयं उन्हें भी कर चुकाने को बाध्य किया गया।
टोलापड़ा रेन जिमिदार कोआते माल गुजारी आसि रअ: हक को रेए जना । मेनदो अए:ओगे मसुल ओम मेनतेको जोर कि:अ।
सब लोग मिल जुलकर रहते हैं न?
जोतो होड़ोको जमा जमा को तइन तना चि?
किसी वस्तु वैज्ञानिकों ने दो गुड़ बताये है।
जान चीज वैज्ञानिक को बरिया उकुवाकन कजिको उदुब् केदा।
मेद् ते लेलोः आद् सब् दड़िओः ससंकिर दो जुग लोःते बदिलि इदिओः तना।
आंखों से दिखाई देनेवाला और पकड़ में आनेवाले संस्कृति जमाने के साथ बदलते रहता है।
सुदूर गांवों में भी तीन मंजिले भवन बन गये हैं।
संगिन हातु रे आपिया तल्ला ओड़ा: बइआकाना।
प्रजातंत्र के नागरिक के रूप में हमारे जीवन में संचार माध्यम बहुत महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, क्योंकि संचार माध्यमों के द्वारा ही हम सरकार के कामों से संबंधित विषयों के बारे में सुनते हैं।
प्रजातंत्र रेन नागरिक रेअः मुटन रे आबुा जिदन रे संचार माध्यम पुरअः गोनोङअन बितरिद ओमेआ, चिअःचि संचार माध्यम को लेकाते गि आबु सरकार गअः कमि कोते जमाकन विषय को मेनते अयुम मेनअः।
वे गौड़ देश के नवाब के यहां काम करते थे।
इनकु गौड़ दिसुम रेन नवाबको नेता: रेको कमि तन तइकेना।
बुढ़ेलोग कहते आयें हैं, बालावस्था में मरना और बुढ़ा बुढ़िया होकर मरना, दूसरे तरह के मरने से अच्छा है, इस तरह के मरने से, बचे हुए लोगों के लिए, कोई भी अनाथ होकर नहीं छुटेगा, उन बचे हुए वाले, अपना जीवन निर्वाह करने के लिए, अपने से ही उपाय करते हैं।
हड़मको कजिअउतदा, बलेः रअः गोनोएः अद् हड़म बुड़िअ रअः गोनोएः एटअः गोनोएः आते बे’सेगेअ; नेकन गोनोएःते सरेअकनको मेनते, जेतए काए टुअर बगेओअ, एन सरेअकनको, अपन असुलेन मेनते, अपन तेगेको उपएजोमा।
और मेरी हर नागरिक से अपील है कि वे, आने वाले दिनों में जो स्वच्छता-सर्वे होने वाला है उसमें बढ़-चढ़ करके भाग लें।
ओड़ोः सोबेन होड़ोकोअः ते अरजि मेना चि, ओड़ो हिजु तन सोमय रे बुगिना हिसब कितब ( सर्वे ) रेबु जमान का।
उन्होंने 21 सरदारों को बुलाया और उनसे कहा कि आप लोग अपनी इच्छानुसार किसी जन्तु, ओड़े चिड़िया, कोई घास लेकर आईए और बड़े द्वार से प्रवेश कीजिए तब गढ़ में प्रवेश कीजिए।
21 सरदार कोके केड़ा केयाते मेतद्‌कोआ, अपे अपेअः मोनेलेका मिपियद् जन्तु, ओड़े-चेंड़े कारे तसद्को सब् अगु केयाते एन मरङ दुअर होरातेगे गढ़ बितररे बोलोपे।
मेरे सीने में धड़कती रही मिट्टी मेरी
आञा: कुड़ाम बितार रे धुकुताना हासा आञा।
15 से 26 जनवरी 1900 तक पुलिस इस इलाके का छान-बीन कर रही थी।
15 जनवरी आते 26 जनवरी सन्ते एन इलाका रे सिपइ को होनोर बेड़ा तन गे को तइ केना।
हड़ु - अब तो आप लोग कितना भी कहिये, मैं अपना मतलब नहीं बदलूँगा।
हडु - नाअः दो जा इमिनपे कजिअइङरेओ अइञअ मतलब् काइङ बदलाएअ ।
मैंने सोचा मेरे साथ ही ऐसा क्यों हुआ?
आइंग पहम केदा: आइंआ: लो: ते नेया चीना: लगिन होबा: जना:
उसी में मुण्डा जातियों के संसकिर, नेग-दस्तुर आदि को कहानियों के रूप में शमिल किया गया है।
एनरेगे मुंडाकोअः जति रअः ससंकिर, नेग-निरिक कहनिरअः रकमते ओल रकबकना।
पटना के रंगकर्मी शशिभूषण की स् मृति में कैंडिल मार्च।
पटना रेन रंगकर्मी शषिभूषणाः उनुड़ुः रे मारसाल जुलूस।
प्रायद्वीपीय पठार
प्रायद्वीपीय पठार
मेरे बथे में एक पारसी था।
आइडा बर्च रे मियाद पारसी होड़ोए ताइकेना।
विवाह पूर्व उत्सव में सभी युवक बुढ़ों के साथ गये थे। विवाह पूर्व से वापस आते समय, बेरगा उनलोगों से कह रहा है-‘‘नगुरी प्रदेश का विवाह पूर्व उत्सव मैं शायद अधिक आनन्द आता है, ऐ, भाई, नहीं आता है क्या ?’’
बलारे सोबेन दंगडाको हडमको लोःको सेनकेना। बलाओःआते रुडातनरे, बेरगा मेतअकोतना नगुरि दिसुम बलाओःगे चिमा पुरअः रसिकाअःअ; अतेअ, का?
ईश्वर समय पर मेरी मदद करते रहते हैं।
सिङबोंगा सोमाए रे आञ देंगा जाञ गेआ।
हमारे भारतीय समाज में, जबकि भाषाविदों, समाजविदों ने यह साबित कर दिया है कि बच्चों की संज्ञानात्मक क्षमता अन्य भाषाओं की तुलना में कई गुना अधिक होती है।
अबुअः भारतीय समाज रे, जब चि भाषाविद को, समाजविद को नेआ को सबित केदा चि होन कोआ संज्ञानात्मक प्रमता एटअः जगर को रेअः तुलना रे चिमिन गुणा अदिका तइना।
मेद्सोबो-हाँ  ठीक है, बताइये।
मेसोबोः- हे' मर, कजिमे ।
इसलिए बुधु भगत को पकड़ने का काम कैप्टन इम्पे को सौंपा गया।
एना मेनते बुधु भगत सब रेअः कमि कैप्टन इम्पे को जिमाइअ।
आप जिन नई वस्तुओं को अपनाते जा रहे हैं, उनके रूपक शब्दों को तो अपनाना ही पड़ेगा।
अपे ओको नवां जिनिसिकोकेपे अपनइदि जदा, एनाकोदअ रूपुअऊ टुङको दो अपनेगे टोटोगा।
इसीलिए आए दिन जलकर टूट रही है।
एना नगेन गे हिजिुःतन दिपिलि जुलकेद् टोटअःगो तना।
साथियो, स्वास्थ्य का सीधा संबंध स्वच्छता से भी जुड़ा है।
सोंगेको, स्वास्थ्य रअ: सोजे: नाता स्वच्छता तेओ जुड़अ: कना।
NarendraModiApp पर भी युवा मित्रों के लिये Quit India Quiz launch किया जाएगा। यह quiz युवाओं को देश के गौरवशाली इतिहास से जोड़ने और स्वतंत्रता संग्राम के नायकों से परिचित कराने का एक प्रयास है।
Narendra Modi app रे सोबेन जुवा सोगेको को मेनते Quit India Quiz launch रिका दाड़िओअः। नेअः जुवा को दिसुम रअः गोरबो इतिहाइसि ते जुड़ान ओड़ोः रानाड़ा संग्राम। लड़ई केन नायक को ते उपरूम रिका रेअः मियद कोसिस तना।
ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाजों ने इस दौरान परिस्थितियों का जायजा लिया।
आस्ट्रेलिया रेन बल्लेबाज ताको ने सोमाए रे चानाः चिका लागातिङा एना उड़ुःकेदा।
हनारेआ किमिनेआ रअ: एपरेङ कपाजि दो मेनअ: गेआ।
सास और बहु के बीच में लड़ाई तो होता ही है।
दिल्ली के सिर बहुत बाद में चढ़ा।
दिल्लीरा: बो:रे इसु तायोमते दे:जाना।
इस बार एक ने चेहरे से ऐसा भाव दिखाया मानो उसे सचमुच ही कोई चीज किसी पत्थर के नीचे दबी मिली है।
निसुकान दो मिआद निः मिआद दिरि लातार रे सारतेगे चानाः तोपाकान नाम केद लेकाए: बाइन जाना।
कोई अपने में गम है तो कोई रेडियो
ओकोय अपनअ: रे गम मेना: दो जाय: रे रेडियो
और, उनके अध्ययन, प्रकाशन और उनके द्वारा निकाले हुए निष्कषों के माध्यम से लोक-जीवन के पुनर्निर्माण का काफी प्रयत्न किया जा रहा है।
ओड़ओ, इन्कुवआ अध्ययन, छपा-उडुंए अर इनिइ सगते उडुंआकन होनोबाको होराते होड़ो-जीउदन बइरूड़ए रआ इसु कुसिसियोओ तना।
ऐसा कहा जाता था।
नेका कजि आद ताइनाको।
आज घोषित हो सकती हैं चुनाव की तारीखें।
तिसिङ उदुबेआको चुनावरा: तारीख।
उत्तरी मैदान देश के अन्न भंडार हैं।
एनेटेः को जरूड़ुः मेनाः। बोओः कुन्दुड़ि पिड़ि दिसुम रेअः बाबा चाउलि को जोगाव तेअः  तनाः।
सेना का, हथियारों का, युद्ध का।
सेना कोआ पलटन कोआ, लहाइ रेअ: हथियार को, लड़ाई तेअ: ।
सुदूर उत्तर-पूर्वी भाग को छोड़कर ये मानसूनी पवनें देश के शेष भाग में लगभग 1 महीने में पहुँच जाती हैं।
संगिन बोओः कुन्दुड़ि- सिंगि तुरोः सआः को बगेः केआते नेअः मानसून होयोः दिसुम रेअः ताराः रे एनका नेकाते 1 महीने मिद चंन्डुः रे तेबअःगोः तना।
हो-‘‘अब तो शाम हो गयी है, आपदोनों यही पर ठहर जायें।’’
हो', "नाअः दो अयुब्जना; नेरेगे डेरालेबेन।"
बच्चे भी शायद ऐसा ही कहें कि उन्हें जरूरत होगी
होनकोओ इदुजाः नेकागेको काजिआ चि आकोआः जारूड़ु होबाओःआ।
और हेटेटेयो पक्षी बनोगी।
एनाते कमिड़ि कुड़िताः तेए सेनोः जना आद्ए सराप किया अम सिरमा कटा केयातेम गितिइया ।
जीव तकनीकी > जीव तकनीकी मे मास्टर > टर्की
जीव तकनीकी > जीव तकनीकी मे मास्टर > टर्की
बिरसा मुंडा ने ब्रिटिश औपनिवेशिक व्यवस्था की शोषणकारी व्यवस्था के खिलाफ देश भर में बहादुरी से लड़ाई लड़ी और 'उलगुलान (क्रांति) का आह्वान करते हुए ब्रिटिश उत्पीड़न के खिलाफ आंदोलन का नेतृत्व किया।
बिरसा मुंडा ब्रिटिश औपनिवेशिक व्यवस्था रेआ शोषणकारी व्यवस्था रआ खिलाफ दिसुम भइर रे बहादुर चा इमानदार ते लड़ाई ओपताए ओपता केना ओड़ो: 'उलगुलान (क्रांति) रआ हकवा रका केयाते ब्रिटिश उत्पीड़न रेआ खिलाफ आंदोलन रआ अनायर केदा।
इस तरह ब्रिटिश शासन से स्वतंत्रता का यह आनंद विभाजन की पीड़ा और हिंसा के साथ हमारे सामने आया।
ने लेका विलायति रइज ते स्वतंत्रता रेअः नेअ रसिका हनाटिड. रेअः हसु आद् मप्पअः-गोप्पोःए लोःते अबुआ सनमड. रे हिजु लेना।
एक कालेज से हीरो संबद्ध है और दूसरे से
मिद् कोलेज परियाते हीरो रेअः जोड़ेनाकन मेनअःइ एटअः कोएते।
दुकुरा- अब, तुमलोगों को समझाने के लिए आसान महसूस कर रहा हूँ।
दुकुरा - नाअःदो अपे बूजव मेनते रबलगेङ अटकारजदा ।
इसका इंतजाम तो वित्तमन्त्री महोदय अगले सत्र में कर देंगे।
नेआ राः इन्तजाम दो टाकामन्त्री गोमके हिजुः सत्र रे रिकाएआएः।
बच्चे की नाल काटकर कहाँ गाड़ी जाती है?
होनाअः बुटिः हदकेआते कोतअःरे तोपाओ तना?
आर्थिक, सामाजिक और राजनीतिक सभी दायरे समाज के कुछ तबकों को हाशियाई महसूस करने के लिए विवश करते हैं।
आर्थिक, सामाजिक ओड़ोः नेतागिरि सोबेन लेकाते गोट रेन तारा ( तबकों)  को हाशियाई को अगम / मुंडि नगेनते को (विवश )  लेका को रिकाएआ ।
अगर हम सब इस तरह के प्रयास से जुड़ें तो हमें विश्व की इतनी प्राचीन और वैज्ञानिक भाषा से बहुत कुछ सीखने को मिलेगा।
जुदि अबु सोबेन ने लेकन कोसिस ते जुड़अः कनो, तोबे अबु दिसुम रेअः निमिनङ पुरना ओ़ंड़ोः वैज्ञानिक जगर ते पुरअः संगि इतुन तेअः नमोगा।
अभी केरल में ‘ओणम’ का त्योहार मनाया जा रहा है |
नअः केरल रे ‘ओणम’ रेअः परब मनातिङो तना।
इसके अंतर्गत अस्थि तथा कार्टिलेज आते हैं।
नेआ बितर रे जंग ओड़ो: जिलुको मेना:।
मन की बात की 108वीं कड़ी में प्रधानमंत्री के सम्बोधन
मन की बात रेअः 108वीं कड़ी रे प्रधानमंत्रीअः सम्बोधन
हाल ही में आकाशवाणी ने ‘मन की बात’ पर survey भी कराया।
हलि रेगे आकाशवाणी ‘मोन रेअः जगर‘ रे survey ओए रिका केदा।
दुरगा-नहीं, प्रचारक,
दुरगा-का, परचार।
जितना हो सके, उनका हौसला बढ़ायें।
विशवास बइअकन तइनका मेनते देंगा ओम लगातिङा।
इस सोसाइटी का नेतृत्व हमारी नारीशक्ति के पास है।
नेअः सोसाइटी रअः अनायर/नेतृत्व अबुआ कुड़ि पेड़ेए तअः रे मेनअः।
जैसे दिखते हैं सिर्फ वेसे नही होते।
चिलकाएः लेलोआ इपाएः एनकागे काएः ताइना।
मतुरा - वह कुछ जानते हैं ऐसा मुझको अनुभव हुआ, उसने आपके गांव का नाम भी बताया और मेरे पिताजी के नाम भी लिये और दादाजी का भी नाम लिये।
मतुरा - हुड़िङ लेकादोए इतुअन लेकाइङ अटकरकिः अ; अमअः हतुइ उदुब्केदा, अद् अपुइङए नुतुमकिःअ ओड़ोः तताइङओए नुतुमकिःअ।
उसकी रगों में चंदशेखर आजाद का लहू दौड़ रहा है
इनिआः सीर रे चंद्रशेखर आजादाः मायोम लिड.गि तना।
गुणवत्ता और बिक्री की दी जानकारी
गुणवत्ता ओड़ोः अकरिञं रेआ कजि को उदुब ला:।
ऐसे ही एक प्रोफेसर है, श्रीमान बोरिस जाखरिन, Russia में Moscow State University में ये संस्कृत पढ़ाते हैं।
ने लेकानिःगे मियद प्रोफेसर मेनाईया श्रीमान बोरिस जाखरिन, Russia रे Moscow State University रे निः संस्कृतेः पढ़ाव जद कोवा।
उन्होंने कीटनाशकों के अत्यधिक मात्रा में होने की रिपोर्ट प्रकाशित की थी और इस तरह हमें कोला पेयों को अंतर्राष्ट्रीय गुणवत्ता व सुरक्षा मापदंडों के अनुसार नियमित रूप से नियंत्रित करने की आवश्यकता महसूस कराई।
इनिःके किटनाशक कोके थिमबा मात्रा रे होबाओ रिर्पोट प्रकाशित लाःआए ओड़ोः नेआ लेकाते आबु कोलो पेयों के अंतर्राष्ट्रीय गुणवता ओड़ोः सुरक्षा मापदंडको लेकाते जनाव मुटन ते नियंत्रित रिकाए रेअः जरुड़ु अटकर रिकादा।
यह राजभाषा हिंदी की प्रगति की समीक्षा है।
नेअ राजभाषा हिन्दी रेअः हरारनाकब रेअः समीक्षा तनअः।
दिसुम हो दुदुगर जन-संसार में धुंध फैला हुआ था
दिसुम दो दुदुगर जन
युवक-सिबा के साथ आपका कौन साकाम था ?
दंगड़ा – सिबा लोः अमअ: चेकन जगर तइकेना ?
खेती-बारी के संकट संबंधित लोक गीत ऐसा है-
चासा बासा सोंकोटो रेआ मारि दुराड. नेका मेनाः-
तीन डाक्टरों के खिलाफ मामला दर्ज
अपिया डाक्टर खिलाफ मामला दर्ज ‌केदाको।
धर्म सीखने के लिए ईसाई हुए हो या पाँड़ और लोहारों का जूठा पीने के लिए।
धरम इतुन मेनतेम किरतान-अकना चि पेंड़ांए बङएकोअः जुटा नू मेनते ?
ग्रह शान्ति के लिये नित्य भगवान शिव की उपासना करें।
गारा को बुगि मेनते भगवान शिवअः बोंगा बुरू लगातिंगा।
जमीन पर ढ़ेर सारे फल गिरे हुए हैं।
ओते रे मोद् पुरअ: जोको उयुगा कना ।
भारत भी, आज, इसी नेक नीयत से, एक बहुत बड़ी चुनौती का मुकाबला कर रहा है।
भारतो इसिङ नेया बुगिन मोनते मियद मराअं सोकोटो लो: बोए दपरदड़ी तना।
दूसरे शब्दों में कहें तो आप एक ऐसी व्यवस्था बनाना चाहेंगे जहाँ हर किसी को कुछ न्यूनतम बातों की गारंटी होगी-अमीर या गरीब, ताकतवर या कमज़ोर, बहुसंख्यक या अल्पसंख्यक, हर किसी को हन न्यूनतम चीज़ों की गारंटी होगी।
एटअः टुंङ रे जगर लेरे अपे मियद् एन लेकन व्यवस्था बइपे सनङा कोतअः रे जेतए न्यनतम जगरको रअः गारंटी तइना - किसंड़ा ओड़ोः रेंगे, पेड़ेअन ओड़ोः कमजोर, बहुसंख्यक ओड़ोः अल्पसंख्यक, सोबेनको नेअः कोरअः गारंटी तइना।
अब मैं आपको एक नया तोहफ़ा देने जा रहा हूँ।
नअ: दो अइङ अपे के मियद् मरङ तोहफा ओमापे तना।
आप है ओल्ड मैन टू नेक्स्ट डोर
अम तनमे मरि हड़म होड़ो कोअः हिनिजुः दुआर।
हिसि बोचोर लेका नेआको दंड़ा रे सोमय चबाकना।
बीस वर्ष जैसा ये सब खोजने (संग्रह करने) में समय खत्म हो गया।
लखन-ऐगोमके! मानकी का माल गुजारी शायद बढ़ा देगा क्या ?
लखन - हेला ! मंड़कि माल जाअ:ए पोसाआईए चि?
मैं आपको निमंत्रण देता हूँ – आइए, सिर्फ समर्थन नहीं, हम इस परिवर्तन के सेनानी बनें और परिवर्तन लेकर ही रहेंगे।
अइञ आपे के नेओताइञ ओमा पे तना - हिजुः पे, एसकार समर्थन का गे, आबु नेआ बदलि रेन पलटान बु बइओका ओड़ोः बदलि इदि केआते गे बु तइना।
बाद में हड़िया चला(हड़िया को पीने लायक बनाने की प्रक्रिया) किया।
तयोम दो इलि चिपाकेदा।
वस्त्र भी ऐसा जो रामदेव पर फ़िट आये।
लीजा:यो नेका जे ची रामदेवअ: रे फिट हिजु:वा:
गर्मी की चिलचिलाती धूप, बरसात के ढूंढरु और झमाझम बारिश में मालूम नहीं कोई न कोई मतलब तो होगा ही?
गोटा जेटे कलकल, जारगी जुरू-जुन्डु आर गामा दाः साड़ार साड़ार, इदुबाइ चानाः को मोतलोब हायै तादा?
यह द्वीप समूह देश की सुरक्षा के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण है।
नेअः टापु गोट दिसुम रेअः जोतोन मेनते इसु पुरअः जरूड़ुः मेनाः।
मेद्सोबो-तुम्हारे जैसा क्या मैं भी डरूंगी ?
मेद्सोबोः-अम लेकागेचिअ अइङओइङ बोरोएअ?
भारतीय धर्मनिरपेक्षता दूसरे लोकतांत्रिक देशों कि धर्मनिरपेक्षता से किस तरह से अलग है?
भारत रेआ दारोम निरपेक्षता एटाः
प्रचारक-आपदोनों के मन से दुविधा को छोड़िये, लेकिन आपदोनों के बेटों और पोते पोतियों के साथ, एक रास्ते आपदोनों रहें।
परचार-अबेनअः जोरअः अड़अःउड़ुःबगेतबेन; मेनदो अबेनअः होनको ओड़ोः जइ होनकोलोः मिअद् होरारे तइनबेन।
ढुकुरा - वयोवृद्धों ने कहा है. "मनवा में नौवा, जानवरों में सियार, चिड़ियों में कौवा, ये बहुत ही चतुर है।
दुकुरा - हड़ुमको कजितदा, "मनोअरे नउअ, जनतुरे तुयु, चेंढ़ेंकोरे काउः, निकु पुरअःगेको चलाकिअ ।
मैं आपकी बात से सहमत हूँ।
अमा: जगरकोते अइङ सहमत मेनाञ।
बाल मुड़वाने के लिए, आठ दिन के बाद फलना दिन होगा कहके कहा गया, इसके बाद वे स्नान करने चले गये।
होयोन मेनतेदो, इरल मा तयोमते पलना हुलङ होबओःका मेनते कजिजना; एनते रेड़नतेकोजना।
ऐशवरीया राय की चुदाई बी पी एशबरिया राय क
एश्वर्या रायरा: बी.पी. सांगिजाना।
लेकिन सवाल था कि कैसे वह खरगोश एक सिंह की तरह दिखाई दे।
मेनदो नेआ कुनुलि तइकेना चि चिलकाते एन कुलाए कुला लेकाए: लेलोअ।
ब्रौड्बैंड के साथ गेम्स प्लान शुरु किया
ब्रॉडबैंड रा: साथ गेम्स प्लान हो एटेग जाना:
उसकी व्यथा और व्याकुलता स्पष्ट है।
इनि: दुकु ओड़ोः उडु लेल उरूमो तन गेआ।
और ही नौवा मुँह के बल गिरा, काकली करने का अवसर नहीं पाया।
ओड़ोःगे नउअ तोमबोःजना, ककला रअः पुरसति काए नमकेदा।
तुम्हारे घर की बहु तुमको मदद करने पर भी उन तीनों से तुम दोनों नहीं जीत सकोगे।
अपे ओड़ःरेन किमिन देंगामेरेओ काबेन दड़िअकोअ।
लोहार ने कहा-गांव के नीलाम हो जाने पर मैं मालगुजारी तहसील करने वाले को देखकर, पहले असुर संताने सोना गिद्व को चिमटा से पकड़ा इसी तरह, मैं कान को चिमटा से नही पकड़ा तब और डिङ चुआ को कोयले के धूल से छींटे गये की तरह उसी तरह  मैं छींट नहीं दूंगा तब लोहार गिरी का काम मैं बिल्कुल छोड़ दूंगा।
बड़ए मेनकेदा, हतु लिलामजनते, माल ता‘सि निःइड. लेलकीरेदो, सिदा हसुर होनको सोना दिदिको चिमटाकिः लेका, लुतुर काइड. चिमटा कीः अद् डिड.चुअ कुइला दुड़ातेको हेरकिः लेका काइड. हेरकीरे, बड़ए कमिगेड. होकाउतरअ।
ली दौड़कर डेसिमा की तरफ बढ़ा।
ली दाउड़ितानलोः डेसिमा साः सेनोःजानाएः।
देश की economy को बल मिलता है और दुनिया भर के लोग आज भारत को नये सिरे से देखने के लिए तैयार हैं।
दिसुम रेअः इकोनोमि करे पेडे़ः नमोः तना ओड़ोः दिसुम रेन सोबेन होड़ो को तिसिङ भारत के नवा लेकाते लेल मेन्ते को तेयरा कना ।
इसलिए आज सभी राशि वालों पर राजयोग का असर रहेगा।
एनामेनते तिसिङ सोबेन राशि रेनकुआः रे राजयोग राः असर ताइनाः।
होली हमें एक सूत्र में पिरोने वाला त्योहार है।
पागू नेग रेअः अबु के मियद् बयर रे तोला कन लेकन नेग तना।
हमारे सैनिकों ने ऊँची-ऊँची पहाड़ की चोटियों पर, देश की सीमाओं पर, और बीच समंदर में तिरंगा फहराया।
अबुअ: सैनिक कोके सलाँगि-सलाँगि बुरु कोरा: चुटि कोरे, दिशुम रेया: सीमान कोरे, ओड़ो: जलाकर थाला रे तिरंगा को ओटांङ केदा।
अक्सर बहुदलीय व्यवस्था बहुत घालमेल वाली लगती है और देश को राजनीतिक अस्थिरता की तरफ ले जाती है पर इसके साथ ही इस प्रणाली में विभिन्न हितों और विचारों को राजनीतिक प्रतिनिधित्व मिल जाता है।
पुरअः उतर दो बहुदलीय व्यवस्था इसु घालमेल तन टोगोःअ ओड़ोः दिशुम राजनीतिक अस्थिरता सअःए इदिअ मेन्दो निः लोः तेगे नेअ प्रणाली रे बिनगा-बिनगा हित को ओड़ोः विचार को राजनीतिक प्रतिनिधित्व नमोः तनअः।
उनकी सेवाएँ सामान्य मानवी के जीवन में क्या प्रभाव पैदा कर सकती हैं ? गाँव वालों ने भी खुलकर अपनी समस्याओं को बताया। साक्षरता, Sex Ratio, स्वास्थ्य, स्वच्छता, जल संरक्षण, बिजली, पानी, बालिकाओं की शिक्षा, Senior Citizen के प्रश्न, ऐसे कई विषयों पर भी चर्चा हुई।
इनकुअः सुसर बसरको सोगंडा मानव मनवा होनकोअः जिनिद रे चनअः असर होबा धड़िओःअ? हातु रेन होड़ोको ओः अकोअः बलाए को के ओटाकेअते उदुबकेदाको। साक्षरता, लिंग अनुपात स्वास्थ्य, स्वच्छता, दअः जतान, बिजली बति, दअः कुड़ि होनकोअ सेंडा पइति, हड़ाम बुड़िआकोअः सवाल, नेका चिमिनङ बिषय को रेओः उकुता होबा लेना।
उनका वार अपने ही सिर पर पड़ा।
इनिआः ताम आएआः बोओः रे गे उयुःजाना।
राजकुमारी को बड़ी प्रसन्नता हुई।
लिटाः कोनेया एन खंडा फिरी कोगेः सुकुवादा।
बहुत जरूरी है ऐश्वर्या राय के व्यक्तित्व को समझना।
बेसे जारुड़ु मेना: एश्वर्या रायआ व्यक्तित्व बुजाओ।
साथ फोटोयुक्त निर्वाचक नामावली का प्रतिवर्ष पुनरीक्षण करने की निरन्तर
लोःते फोटो जुड़ाःकान भोटर लिस्ट रआः जानाव सिरमा बाइ रूआड़ा रआः कामि
याक के दूध का उपयोग पनीर एवं मक्खन बनाने के लिए होता है।
याकअः तोवा रअः एपयोग ओड़ोः पनीर मक्खन बइ रेआ कामि रे हिजुः तना।
अगर कोई स्वच्छता के लिए लिखता है तो गन्दगी के प्रति उसकी नाराजगी तो जता रहा है लेकिन स्वच्छता के प्रयासों की सराहना भी करता है।
जोदि जाँए स्वच्छता नगेन ओलेआ दो गन्दगी नगेन इनिअः जी दुकु दो सेनोः तना मेनदो स्वच्छता रेअः प्रयासको रअः सहराओः तना।
पता नहीं, उनके अपने भाईयों के पास शायद मिता करते हैं।
इदु‘ड़ोः त्र्प्रकोत्र्प्रः हगाको तत्र्प्र‘रे चिमाको सकिकोत्र्प्र।
नागरी-लिपियों की वैज्ञानिकता सारे संसार ने स्वीकार की है।
नागरी लिपिको रअ वैज्ञानिकता गोटा संसार गे मनातिंआ कदा।
जो भी प्रधानमंत्री होगा, आज से 25 साल के बाद जो भी प्रधानमंत्री होंगे,
जांए गे प्रधानमंत्री बाइओआ, तिसिङ आते मिद हिसि मोड़े सिरमा तायोम, ओकोए गे प्रधानमंत्री ताइना,
तुमलोग आपस में विचार करो यदि चाह रहे हो तब, बाद में तुमलोग साबूत दो।
बिचारगेपे नमतनरेदो, सबुति ओमअलेपे तयोमते।
रिड़ु-इस तरह के ओझा या सोखा लोगों के कहने से हो रहा है।
रिडु - एनकनअःदो देओंड़ां, कारे साख कोअः कजिते होबओःतना।
आपके दुश्मन का गदहा यदि अपने बारोम के भारी की वजह से लेटा हुआ देखते हो तो उसे ऐसा ही मत छोड़ देना, सच में उसे उठाने का प्रयास करना।
अमअ: बैरीअ: गदहा अयअ: बारोम रेअ: हम्बल ते बुरुमअकनेम नेली रेदो इनि: बगीया, सरतीगे इनि: लो: बिरिदी में।
ऊपर से सरकार 1000 करोड़ रुपये तक की मदद करने के लिए भी तैयार है।
चेतन ते सरकार मिद हजार करोड़ो टाका  देंगाए तेअर: काना।
इसके बाद पौदा उससे पूछ रहा है-अब, आप भी ईसाई हो गये हैं ?
एनते पउदा कुलजअःइअ-नाअःदो अमोम किरतानेनजना?
अब मुसीबत यह कि बाहर जाकर मीडिया को क्या कहें।
तिसिङ बालाए नेआ मेनाः चि बाहर सेनकेआते मीडिया सानामाङ चानाःबु काजिआ।
प्रधानमंत्री:-     हेलो
प्रधानमंत्री:- हेलो
विजय- बकरा को खरीदेंगें कि मुर्गियों को ?
बिजए - मेरोमबु करिङकोअ चि सिमको?
नौका चलती हैं।
डोंगा सेसेन तना।
जिसमें एक महिला सहित कुल चार लोग जख्मी हो गए।
एना रे मियद् मिसि लोओःते सम जमा उपनहोड़ो को घाव गिड़ियना।
हिन्‍दुस्‍तान के पुरुषार्थ के द्वारा पूरा होगा।
हिन्दुस्तान रेन कोअः केटेः तेगे होबाओःअ।
तुने मुझे अपनी दुनिया से निकल दिया
आम आञेम आपान दुनिया ते उड़ुङकेदाम।
काबे की परिक्रमा हर समय जारी रहती है।
काबे रे अतोम अतोम ते बियुर बेड़ाकन तइना।
ऽ महिलाओं के सेक्सी बिकनी खेल फुटबॉल
दंगड़ी कोअः जरोमन तोवागंजी चपु इनुङ फुटबाॅल।
बहता हुआ जल ही सराहा जाता रहा है।
लिंगि तन दा: मनतिंगोआ:।
ऊँची जातियों ने यह भी ऐलान कर दिया था कि अगर दलित नहीं झुकेंगे तो उन्हें स्थानीय देवता का अभिशाप लगेगा।
चेतन जाति  को नेअः को एलान लअः चि अगर दलित कको उंगुद् ना दो इनकु के स्थानीय देवता दअः गारा टोगोःआ।
इस तुच् छ विजय पर इतना अभिमान
नेआ हुड़िङ दानाड़ि रे निमनुङ पुलाइ।
बाद में उन लोगों से मैं पूछूंगा।
एनते हनकुइङ कुलिकोअ।
दिवानी में हार जाने पर तो रुक जाऊँगा।
देबानिरेङ हरतिङ्जन रेदोइङ होकअःअ ।
और ऐसे प्रयोग बहुत लोग करते हैं।
ओड़ोः ने लेकन कमि पुरअः होड़ो को रिकाएअः।
ये अमृत सरोवर कान्हा राष्ट्रीय उद्यान के पास बना है और इससे इस इलाके की सुन्दरता को और बढ़ा दिया है।
नेया अमृत बांदा  कान्हा राष्ट्रीय उद्यान तअ:रे बइकना ओड़ो: नेयाते नेसा: रअ: सुगाड़ाअन को ओड़ो सांगि जना।
तेलेंगा ने चिल्लाया-“ताकत है तो सामने आकर युद्ध करो।”
तेलेंगा ए ककला केद् कोअः-“पेड़ेः मेनअः रेदो सनामङ हिजुः केते लड़ाइएपे।”
टीवी वाले तो चिल्ला चिल्ला कर लाइव दिखा रहे थे।
टीवी रेनको काकला-काकलाते खोबोरको लेलरिका तान ताइकेना।
कोर्ट ने सूरज पंचोली को जमानत दे दी है।
कोट दो सूरज पंचोली के जामनी रे आड़ाःकाइआ।
एक दिन लीमन लकड़ी लाने जंगल गया।
मुसिड. हुलड. लीमन बिरते सान अगुएः सेनाः जना।
एक धमाका गोपालदास बिल्डिंग में हुआ।
मियद धमाका गोपालदास बिल्डिंग रे होबा लेना।
और मैं आज फिर एक बार इस तिरंगे झंडे के नीचे खड़े रह करके, ला‍लकिले की प्राचीर से कोटि-कोटि देशवासियों को उन संकल्‍पों को दोहराना चाहता हूं, उन संकल्‍पों का उद्घोष करना चाहता हूं, जिसके लिए हम अपने-आपको खपा देने के लिए तैयार हैं।
ओड़ो अइञ् तिसिङ ओड़ोः मोसा ने तिरंगा झण्डा लतर रे तिंगु कोःआते लालकिला रअः प्राचीर आते करोड़ो-करोड़ दिसुम रेन होड़ोको तअः एन संकल्पको दुनुअड़ाञ् सनङ तना, एन संकल्प को ककला केआते कजिञ् सनङ तना, ओकोअ मेन्ते अइञ् जिमा उतरेनञ् सनङ तना।
कुछ समय पहले तक खुशहाल परिवार।
हुड़िंग लेका सोमय जकेद् रसिका ओड़ा:।
ब्लॉकिंग होने से उसकी छाती में भारीपन बढ़ रहा था।
नड़ि कोटोंग जन लेका ते इनिःअ कुड़म रे हम्बल पोसा तइना।
कोलेस्ट्रॉल को बेलेंस रखने के ये हैं
कोलेस्ट्रॉल के बैलेंस लगिन नेया तना:
लड़की लोभ के मारे बढ़ती गई और घाघ में डूब गई।
मेन्दो चिलक गेः बोलो इदि तन तैकेन एन् कगे बा संगिन् इदि तन् तैकेन।
इसलिए जाति का माल व असबाब उसी का हो गया।
एनामेनते जाति राः माल आर असबाब इनिआः ताइनजाना।
वे की तरह लग रही भारी
इनिः लेकाए आटकारोःतान ताइकेना हाम्बाल
नाली, सड़क आदि सफाई नहीं करने से रोग बढ़ता है।
नली, संडक एमन को का परचि के:रे रोगो को हाराओ: तना।
इसमें लकड़ी अथवा लोहे की छड़ होती है जिसके एक सिरे पर लोहे की चौड़ी और मुड़ी प्लेट लगी होेती है जो ब्लेड की तरह कार्य करती है।
नेआ रे दारू च मेड़ेद रेअः छड़ तइना ओकोना रअः मोद् चुटि रे मेड़ेद् रेअः चकर ओड़ोः लिडुअकन प्लेट लगवकन तइना जे ब्लेड लेका कमिआ।
उधर साध ने बाघ को मार डाला और साथियों से आ मिला।
अनसः साध कुला दोएः गोए किअः।
की राजनीति बनकर रह गया है।
राः राजनीति बाइबागेआकाना।
मै गारंटी के साथ कह सकता हु।
अइंग सरतिकेटेःलोओःतेंग कजि दड़िया।
और देखते रहते हैं कि पक्षी आये कि नहीं आये।
अद् को लेल कतेअ चि चेंडेंको हिजुअ कना चि कअ।
बुढ़िया-अधिक बुढ़ा बुढ़िया हो जाने पर वे मर जाते हैं और उनलोगों को वापस नहीं देखा जा सकता है, इसलिए दूसरे लोग कहते हैं फलना वापस चला गया।
बुड़िअ-पुरअःगे हड़म बुड़िअजनतेको गोजोअ ओड़ोः काको लेल रुड़ाओअ; एनते एटअःको मेनेअ, पलनानिः रुड़ाजना।
रइगड़ा- अब बच्चियों, पहले की तरह मैं साहस नहीं कर सकती। इस प्रदेश में मेरी आदत हो गई है।
रइगड़ा - नाअः, दा ना, सिदालेका काइङ डीड़ि दड़िअ। ने दिसुमरेङ हेवाजना।
जालौन के लोगों ने इस स्थिति को बदलने का बीड़ा उठाया। इसी साल मार्च में इसके लिए एक कमेटी बनाई गई।
जालौन रेन होड़ो के ने स्थिति के बदलि रअः बीड़ा को उठव केदा। ने सिरमा रअः मार्च रे नेया मेनते मियद कमिटि को  बइ केदा।
स्वच्छता का सन्देश लेकर साइकिल सवारों का एक समूह शिमला से मंडी तक निकला है।
फनरचि रअ: सन्देश इदि केअएते साइकिल सवारी कोअ: मियद् गोट शिमला ते मंडी जकेद् उड़ुङआ कना।
ये दोनों ही अनुपयोगी मानी जाने वाली चीजें हैं।
नेया बरानअः कमिरे का हिजुः मनातिंगओः तन चीज वासुत तनअः।
दणाँ दो कलेअः, ओड़ः रेगे मेनः।
खोजेंगे तो नहीं, घर में नहीं हैं।
भारतीय लोकगीतों की अध्ययन-प्रणाली
भारतीय होड़ो दुरङको रअ अध्ययन होरा
पानी के घड़े को सिर पर रखकर खड़ीं हुईं औरतें कहने लगी-चलो बहनों अब हमें चलना चाहिए।
दअ: दुपिलकेते तिगुअकन कुड़िको मेनकेदा दे ना, दोलाबु सेनेअ।
बुढ़िया, मंगरी और सुकरू से पूछ रही है-पोतियों, तुमदोनों ने क्या क्या काम की थी?
बुथ्ड़अ मंगिरि अद् सुकुरुइ कुलितदकिड.अ,- अबेन, दाना, चेनअःबेन कमिकेना?
ये सब सोच ही रही थी कि फोन आ गया।
नेआकोञ उड़ुतानगे ताइकेना आर फोन हिजु:जाना।
उपवास के दिन नए पत्ते में ही बैठ रहे हैं।
कटब हुलंङ सुड़ा सकम रेगेबु दुब तना।
केराः, नागुरी तमाड़िया हसादा।
केराः नागुरी, तमाड़िया, हसादा।
हो सकता है, आपके परिवार में बड़े भाई साहब को भी मालूम नहीं होगा और माता-पिता, चाचा-चाची, मामा-मामी को भी शायद मालूम नहीं होगा।
होबा धाड़िओ तना, अपेअः परिवार रे बाउ जयोब केओः मुड़ि बनोःअ ओडोः एंगा-आपु, काका-काकी, मामु-मामी केओः जाअः मुंडि गे बनोःअ।
बुढ़ा बुढी दोनों सिंह बोंगा के बताये अनुसार ही तैयारी की और दिन तारिख में उस गाय माता को सेवा सत्कार की ठानी।
हड़म-बुढ़िया किङ सिंङ बोंगा कजि लेका गेकिङ सोतो केद चि दिन मुंडि रे एन उरि एंगा सेवा सुसर च मइन किङ मोने केदा ।
यह देखकर हडु के मन में ईर्षा पैदा हुई और मन ही मन बोला, "विभाजन में मैं बहुत ही ठगा गया, गढ़ा खेत बनाने लायक टाँड़ मैंने नहीं पायी।
नेअ लेलकेद्ते, हड़ुुन: जीरे हिसिंगा बोलोजना, श्रद् जी जीरेए मेनकेदा, "इसुगेङ बेदाजना हनटिङरे; इकिर श्रोते बइप्रो: लेकन गोड़ा काइङ नमकेदा ।
पुथि रे समजामा तुरि हिसि गेल तुरिया मुंअड़ मेनअ:।
पुस्तक में कुल एक सौ छत्तीस (136) पृष्ठ संख्याएँ हैं।
इसके विपरीत जो पदार्थ अपने से होकर विद्युत धारा को आसानी से प्रवाहित नहीं होने देते, वे विद्युत के हीन चालक होते हैं।
नेआ रअः विपरित ओकोन जिनिस अपनअःएते विद्युत धारा के सहज ते कए परोम (प्रवाहित) इकाया, एनाको विद्युत रअः हीन चालक तइना।
लोग भाषणों से अपना आक्रोश व्यक्त कर रहे थे।
होड़ोको भाषण कोते अपन काएराओ लेलरिकाजाद तइकेना।
आज नीनू नौ साल की हो गई।
तिसिङ नीनू आरे सिरमा रेन होबाजाना।
काफी संख्या में प्रयोगशालाएँ हैं,
इसु पुरअः प्रयोगशाला को मेनअः,
(7) अगर आप इन नतीजों के आधार पर लोकतांत्रिक व्यवस्था को लौलना चाहते हैं तो आपको इन संस्थाओं और व्यवहारों पर गौर करना होगा: नियमित और निष्पक्ष चुनाव, प्रमुख नीतियों और नए कानूनों पर खुली सार्वजनिक चर्चा और सरकार तथा इसके कामकाज के बारे में जानकारी पाने का नागरिकों का सूचना का अधिकार।
(7) जुदि अपे ने नतीजा कोअः होराते लोकतांत्रिक व्यवस्थाअः तुला को सनङ तन रेदो अपेके ने ससन तअः को ओड़ोः व्यवहार कोरे धेयान होबाओःअ: नियम लोःते ओड़ोः बेगर पक्ष आउ केयाते चुनाव प्रमुख नीतिको ओड़ोः नवा कानून कोरे खुला सोबेन कोअः चरचा ओड़ोः सरकार ओड़ोः नेअ रअः कजि कमि रेअः बारे रे जानकारी नम रेअः होड़ो कोअः सूचना अधिकार।
इस पुस्तक की सार्थकता और उपादेयता स्वयंसिद्ध है।
नेआ किताबरा: सार्थकता ओड़ो: उपादेयता स्वयंसिद्ध मेना:।
जंगल के रास्ते में भगवान ने उनकी बात सुन ली और उनसे पूछा कि तुमलोग क्या बात करते जा रहे हो ?
ओकोअम हुकुमा लेया एनाले मनातिङ मेन्ते को काजि केदा ओड़ोः मनोआ इनकुआः काजिः मनातिङ जना अद् को तैन जना।
बॉलीवुड अभिनेत्री दीपिका पादूकोण वैसे तो मुंह से नहीं कह
बॉलीवुड अभिनेत्री दीपिका पादुकोण सेरेओ मोचा तेदो काए कजि ला।
उसके समय में राज्य का और अधिक विस्तार हुआ। 1565 में आसिफ़ खान के नेतृत्व में मुग़ल सेनाओं ने गढ़ कटंगा पर हमला किया।
इनिअः सोमय रे राइज पुरअः गे पसरव लेना । 1565 रे आसिफ खानअः नेतृत्व रे मुगल सेनाको गढ़ कटंगा रेको हमला केदा ।
घंटे भर तक खलबली मची रही।
मिआद घंटा जाकेद खलबली ताइकेना।
इतने मेरे बाल सफेद हो रहे हैं, इतने दिनों में भूख से मरते हुए आदमियों को मैंने अभी तक नहीं देखा है, तुमने बहुतों को मरते हुए को देखा होगा।
नमिनङ पनडुउःतनरेओ रेंगेःते गोएअकनको अउरिङ लेलकोअ, अम असिद् लेलअकद्कोअ।
इसलिए मुंडओं  को पत्थर गड़ी नहीं छोड़ना चाहिए मसना पत्थर नहीं छोड़ना चाहिए।
एनाते मुंडाको अकोअः ससन दिरि कारे बिद् दिरिको का बगि लगतिङा।
अब इस आलू को क्यों फूँक रहे थे?
नअ: दो आलू के चनअ: मेनतेम ओङ जद् तइकेना?
टेटेंग को करने का मन करता है।
सेरेङ रेन टेटेंगा इसिड़ि गे लेलोःताना।
एक भी पैसे के ख़र्च के बिना सरकारी अस्पतालों में हर महीने की 9 तारीख़ को काम किया जाएगा।
मियदो टका बेगर खरचा तेगि सरकारी असपताल  कोरे सोबेन चंड़ु रअः अरेआ तरिक रे  कमि रिकाओअ।
गाँव में जो विकास के काम होते हैं, उसे इस App के ज़रिये record करना, track करना, monitor करना आसान हो गया है।
हातु रे ओकोअ  विकास रअ: कमि होबाओ: तना , एना नेन एप होरा ते रेकॉड रिका, ट्रेक रिका, मॉनिटर रिका रबल जना ।
डर से ही समझ में ऐसे काम शुरू हुआ और चल रहा है।
एदकन बोंगा बोरो तेगे समाज रे नेकन कमि को एटे: जना च सेसेन तना।
बस तारीख़ें रटते चले जाओं!’’ क्या इतिहास के बारे में यह धारणा सही है?
तारिकि को भइर इदिःमे’’! चना इतिहास मेनते नेअ कजि सरते मेनअः’’?
आपको हैरानी होगी भाइयो - बहनो, ये टीवी, ये मोबाइल फोन, ये आईपैड, ये जो इलेक्ट्रॉनिक गुड्ज़ हम लाते हैं, देश के लिए पेट्रोलियम पदार्थों को लाना अनिवार्य है, डीज़ल और पेट्रोल लाते हैं, तेल लाते हैं।
आपेके अकाददा जना हगाको - मिसिको, नेया टीवी, नेया मोबाइल फोन, नेया आईपैड, नेया इलेक्ट्राॅनिक जिनिस आबु आउऐयाबु, दिसुम रेआ मेनते पेट्रोलियम पदार्थ के आउ जरुड़ु गि मेना, डीजल ओड़ो: पेट्रोल आउऐयाबु, सुनुम आउऐयाबु।
कि वे वांछित अणुओं या परमाणुओं को उपलब्ध यौगिकों से
चिआचि इनकुडवांछित अणुओं कारेदो परमाणुओं को उपलब्ध यौगिकी ते।
कुमार बोल की यह है आप लोग की नई दुल्हन तो।
कुम्बर कजिअ को तना चि नि दंङ अपिअ नवा कोनेअ दो।
बिकुरूम की पत्नी-‘‘नहीं !
बिकुरुमरेनिः, ”का!
ऑख के बिना सारी बाते व्यर्थ हो जाती है।
मेद् बेगर दो सोबेन जगर समा उतारोः गेया।
इनिअः अपिया दासिको तइकेना।
उनके तीन नौकर थे।
आप सोच रहे होंगे कि किताब लिखना तो ठीक है लेकिन श्रीनिवासाचार्य जी के समय पर तो computer रहा ही नहीं होगा। फिर उन्होंने computer कब सीखा ?
आपे उड़ुः तनापे चि किताब ओल दो ठीक तनाः अनादो श्रीनिवासाचार्य जीगअः सोमए रेदो  computer ताइगे कअ ताइकेना।एनातेओ इनिः  computer  चिमतुङ इतुन जनःए?
कोई विद्यालय न होने के कारण पढ़ाई नहीं होती है।
जेतान इतुओड़ा को बानोः रेआते जेता इमिनाङ पोड़ाव को का होबाजाना।
और ईमानदार कारोबारी समय के बाद।
ओड़ोः ईमानदार किरिंग-अकरिंग बेड़ा तयोम ते।
रुई , चिपटा पत्थर दो नया तावा, आग और दुध खोजने को कहा।
तुलम, चलपा दिरि बरिअ नवा तवा, सेंगेल ओड़ोः तोवाए नम रिका के कोआ।
धीरे खर्चों, मुझे बचाओ, सीमित है मेरा भंडार।
मंड़िएते खरचाएंपे, अइञ बनचवइङ पे सीमित गेआ अइञा: पोटोम ।
पर ऊपर चढ़ना हरेक के बस की बात नहीं है।
मेनदो चेतान राकाब सोबेनको:आ दाड़िरा: जागार बानो:।
आप इसे इन्टरनेट पर जरूर search करिए और देखिये।
अपे नेआ इंटरनेट रे जरूर ते दांड़ा केआते लेलेपे।
ढोलक भी यही लोग बनाते हैं।
ड़ुलकि निकुगे गे को बइया।
इस वक्त रात को आखिर यह कौन जा रहा हैघ्
ने बेड़ा नुबअः रे आखिर ओकोए सेनोः तनाए।
पीएम-जनमन के तहत पीएमएवाई (जी) के 1 लाख लाभार्थियों को पहली किस्त जारी करने के अवसर पर प्रधानमंत्री का संबोधन
पीएम-जनमन रे लो:ते पीएमवाइ (जी) रे 1 लाख लाभार्थि कोके सिदा रअ: किस्त जारि रेअ: अवसर रे प्रधानमंत्रि गअ: संबोधन
“‘गोबर धन योजना’ से ग्रामीण क्षेत्रों को कई लाभ मिलेंगे।”
“‘गोबर धन योजना’ ते हातु कोरअ: टयद् कोरे बेसे लाबो नमोआ।"
यह दिखता है कि आज युवा, बड़े-बूढ़े, महिलाएँ, हर आयु वर्ग के लोग खादी और hand-loom को पसन्द कर रहे हैं।
नेअः लेलो तना चि तिसिंङ दांगड़ा मपरंङ हड़ाम, कुड़िको, सोबेन उमर रेन को खादि ओड़ो, hand-loom को सुकुवा तना।
तिलका मांझी के मन में इस अत्याचार के खिलाफ विद्रोह की ज्वाला कई दिनों से जल रहा था।
तिलका मांझीअ जी रे ने लेकन सिनिगिद् रेअः बदला रुअड़ रेअः सेंगेल पुरअः दिनाते जुल तन तइ केना।
विबुधवृन्द और सहृदय सज्जनों से सविनय
विशुद्धनंद सहृदय सज्जनों को सोबेन को जोआर।
ऐसे संबोधन को बालक कितने प्यार से लेता है?
नेकन संबोधन को होन को चिमनगं सुगाड़ा ते को रिका जदा।
साम, दाम, दंड, भेद सब कुछ अपने चरम पर
था... और कुछ लोग तो ये मानकर चलते थे कि हम तो ‘यावत् चंद्र दिवाकरौ’ यहां पर राज करने के
लिए आए हैं।
साम, दाम, दंड, भेद सोबेनाः अपनाः चरम रे ताइकेना.....ओड़ो हुड़िङ लेका होड़ो को दो नेय पतिया केयाते को सेन जाद् ताइकेना चि अबु दो 'यावत् चंद्र दिवाकरौ’ नेता रे राज मेनते हिजु कना ।
लुमबुर तो वहाँ, यह खबर बताने के लिए चला गया।
लुमबुर दो हनरे ने हाल ऊदुबु मेनतेए सेनोःजना ।
राजधानी अपने पुराने ढर्रे पर आने लगी थी।
राजधानी आएआः सिदा लेकारेः रे हिजुःतानेःताइकेना।
ये शिक्षित गीतकारों द्वारा सिरजे हुए हैं।
नेअंको दुरंहरियाकोते सिरजवा कना।
शिविर का संचालन समाज सेवी आशीष बोस ने किया।
शिविर संचालन आशीष बोस रिका केदा।
वर्ण जनम से या कर्म से?
वर्ण जोनोम ते कर्म ते।
कितना गुस्सा है मुझे भी रघुवीर सहाय की तरह
चिमीन घुसा मेनअ: आइंग केओ रघुवर सहाय लेका
जब वह दूसरे किनारे के निकट पहुँचा तो अचानक उसका पैर फिसल गया।
हन परोमेएः तेबा कद् गे तइ केना चि इनिया कटा जिलद जना।
पूजा के बाद धन रखने के स्थान पर रखें।
दंगे: तयोम ते धन दोहो ठयद रे दोहोए मे
ऐसा ही एक कमाल, हरियाणा के पंचकुला की बड़ौत ग्राम पंचायत ने भी करके दिखाया है।
नेका गि मियद कमाल, हरियाणा रअः पंचकुला रेअः बड़ौत हातु पंचायत ओ रिका केते देखव केदा।
आप भी भविष्य के अपने travel plans में इस site को जरूर शामिल करिएगा।
अम ओ गपामन रेअः अपन travel plans  रे ने site के जरूड़ु ते सामिले मे।
लेकिन ठीकरा फूटता है सभी उत्तर भारतीयों पर।
मेनदो आरोप आउएआको सोबेन उत्तर भारतीयको:आ चेतानरे।
(ग) राज्य सरकार यह निष्कर्ष निकाल चुकी है कि सहअस्तित्व जैसे अन्य युक्तियुक्त विकल्प उपलब्ध नहीं है;
(ग) राइज सरकारनेअः निष्कर्ष उड़ुङआकादए चि सहअस्तित्व लेकन एटअः युक्ति युक्त विकल्प को उपलबध बनोवा/बनोगा।
इनके रहने के नजदीक में ही कंग - मूल, फल - फूल पीने का साफ पानी ऊपर में ही बहते हुए निकल रहा था।
अकिना तइन जपा कोरे गे संगा सारु, जो - बा नुइअः तेता दअ चेतन रेगे लिंगि उड़ुङ तइ केना।
(फ़ोन कॉल-1)
(फ़ोन कॉल-1)
लेकिन बाघ भालूओं के संकट में वे साहस कर सकते हैं या साहस नहीं कर सकते हैं ?
मेनदो कुला बुड़ि रअः हाड़ाबीड़िरेको डीड़ि दड़िअ चि काको डीड़ि दड़िअ ?
फिल्म की कहानी चार दोस्तों के आसपास घूमती है।
उपुन होड़ो सोंगे कोता गे बियुर बड़ा तेना।
रिश्ता बनाया है तो फिर रिश्ता निभाना चाहिये
नाता बाइताद रेदो ओड़ोः नाता साब जोगाओ लागातिङा।
यह, कोई भी स्थान हो सकता है – जैसे पोरबंदर हो, साबरमती आश्रम हो, चंपारण हो, वर्धा का आश्रम हो और दिल्ली में महात्मा गाँधी से जुड़े हुए स्थान हो, आप जब, ऐसी जगहों पर जाएँ, तो, अपनी तस्वीरों को social media पर साझा जरुर करें, ताकि, अन्य लोग भी उससे प्रेरित हों और उसके साथ अपनी भावनाओं को व्यक्त करने वाले दो-चार वाक्य भी लिखिए। आपके मन के भीतर से उठे हुए भाव, किसी भी बड़ी साहित्य रचना से, ज्यादा ताक़तवर होंगे और हो सकता है, आज के समय में, आपकी नज़र में, आपकी कलम से लिखे हुए गाँधी का रूप, शायद ये अधिक relevant भी लगे।
नेअ: जान टांव गे होबा दोड़िआअ: - चिलका पोरबंदर होबव , साबरमती आश्रम होबव, चंपारण होबव , वर्धा रेअ: आश्रम होबव ओड़ो: दिल्ली से महात्मा गाँधी ते जुड़अ: कन ताँव होबव, अये चिमतङ नेकन टाँव कोरे पे सेनोवा, तोबे अपन फोटो को social media -जरूड़बु सजय का. चिअ: चि एटअ: होड़ा: कोओ एनाते उनुस‌कुर होबव का ओड़ो: इन्कु लोओ अपन भावना कोके उदुष मेनते बरिगा उपनिया बंकड़ा को ओलेपे। अपेअ:, मोन रेअ: बितर रे बिरिद कन भाव, जांन मरङ साइति ओल ते अधिका पेड़ेगन होबव तेअ: ओड़ो: होबा दाड़िओअ: तिसिङ रेअ: सोमोए रे, अपन लेपेल रे, अपन कलम ते ओला कन गाँधीअ: मुटन, जअ: नेअ: अधिक: relevant ओ लगव जना ।
क्रिकेट जगत में इस समूह की खास अहमियत है।
क्रिकेट जगत रे नेआ गोट रेआ: इसु पुरा: माइन मेना।
कभी-कभार प्राकृतिक आपदाएं हम लोगों के लिए बहुत बड़ी चुनौती बन जाती हैं।
मिसा- मिसा प्राकृति रअ: दुकु को आबुआ: मेनते इसु बलाए बाईओआ:।
अपने विचारों सहित प्रतिक्रिया हेतु धन्यवाद
अमअः उडःुठोर लोओःते उनुदुब् मेनते जोआर रूवड़।
अपने लोगों से कोई शिकायत नहीं।
अपन: होड़ो कोएते जेतन शिकायत कहा
बुआ का बेटा सतनू बोला "यह दीमक का घर है।
हतोमअः होन कोड़ा सतनूःए कजि तना- "नेअ निंदिर कोअः ओड़अः तनअः।
उस पर हम सभी ने बहुत पोस्टे डाल दी।
एना रे अबु सोबेन को पोस्ट बु ओल ला:।
राजेंद्र को रिपुदमनसिंह कॉलेज में नौकरी मिल जाती है।
राजेन्द्र रिपुदमनसिंह काॅलेज रे नुकरि नम केदा।
नदी तट पर अनेक सभ्यताएं भी विकसित हुई हैं।
नइ गेना रे पुरअः ते सभ्यता को हरा रकाबा कना।
इसके बाद लोचोन ने कहा- थके हुए हैं, चलिए, आपलोग जल्द उनको बांट दीजिए।
एनते लोचोन मेनकेदा - ‘लगा’ कनाए; मर, तिलतब्अइपे।
साथियो, एक छोटी सी कोशिश, एक छोटा कदम भी, हमारे समृद्ध कलाओं के संरक्षण में बहुत बड़ा योगदान दे सकता है।
सोंगेको, मियद हुड़िङ कोसिस, मियद हुड़िङ चंडंङ ओ, अबुअः समृद्ध कला  को रअः संरक्षण रे इसु मरंङ योगदान ओम दाड़िअए।
जिसका उद्देश्य सामाजिक चेतना को और अधिक जागरूक बनाना था।
ओकोएआ उद्देश्य सामाजिक चेतना ओड़ोः साङगि चिरगालान बाइ राः ताइकेना।
दूसरा – कि जब उनके पास celebrate करने का समय था, तो उन्होंने आने वाली पीढ़ियों की चिंता की।
एटअः नेआ - चि ओको इमतंङ इनिः तअः celebrate रिका रअः सोमोए तइकेना, दो इनिः हिजुः तन पीढ़ि कोअः फिकिर केदा।
ठीक वही सिस्टम वहाँ का है।
ठीक नेआ सिस्टम गे ताइकेना एनता रा:।
धान रोपकर तुरन्त मछली पकडते कुमनि लगाते थे।
बाबा रोवा केआते लोयोंङ सोकोड़ा ते हाइ खुब को ओड़ावेअ च तुपुइअ।
बाबा की पुस्तक से कुछ अलग महत्वपूर्ण जानकारी
बाबा गअः किताब् रे तरा अदिका गे सेंड़ान कजिको मेनअः।
अनिल कुमार बाहर कार में इंतजार कर रहे हैं।
अनिल कुमार कार रे तांगि तना।
जैसे हम अफगानिस्तान और पाकिस्तान से भी गए गुज़रे हों।
चिलिका अबु अफगानिस्तान अर पाकिस्तान तेओ गे सेनोः लतराकना बु।
तब आम आदमी अब किस पर भरोसा करे।
तोबे आंव होड़ोको नअः दो ओकोए रेको भरोसाए।
मैं आपकी दिक्कतें समझता हूँ, आपकी परेशानी भी समझता हूँ लेकिन भारत जैसे 130 करोड़ की आबादी वाले देश को, कोरोना के खिलाफ़ लड़ाई के लिए, ये कदम उठाये बिना कोई रास्ता नहीं था |
अइञ अपेआ बलय कोइञ सामझाव तना, अपेआ परेशानी ओ सोमझाव तनाइग, मेनदो भारत लेकन 130 करोड़ रआ आबादी वला दिशुम के कोरोना रआ खिलाफ लड़ाई मेनते ने कटा चंगाए रकाबे बेगर जेतन होरा का ताइ केना।
बन्डुआ-लुदम कहे जानेवाला बात को हमलोग समझ गये, लेकिन ‘‘केल’’ कहा जानेवाला बात का अर्थ क्या है ? यह मुण्डारी भाषा है या हिन्दी भाषा है ?
बनडुअ - लुदम मेने कजि दोले बुजवजना; मेनो “केल” मेने कजिरअः मने चेनअः ? पेअ होडो कजि चि दिकु कजि ?
ये हमारे देशवासियों के मन में बसी positivity की भावना की, सकारात्मकता की भावना की भी झलक है।
नेअः अबुअः दिसुम होड़ोकोः जी रे बसावकन positivity रेअः भावना रे,सकारात्मकता रेअः भावना रेओ झलक मेनाः।
अंतर्राष्ट्रीय मानव अधिकार कानून में एलएलएम
अन्तर्राष्ट्रीय मानव अधिकार आइन रे एलएलएम
बन्डुआ-अब तब भाईयों, दूसरे तरह की बातों को हम बन्द करते हैं।
बनडुअ - नाअः, दा एटअः जगरइड. होकाकेदा।
कुछ नहीं था तो भी सब कुछ था ।
जेतानाः का ताइकेना से रेओ सोबेनाः ताइकेना।
ये दो कारण हत्या की वजह बताये जा रहे है।
नेआ बरिया कारण गो:ए रेआ: को उदुब जदा।
वस्त्रों के लिए झगड़ता रहता था।
लीजा: को लइ लपड़इ तन तइकेना
स्कूली लड़कों के पास एक खासकिस्म का
इसकुल पड़ाव कोड़ाहोनको ताःरे मिआद बिनगा लेकान
कोई सुरक्षा कोई इंक्रीमेंट कोई छुट्टी नहीं।
कमि कारेदो पैसाओ का ओड़ो: छुट्टीएओ का।
औपधि का नाम तो डॉक्टर लिखकर देता है।
रनु रः नुतुम दो डाकडोर ओल केयातेः ओम जदा ।
लता के पास पहुँचकर दोनों सियार सियारिन तुरुंत लता में घुस गए।
लताः तः तेबाः केदचि तुयुकिड. एन लोःगे लता तेकिन बोलो जना।
सिङबोंगा असुरों के सभी कांच की गोलीयों तोड़ देते।
सिंगबोंगा असुर कोआ सोबेेन भटा कोए होका केदा विद्या ते।
और थन्गावेलु ने सिर्फ़ 5 साल की उम्र में अपना दाहिना पैर खो दिया था।
ओड़ो थन्गावेलु रे सिर्फ मोड़े सिरमा रआ उमर रे आएआ जोम कटा: के आद लआए।
हमलोगों के साथ जंगल में जाने के बाद, उन्होंने तख्तियों के देखे, दो जगह में हिसाब को जोड़े, मार्क लगाये गये अच्छे तख्तियों को और मार्क नहीं लगाये गये बुरे तख्तियों को।
बिररेले सेनोःजनचि, पालि कोए लेलकेदा, अद् लेकाजनचि, बर तअःरे हिसब्ए जोड़वकेदा, मरका टोकवअकन बुगिन पालिको, अद्का मरकाजन एद्कन पालिको।
इसके पहले पड़हा दिरि पड़हा पत्थर  समझकर, अकेले किसी पड़हा में, पड़हा नाम से कोई पत्थर नहीं मिला है।
नङ कोरे दो पड़हा दिरि मेनते एसकर जेतन पड़हारेगे, पड़हा नुतुम दिरिको का देरङ नमाकना।
कुदुम्ब-संबंधी, बच्चे, भाई-मामू सभी मिलकर रिति-रिवाज, शादी-विवाह, जन्म मे, मृत्यु मे अपने सभी मिलकर काम चलाते थे।
कुटुम्ब कुपुल, हगा होन मामू कोलो जमा कोअ ते नेग-दस्तुर अड़ादि-कोड़ान्दी जोनोम रे, गोनोए रे अको गे कमि को चलव लअ।
के वश रास्ते से हट गये।
के वश होरयते अतोम यनय
यह एक पंक्ति के प्रत्येक शब्द के लिए कभी समानार्थक और कभी विपरीतार्थक जोड़ा प्रस्तुत करती है।
नेअं मिअद पन्ति रअ मिमिअद टुङ नतेन मोसा ओरोतोमोदओ आर मोसा ओरोतोउल्टओ जुड़िइ ओम जदा।
बा नतिन इनकु जी सेनोअ:ओ काको बोरोअ तइकेना।
फूल के लिए वे अपना जान गँवाने तक को नहीं डरती थीं।
बस में बहुत कम यात्री थे।
बस रे बहोत हुडिंग होडो को ताईकेना:
दरोगा के जाने के बाद सभी ने कहा-ठहरो, चौकीदार, इसके बारे में एक दिन मालूम पड़ेगा !’’
दरोगा सेनाःजनचि सोबेनको मेनकेदा, ‘‘अउरि, दिगुअर, नेअ रअः मुसिङएम टो’रेअ!’’
इसे कटवाइए सब मुझे काटने को दौड़ते।
नि: के गोजीपे सोबेन को अइंग ह्ब को निरेया
एक बुढ़ा उससे कह रहा है-‘‘बाबू , शान्त हो ! इस तरह नहीं कहते हैं।
मिअद हड़म मेतअइतना, “हों, दा, बबु ! एनका दो काको कजिअ।
एक और व्यक्ति से मुलाकात होती है वह रास्ताफेरियन है।
ओड़ो: मिआद होड़ो नापामलेना इनि मेनाइ रास्तफेरियन।
ये होनहार युवा, भारत के कौशल, प्रतिभा, क्षमता, साहस और सपनों के प्रतीक हैं |
नेकु होनाहार युवा, भारत रेन कौशल, प्रतिभा, क्षमता, साहस ओड़ो कुमु रआ प्रतीक मेना कोआ।
दो लड़कियाँ चढ़ी हैं।
लोयोङ रेदो बाबा ईराः काने नम तदा।
कितने भाईयों को हमलोग साथ में ले जायेंगे ?
चिमिनङ लेका हगाकेबु इदिकोअ?
बिरसा-कल रिड़ु के साथ बात करते समय में, एक नगुरी बुढ़ा ने कहा था-‘‘इस राज में मड़ुआ गुन्डी हम अधिक खाते हैं।’’ इसलिए मैं तुमसे पूछ रहा हॅू।
बिरसा -होला रिड़लोः जगरतनरे, मिअद नगुरि हडम कजकेदा ने राजिरे कोदे होलोड. पुरअःगेले जोजोमा।
नहीं पता चलने पर कपड़ा बंद गिराने वाला ही उठाकर बच्चा को पीठ पर उस कपड़ा बंद से पीटता है।
कएः अगम केरे दो उयुः किनेःगे पोटोम हलङ केया ते दुबकन होनअः देयारे एन पोटोम ते दलिया।
उपनिवेशवादियों ने भी ऐसा ही किया।
उपनिवेशवादीकोओ नेका गे रिकाकेदा।
गांव के नौजवान बेटे-बेटियां कॉमन सर्विस सेंटर सें चला रहे हैं।
हातु रे नौजवान होन को काॅमन सर्विस सेंटर को चलव जदा।
एक आदमी तो पानी में भिंगा हुआ घास लाकर, चार पाई के लिए रस्सी बांटने लगा, और एक तो मोहलम की रस्सी लाकर जुआंठ की रस्सी बंटने लगा।
मिद् होड़ो दो तुपुअकन बद्चोम अउ केचि, परकोम बयरे उइङतना; ओड़ोः मिअनि दो, रुड़ङ बयर अउ केते, नंगालिइ पटअ: तना।
दिन में बैल पूरे जंगल में घूमते थे परंतु रात में सभी जानवर अराम कर रहे थे
इनकिन दो टोनङरे (बिर) सेन बड़ातन उरिःज्को अरड़‌किन मोनेकेना।
टेलीविजन ने समाज का मिजाज बदला है।
टेलिविजन ते समाज रेआ: मिजाज को बदलि जना।
हरियाली और फूलों से भरे हुए जंगल, रहस्यमय गुफाओं से भरे हुए पहाड़, कलकल गाते हुए निर्झर, प्राणों में उन्माद भरनेवाली हवाएँ और मधुर स्वरों से जंगल को गुंजित रखनेवाले पंछी, यही मनोहर चित्रसारी मुण्डाओं की दुनिया है।
हरियारी ओड़ओ बाकोते पेरेएआकन बिर, रहसमय लताको ते पेरेजाकन बुरू, कलकल दुरङतन होदो-होदो, जीकोरे बुलओ ओमेजद होयोको ओड़ओ सुगड़ा दुरङकोते बिरके अन्दोड़ोतद चेंड़ें, नेअगे जीहरे फोटो सोबेन मुण्डाकोवआ दुनिया तनअं।’
लेकिन चीराई की मजदूरी से काटने का कानून ऐसा है तब इसके बारे में नालिश करना ठीक नहीं होगा, अच्छे तख्तियों का रद्द करने के बारे में सही होगा शायद।
मेनदो हद्नला काटवरअः अइन एनकागेरेदो, एना नलसि तबु का टोगोअ; बुगिन पालि रादि रअः दो टोगोःगेअ होनङ।
क्या रमज़ान के महीने के दौरान संभोग करना जाइज़ है?
चानाः रमजान रआः चांडुः सोमाए देपेड़े ठीकिआ?
इसके एक सिरे पर हैंडल होता है तथा दूसरा सिरा जोत के डंडे से जुड़ा होता हे जिसे बैलों की गरदन के ऊपर रखा जाता है।
नेआ रअः मोद् चुटि रे हैंडल तइना ओड़ोः एटअः चुटि नयल रेअः सोटा ते जोटोः अकन तइना ओकोअ के हड़ा किङअः तरान रेअः चेतन रे लदिओःअ।
इसके बारे में सलाह लेने के लिए वे दार्जिलिंग गए
आपन नेआ कामि रेआ सपला मेनते आए दार्जिलिंगए सेनो जाना।
मेद्सोबो-उन आदमियों का चाल चलन कैसा बताया ?
मे‌सोवोः - एन होड़ोकोअः चारचोलोन चिलकाए कजिकेदा ?
आप तो देश में बाहर के व्यापारी, साहूकार, मिशनरी, हिंदू जमींदार लोग घुस गए।
नाअ दो दिसुम रे रांड़ी-बाड़ी दिकु को बोलो जना।
अर्थात जिसका आसन ही नहीं सधा हो भला वो
मेनदो ओकोआ दुबतेआगे बानो: इनि चिलका
सिनू बुढ़ा के घर मे एक बड़ा-सा बकरा था।
सिनू हड़माअ ओड़अ रे मियद मरंङ लेकान बकरा मेरोम तइ केना।
अनिद्रा, अति तनाव (उच्च रक्त - चाप), चिन्ता तथा अन्य बहुत से स्वास्थ्य संबंधी विकार ध्वनि के प्रभाव में रहने वाले व्यक्ति की सुनने की क्षमता अस्थायी अथवा स्थायी रुप से कम हो जाती है।
अनिद्रा, अति तनाव (उच्च रक्त चाप), उडुः (चिन्ता) ओड़ोः एट्अः संगि स्वस्थ्य संबंधी विकार सड़ा प्रदूषणएते उडुङ दड़ियोःआ, सड़ा रअः प्रभाव रे तइनोः होड़ोअः अयुम रअः क्षमता अस्थायी रुप ते कोम केनोगा।
यह विश्व पूँजीवाद का अन्तकारी रोग है।
नेया गोटा दिसुम पूॅजीवाद रेअः टुन्डुः रोग तनअः।
वह रात के समय सभी ईसाईयों को जमा करके इस बात के बारे में बताया।
इनिः अयुब् दिपिलि सोबेन किरतानको हुनडिकेद्कोतेए जगरअद्ओअ।
तो उन्होंने मेरा वो card लिया और मेरा सारा इलाज़ उसी card से हुआ है।
एनते इनिः अइंञअः एन कार्ड के इदि केदए ओड़ोः अइञअः सोबेन इलाज एन कार्ड ते गि होबा कना।
काबु नहीं हुआ।
कए काबु जना।
उधार सिपाहियाने घरों के ताले तोड़ने शुरू किए।
हनते सिपाही को ओड़अः रेअः तला खोड़म को एटेःकेदा।
बन्डुआ- शहर वाले किसलिए ऐसा नहीं कर रहे हैं ?
बनडुअ - सहर रेनको चेनअः मेनते काको एनकाजदा?
शुभकामनाएं।मैं भी हनुमान चालीसा पाठ शुरू करता हूँ।
बुगिन सानाङ। आञो हनुमान चालीसा पाड़ाओ एटेःलेआञ।
अब डॉन फिल्म इसका जीता जागता सबूत है।
ना: दो डाॅन फिल्म गे नेआ रा: जीदाकन सबुत मेना
बैरियर एलविन के पुस्तकों में - ‘‘फोकटेल्स ऑफ महाकौषल’’ ‘‘मिथ्स ऑफ मिडिल इण्डिया’’ ‘‘ट्राइवल मिथ्स ऑफ उड़ीसा’’ , ‘‘सांग्स ऑफ द फोरेस्ट’’ आदि हैं।
बैरियर एलविन पुथि कोरे - ‘‘फोकटेल्स ऑफ महाकौष’’ ‘‘मिथ्स  ऑफ मिडिल इण्डिया’’ ट्राइवल मिथ्स ऑफ उड़ीसा’’ साग्स ऑफ द फोरेस्ट’’ को तनाः।
हम सब जानते हैं कि संस्कृत दुनिया की सबसे प्राचीन भाषाओँ में से एक है।
आबु सोबेन कोबु इतुआन गेआ चि  संस्कृत दिवस रेआ: सोबेन कोआते मियद पुरना जगार तना:।
राजनेताओं को इस धरती से लापता हो जाना होगा।
राजनेता को ने धरती आते आदोः लागातिङा।
आइए, Grandmaster विश्वनाथन आनंद जी को सुनें।
देलाबु, Grand master  विश्वनाथन आनंद जी अः जगर कोबु अयुमेअ।
व्यापार और प्रबंधन के बा कार्यक्रम
व्यापार ओडो प्रबंधन र:अ तयोम कार्यक्रम
उनके निधन के बाद मुख्य मंत्री मायावती ने ललितपुर
इनिआः गोनोएः तायोमते मुख्यमंत्री मायावती दो ललितपुर
कहानि के द्वारा सतर्क रहने की बातें कही गयी है।
कानि होरा ते चिरगल तइनो रेआ सेंड़ाए उदुब जदा।
बेलोङ - साहेब लोग बता सकते हैं कि नहीं बता सकते हैं ?
बेलोङ - सयोबको कजि दड़िअ चि काको कजि दड़िअ ?
बैल के चमड़ी को काटा गया।
उरि उर को हद केदा।
होली के बाद चैत्र शुक्ल-प्रतिपदा से भारतीय विक्रमी नव-वर्ष की शुरुआत भी होती है।
फागु तायोम चेत्र शुक्ल-प्रतिपदा ते भारतीय विक्रमी नव-वर्ष रआ ऐटे ओ होवाओ तना।
पर मैं खुद को थोड़ा ज़्यादा बूढ़ा महसूस करता हूँ।
मेनदो आञ साङगि हाड़ामजानाञ लेका टोओरेआञ।
हिमाचल प्रदेश के ऊना की 7 साल की बेटी नलिनी सिंह का कमाल देखिए।
हिमाचल राइज रेया: ऊना रेन तुरुया सिरमा कुड़ि होन नलिनी सिंहअ बुगिन कमि लेल लेपे।
उसी के मुताबिक, 8 सितंबर, 1993 को कार्मिक एवं प्रशिक्षण मंत्रालय ने एक और आदेश जारी किया।
एना रेअः मुताबिक, 8 सितम्बर, 1993 रे कार्मिक ओड़ोः प्रशिक्षण मंत्रालय मियद् ओड़ोः हुकुमए जारी लअः।
घासिन रोज सोने के समय अंगूठी को ऊँगली में से निकाल कर सिरहाने रखकर सोया करती थी।
गासी कुड़ि निदा जनाव ओचोः केः चि मुन्दम बोओः सःआ रे दो केया ते गितिःया।
नजदीक से जाना अब हमने विज्ञान।
जपा: ते बु इतुआना विज्ञान।
तब से महाराणा की सेवा में रहने लगे।
एन सोमाए ते महाराणाआः सेवा रे ताइन एटेःजानाएः।
अति-पिछड़े जनजातीय समाज के बच्चे जब MA, BA और बड़ी क्लास की पढ़ाई पूरी करेंगे, बड़ी कंपनियों में काम करने के लिए जिस पढ़ाई की ज़रूरत होती है वो पढ़ाई करेंगे तब हमारे लिए खुशी की बात होगी।
पुरअ: पोसड़ा रेंगे जनजाति समाज रेन होनको ओकोन इमतङ MA, BA ओड़ो: मरङ दरअ: रेअ: पड़व को पुराएअ:, मरङ कंपनि कोरे कमि मेनते ओकोन पड़वन रअ: जरुड़ु होबाओआ एना को पड़ावना तोबे आबुअ: लइ मेनते रसिका रअ: जगर होबाओआ।
तुमलोग आदिवासियों को लोकतंत्र नहीं सिखा सकते हो परतंु तम्हें ही उनसे लोकतंत्र सीखना होगा। नेहरू ने जो कहा है वह हमारे लिए सुराक्षा नहीं ।”
आपे आदिवासी कोके लोकतंत्र कापे इतु दाड़िआ, बोरोचो आपके आकोताआ लोकतंत्र इतुलागातिङा। आलेआः सनङ नेहरू काजि तान लेकान सुरक्षा का तानाः ।"
इसका रिजल्ट वो बाद में फोन से बताएंगे।
नेआ रेआ: रिजल्ट तयोम ते फोन ते उदुबया।
देश को, विशेषकर झारखंड को अभी 50 हजार करोड़ रुपए की अलग-अलग योजनाओं का उपहार मिला है।
दिसुम के, मुनु लेकाते झारखंड के नअः 50 हजार करोड़ टका रेअः बिनगा-बिनगा जोजना रेअः भेंट नमाकना।
उसकी बहू - उसके पिताजी लेपो नाम के हैं।
किमिनते - अपुते लेपो नुतुमतिअ ।
इसमें कई तरह के काम हैं।
नेआरेे बिनगा बिनगा कामिको मेना:।
झारखण्ड का जनजातीय इतिहास मेें जहां तहां इन स्वतंत्रता सेनानियों का जिक्र और कहानियां मिलती हैं।
झारखण्ड रेन जनजातीय इतिहास रे एनतअः सनतेद ने स्वतंत्रता सेनानी कोआ उकता ओड़ोः कहानि को नमोः तना।
मैंने वाराणसी में, BHU में, महामना मदन मोहन मालवीय Cancer Centre का भी शिलान्यास किया है।
अइङ वाराणसी रे, BHU रे, महामना मदन मोहन मालवीय Cancer Centre रअःओ शिलान्यास रिका कदा।
सरकार इन विद्यार्थियों को विशेष छात्रवृत्ति भी देती है।
सरकार नेेकन इतुनहोन कोके खास छात्रवृत्ति यो ओमाकोआ।
ये लक्षण उसके लिए प्रतिकूल हैं।
ने लक्षण इनी लगिन एटा: मेना:
अगर उन्हें लगता है कि विधायिका का कोई कानून या कार्यपालिका की कोई कार्रवाई संविधान के खिलाफ है तो वे केन्द्र और राज्य स्तर पर ऐसे कानून या कार्रवाई को अमान्य घोषित  कर सकते हैं।
जोदि इनकु नेकाको टोरेआ चि विधायिका रेअःजेतन अइन च कार्यपालिका गअः जेतन कार्रवाई संविधान रेअः खिलाफ मेनअः दो इनकु केन्द्र ओड़ोः राज्य स्तर रे ने लेकन अइन च कार्रवाई केअमान्य घोषित दड़िओःअ।
परंतु यह आज की हकीकत है।
मेनदो नेआ तिसिंग रेआ : सरते कजि।
आज हमारे लिए ठीक नहीं हुआ !
तिसिङ दो काबु टउकाजना! टबुदो होलाएते एनका अद् एनकागे।’’
बैक्टीरिया हमें मदद कर रहा है
बैक्टीरिया देङगाबुतानाको।
हमारी सरकार ने सेना के सैनिकों और अफसरों के वेतन और पैंशन संबंधी मामलों की जांच करने के लिए एक समिति बनाई है।
अबुआ सरकार सेना रेन सैनिक ओड़ो: उपिसर कोआ वेतन ओड़ो: पेंशन कोरा: मामला को जांच मेनते मियाद गोंटोञ बाइ तदा ।
लोग एक-दूसरे को कहेंगे – “तिल गुड घ्या – आणि गोड़-गोड़ बोला।”
होड़ोको मिद्-एटअः निः केको कजिअः-‘‘तिल गुड़ हया-आणि गोड़-गोड़ बोला।‘‘
हिन्दुस्तान इसके लिए तैयार नहीं हुआ तो
हिन्दुस्तान नेआराः नगेन काःए तेआरेन जन रे दो।
एक आसान स्थापना के लिए आवश्यक उपकरण
मिआद दुब ठाआंओ बाइ नातिन जारुड़ु जिनिस
सब्जी खेति में नये आयाम गढ़ रहें हैं नकुल महतो:-
सब्जी खेति रे नवा आयाम बिद् जदाए नकुल महतो:-
हमारा पालन पोषण, काम उद्यम, प्रसन्नता  विवाह, कुटुम संबंधी, जन्म-मृत्यु दह संस्कार, मसड़ा, मसड़ा पत्थर गड़ी , पूजा- पाठ, मेला जतरा , बताउलि, ये सबके सब हमारी संस्कृति है, हमारा तन हमारे देश की मिट्टी से जुड़ा हुआ है।
अबुअ: अपसुल, कमि उदम, रांस रसिका अदि, बला, कुटुम, कुपुल, गोजो, तोपाओः, ससन, मसंड़ा, ससन, दिरि, बिद् दिरि, अइन अड़ि, सेने पड़ि बोंगा बुरु बताउलि सोबेन ससंकिर अबुअः ने होड़ो दिसुम हसा लो: ते मोद् रे जोड़ेनअकना।
कोई बन्दगांव में डेरा लेकर ठहर गया, कोई मुरहू में।
ओकोनिः बनदेगंवंरेए डेराकेदा, ओकोनिःदोः मुनढू रे।
ये हुआ था 1855 में, यानी ये 1857 में भारत के प्रथम स्वतंत्रता संग्राम से भी दो साल पहले हुआ था, तब, झारखंड के संथाल परगना में हमारे आदिवासी भाई-बहनों ने विदेशी शासकों के खिलाफ हथियार उठा लिया था।
नेअः हेाब लेना 1855 रे, यानी ने 1857 रे भारत रेअः सिद्l स्वतंत्रता संग्राम तेओ बर सिरमा सिदा होबा लेना, इमतङ झारखण्ड रेअः संथाल परगना रे अबुअः आदिवासी हगा-मिसी को ने विदेशी शासक कोअः खिलाफ हथेयार को दोनदो लअः।
दूर दूर के गांव में किसी काम के लिए जानेवालों के बारे में आप कुछ मत कहिए।
संगिन हतुते जान कमि मेनते सेनोःतनकोअःदो कजिगे अलोपेअ।
कुटुम्ब मेहमानों के साथ एक दूसरे को देखना भी बड़ा काम है, हां या नहीं ?
कुटुम कुपुलकोलोःलेपेलो दड. मरड. कमिगेःहे‘ चि का?
17. विधि और व्यवस्था तंत्र द्वारा निवारक कार्रवाई-(1) यदि जिला मजिस्ट्रेट या उपखंड मजिस्ट्रेट या किसी अन्य कार्यपालक मजिस्ट्रेट या किसी पुलिस अधिकारी को, जो पुलिस उप-अधीक्षक की पंक्ति से नीचे का न हो, इत्तिला प्राप्त होने पर और ऐसी जांच करने के पश्चात् जो वह आवश्यक समझे, यह विश्वास करने का कारण है कि किसी ऐसे व्यक्ति या ऐसे व्यकितयों के समूह द्वारा, जो अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति के नहीं हैं और जो उसकी अधिकारिता की स्थानीय सीमाओं के भीतर किसी स्थान पर निवास करते हैं या बार-बार आते-जाते हैं, इस अधिनियम के अधीन कोई अपराध करने की संभावना है या उन्होंने अपराध करने की धमकी दी है और उसकी यह राय है कि कार्यवाही करने के लिए पर्याप्त आधार है तो वह उस क्षेत्र को अत्याचार ग्रस्त क्षेत्र घोषित कर सकेगा तथा शांति और सदाचार बनाए रखने तथा लोक व्यवस्था और प्रशांति बनाए रखने के लिए आवश्यक कार्रवाई कर सकेगा और निवारक कार्रवाई कर सकेगा।
17 विधि ओड़ोः  व्यवस्था तंत्र लेकाते  निवारक रिनिका, 1) जदि जिला मजिस्ट्रेट चा उपखंड मजिस्ट्रेट जान एटअः कार्यपालक मजिस्ट्रेट चा जान पुलिस अधिकारी को, जे पुलिस उप.अधीक्षक कोआ पंकित ते लतार का ताइना, इतिला नम जान रे ओड़ोः नेकन पोसोंदी होबा जन तयोम, जे इनि जारूड़ु मनातिङोउअ,नेअः मनातिङ रेआ कारण मेना चि जान नेकन होड़ो चा नेकन होड़ो गोट लेकाते, जे अनुसूचित जाति चा अनुसूचित जनजाति रेनि का तनिः ओड़ोः इनेअःअधिकारिता रेन स्थनीय सीमान रेआ बितार जान टयद् रे ताइनोआ चा कनेसा हिजुः.सेनोआ, ने अधिनियम बितार जान गुना रेआ सोजोको ताइना चा इनि गुना मेन्ते धमकव तदकोवाए ओड़ोः इनेआनेअः सलाह मेनागा चि कार्यवाही मेन्ते आधार मेनगा तोबे एन क्षेत्र के अत्याचार ते विड़व क्षेत्र चिटा दड़िओआ ओड़ोः सुगड़ ओड़ोः बुगिन जोगाव नतिङ ओड़ोः लोक व्यवस्या ओड़ोः शांति बइ मेन्ते जारूडुआन रिका दाड़िआ ओड़ोः निवारक कारवाई रिका दाड़िआ।
आइए इसे स्वयं करके देखें।
देलाबु नेआके अबुतेगेबु रिका लेकअः।
सोच भी ऊँट की तरह करवट बदलती रहती है।
उड़ुःओगे ऊॅंट लेका अयअः गितिः-बुरूम ए उदुबेया।
अज्ञान दूर करने का सशक्त माध्यम स्वाध्याय है।
अज्ञान संगीग रिका तेअ: सशक्त माध्यम स्वधयाय तन:अ
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी द्वारा दिनांक 15 अगस्त 2014 को लाल किले की प्राचीर से 68वें स्वतंत्रता दिवस समारोह के अवसर पर राष्ट्र को संबोधन
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी लोओते तरिक गेल मोड़ेआ अगस्त 2014 रे लाल किला ते नाङको परिया ते अपि हिसि इरलिआ (68 वाँ) स्वंतत्रता दिवस दुनुब रेआ मोका रे राष्ट्र के संबोधन
उसके दोस्तों ने भी ऐसा ही किया।
इनिअः सोंगे कोएओ नेका गेको रिका केदा।
उसी दिन ही हमारा बेटा किधर गया हमदोनों को पता नहीं चला।
एन हुलङगे होन कोड़ा तलिङ कोतिःजना कालिङ मुनडिकेदा।
तसदेञ ओमइ तना।
घास खिलाते हैं।
अभिव्यक्तियों का कलामय होना किसी समाज के कलामय होने पर निर्भर है।
उदुबेदआ को रअ कलामय तइनोओं जां समाज रअ कलामय तइनोओं रे बोरसा मेनअं।
हम ग़रीबों की नज़र में इक क़हर है ज़िन्दगी।
आले रेंगेः कोआः मेदरे मिआद बालाए तानाः जिदान।
लेकिन उस देश के आदमी छूआछूत मानते हैं। बछड़े का मांस खाने वालें के घर में भात नहीं खाते हैं; छिप छिप कर खाने पर भी, शादी ब्याह में बछड़े का मांस खाने वालों को किसी किसी गाँव में अलग बैठाते हैं, दूसरी जातियों के समान।
मेनदो एन दिसुम होड़ोको चिःचिःतना; उरिः जिलु जोमतनकोः ओड़अःरे मनडि काको जोजोमा; उकु दनङ तेको जोमेरेओ, बला सकारेदो उरिः जिलु जोमतनको तरामरा हतुरे परकानोःरेको दुब्-कोअ, एटअः जति लेकागे ।
भगवान गणेश जी से ऋण मुक्ति की प्रार्थना करें।
भोगोमान गणेश तागाते रिंड़िं चाबाओः रआः गोआरिः पे।
संसार में पहले मनुष्यों के बीच में जो घटना हुआ था, उसी का ऐतिहासिक घटना जैसे कि महाभारत, रामायण, ब्रिटिश काल, बिरसा मुण्डा काल का अभी नाटक रुप मंच में या आखड़ा में नाच हो रहा है।
संसार रे सिदा मनोवा होन को तला रे चिकन घटना को होबा लेना, एना रअ ऐतिहासिक घटना चिलका चि महाभारत, रामायण, ब्रिटिश काल, बिरसा मुण्डा काल रअ नाअ नाटख रूप मंच रे च अखाड़ा रे सुसुन होबाओ तना।
1.9 भण्डारण
1.9 पोटोम (भण्डारण)
वह अंग्रेजों की मदद से जी रहा था।
इनिः अंग्रेज कोअः देंगा ते असुलोः तइना।
यही भिन्नता असुंदर और सुंदर की पहचान निर्धारित करती है।
नेया गे एटअः एटअःखासखसा अर सुगड़ रेअः उनुरूम उदुब्एया।
दुकुरा- भाईयों, अभी तक हमने किसी ने मिश्रित खाना नहीं खाया है, खाने के लिए मिश्रित चावल को हमलोगों ने पकड़ा है, लेकिन शायद किसी प्रकार का ठीक नहीं हुआ है ऐसा देखने पर वह कहे।
दुकुरा- हगाको, नाअः जकमेद् जेतनअः अउरिबु बिटालेअ; बिटल मेनते सुड़िलेटेबु सब्अकदा; मेनदो जाए जा जानअः का टउकातेअःए लेलकेद्रे-दोए कजितका।
स्वप्ना- नाराज़ न हों।
स्वप्ना- आलो काय हुड़िङ जिओ का।
देश के एल्यूमिनियम प्रगलन संयंत्र ओडिशा, पश्चिम बंगाल, केरल, उत्तर प्रदेश, छत्तीसगढ़, महाराष्ट्र व तमिलनाडु राज्यों में स्थित हैं।
दिसुम रअः एल्यूमिनियम प्रगलन संयंत्र ओडिसा, पश्चिम बंगाल, केरल, उत्तर प्रदेश, छत्तीसगढ़, महाराष्ट्र अर तमिलनाडु राईज कोरे मेनागा।
फिन को जांघ में चोट लगी है।
फिन दो बुलु रेः टोगाकाना।
तयोम कुतुइल रे इनि: 'व्याकरण' रेअ: मूद् कजि ओड़ो: कमि लो: ते टुङ ओड़ो: टुङको रेअ: हनाटिंग् एमनको रअ: दुंगुइ: पिति होड़ो ते, हिन्दी ते ओड़ो: अंग्रेजी तेए: ओमाकदा।
द्वितीय अध्याय में उन्होंने 'व्याकरण' की मूल बातें और कार्यों के शब्द और शब्दों का विभाजन इत्यादि का संक्षेप विश्लेषण, हिन्दी और  अंग्रेजी से दिये हैं।
दूर्जन साल रुपया - पैसा से गरीब थे इसलिए वे बड़े महल नहीं बनाए थे।
दुर्जन साल टका-पैसा गरीब रेंगे तइ केन लेकाते मपरंड़ महल कए बइ ला।
जल्दी ही यह पुस्तिका किताबों की दुकानों पर मिलने लगेगी।
जल्दी गी ने पुस्तिका किताब कोरा: दोकान रे नम एटे:योवा
आज उनके संतान पहान खुँट व पहाड़ा खुँट कहलाते हैं।
तिसिङ इनिअ संतान को पांड़ा खुँट च पाहन खुंट मेन्ते को सकिअ कना।
और इसलिए हमने, आपने देखा होगा अब दिल्‍ली के गलियारों में power broker नजर नहीं आते हैं।
ओड़ोः नेअ मेन्ते अइञ्, अम लेला कदा जाअः नाअः दिल्ली रेअः गलि कोचा कोरे power broker का लेलोःअ।
और उपासना की स्वतंत्रता,
बोंगा-बुरू रेअः स्वतंत्रता, माइन ओड़ोः
पानी की बूँदों को इकट्ठा करने के लिए राजस्थान में तालाब और जोहड़ बनवाए जाते हैं।
दअः रअः टिपअ:को जमा नगेन राजस्थान रे बंदअ ओड़ो: डोबाको बइआ।
पढाई में तकनीक का ज्यादा से ज्यादा उपयोग कैसे हो, नए तरीकों को कैसे अपनाएँ, छात्रों को मदद कैसे करें यह हमारे शिक्षकों ने सहजता से अपनाया है और अपने students को भी सिखाया है|
पड़ाव रे तकनीक रेयाः संगि ते संगि कमि अगु चिलकाते होबावा, नावा तरिका को चिलकाते अपनाव बु दड़िवाः, पड़व तान होन कोके चिलकाते देंगा ओम दड़िवआ, नेया को अबुवा मासटर को राबाल तेगे को अपनाव तेदा ओड़ोः अपन studentsकोकेयो को इतु तद् कोवा।
पहुंच गए काका के कमरे में।
तेबअःजनम काकामअः कुठरी रे।
उनके चेहरों की झुर्रियाँ सदियों के फासले की गवाह थीं।
आएआ मुचारा: झुर्रिको सिरमारा: सांगिरा: गवाह ताइकेना।
लेकिन सरकार का मकसद पूरा नहीं हुआ।
मेनदो सरकार राः मकसद का गोटाजाना।
लंदन भाषा पाठ्यक्रम विदेश शिक्षक प्रशंसा
लंदन जागार पिचा साकाम बिदेस मास्टर साबाइसि
इस तरह आप अकसर यह महसूस करते हैं कि आप ‘औरों से अलग’ हैं, गोया आपकी कही बात, आपके अहसास, आपकी सोच और आपका व्यवहार सही नहीं है या औरों को पसंद नहीं है।
अम नेलेकम  अटकर रेआ चि एटअः कोवाते बिनगा गे मेनाः मेआ गोया  अमअः कजि तद जगर, अमअः अटकर अमअः उडुः ओडोः अमअः बेहवहार च गुन को बुगिन बनोवा च एटअः को काको सुकुवा तना।
लड़ते-लड़ते थक गया अब बन्दर की बारी आई।
राजा असादी जना ओड़ोओ मर अमः पड़ीः मेतः  इया
बुधवार दोपहर बाद विधायक अचानक धानुका अस्पताल
बुद हुलाङ तिकिन तायोमते विधायत आचकागे धानुका अस्पताल
ये अहोम राजवंश की पहली राजधानी थी।
नेआ अहोम राजवंश रेअः सिदा उतर राजधानी तइकेना।
वे देहरादून को अपना नहीं समझते हैं।
इनकु देहरादून अपना: लेका कको‌ पतिआ।
गावं के मुहाने से होकर निकल आओ और
हातु रेअः एनेटेः होरा ते ओड़ोङकेद हिजुःम ओड़ोः।
इस बात को हम अपने निजी जीवन में भी अनुभव करते हैं और ऐसा ही एक उदाहरण तमिलनाडु के लोगों ने व्यापक स्तर पर प्रस्तुत किया है।
ने काजि के अबु अपन निजा जिनिद रे ओ अनुभव दाड़िआबु ओड़ोः नेका गि मियद उदाहरण तमिलनाडु रेन होड़ो को मरङ स्तर ते प्रस्तुत कदाको।
के क्या कभी कोई महान कार्य
रआः चानाः चिउलाओ जान माराङ कामि
नारायण सिंह - पान खाने के लिए एक रुपया ले लीजिए, और रेल में हमें चढ़ने दीजिए।
नरायनसिङ, – पान जोमतेअ मिमिद् टका अउकेपे, अद् रे'लरे देः-रिकारिङपे ।
भाइयो और बहनो, हम अपने नौजवानों के लिए आने वाले सालों में रोजगार के बहुत से नए अवसर पैदा करना चाहते हैं।
हागा ओड़ो: मिसी को, अञ् आबुआ दंङगड़ा को मेनते हिजु सिरमा कोरे रोजगार रेआ नवा अवसर को बाइञ सनङ तना ।
इसके बाद उस रूपये को दरोगा ने अपने हाथ में नहीं लिया, लेकिन जमादार के हाथ में चौकीदार ने दिया और सब बन गया।
एनतेदो एन टका दरोगा काए तेलाकेदा, मेनदो जमादारअः तिःरे दिगुअर जिमाकेदा, अद् सोबेनअः बइजना।
बहनोई ने कहा-‘‘तुरत उनके साथ सोना और उसके साथ घूमना फिरना छोड़ने पर ठीक नहीं होगा, अब उसने इस बारे में बता दिया है कहके विचार करेगा और खा भी सकता है।
तेङजाते मेनकेदा, ‘‘रोकागे इनिःलोः गितिः ओड़ोः सेनबड़ाम बगेकेरेदो का टउकाओअ; नाअः दोए उदुब्बड़ाएगेअ मेनतेए विचा रेअ अद् जो’मोए मोने दड़िअ।
दहेज से संबंधित कानून को बदला गया, ताकि दहेज मांगने वाले परिवारों को दंडित किया जा सके।
दहेज रेअः लोःते अईन केको बदलि केदा, चिआचि दहेज असि निकु ओड़आ रेन कोके सजा ओम दड़िओ कको।
अब खुद ही अखबार हैं लोग।
नाआः आको गे आखबार मेनाःकोआ होड़ोको।
जैसे तैसे मेरी जान में जान आई।
जाआं लेकाते आञ सुयदेञ बियुर रूड़ा केदा।
आपको अपना घर बनाने के लिए, इसका पैसा पाने के लिए किसी को भी एक भी रुपए नहीं देना है।
अपेके अपेआ ओड़ा: बबइ मेनते, नेअ रअ: टका नमो: मेनते जांन कोकेयो मियदो टका का ओम लगातिङा।
रख दिया था हाथ पर अंगार तुमने।
दोहो कद तइनम ती: रे अंगोरा आम
हम जानते हैं कि वनोन्मूलन का अर्थ है वनों को समाप्त करने पर प्राप्त भूमि का अन्य कार्यों में उपयोग करना।
अबु अतुअना चि वनोन्मूलन (बिर उजाडा) रअः ओरोतो तना बिर को के उजाडा रे नमोः तन ओते रअः एटअः कमि को रे उपयोग रिका।
संविधान निर्माताओं ने उद्देशिका में सेक्युलर शब्द नहीं रखा था।
अइन अड़ि(संविधान) बनाई कोअः उदेदशिका रे सेक्युलर टुंग का को ओलाकद् तइन केना।
कौआ उन दोनों को कहने लगा- उधर है लड़की दो पहाड़ पार में।
काउः मेताकिन तना-"हने: दांङ कुड़िकिङ बरिया बुरू पारोम रे।"
आते ही वे बाबा की सेवा में लग गईं।
हिजुःतान लोःगे इनिः बाबाः सेवा रे आचुनजाना।
सभी कुछ देखा।
लेल चबा जना।
गिरफ्तारी के समय बेहुरा रिटायर हो चुके थे।
साबजान सोमाए बेहराएः रिटायर लेना।
सपनों की एक आर्काईव बना रखी है।
कुकुको राः मिआद आर्काईव बाइतादा।
बन्डुआ- ऐसा ही कहते हैं। मैं भी उस बात पर विश्वास कर रहा हूँ।
बनडुअ - एनकागेको कजीअ। अइङओ एन कजिरेङ बिसुआसतना।
परन्तु जो पैर मार रहे हैं आँख खोल बन्द कर रहे हैं और कान हिला रहे हैं उसको मत खाओ। उधर जाकर देख रहे हैं किसका पैर हिल रहा है कौन आँख खोल रहा है किसका कान हिल रहे हैं
मेनदो ओकोनिः लुतुर को टपा टपाएआ कटा को पदा पदाएआ मेद अरिदेआ इनकु अलोबेन जोम कोआ। एनता: सेन जनचि अकिङ लेलतना ओकोएअ: कटा एकलातना, ओकोए मेद नि: जदा ओकोए लुतुर एकला जदा।
मोदी जी – मयूर जी नमस्ते।
मोदी जी - मयूर जी जोहार।
दुगा- ‘‘दुकुरा बुढ़ा हैं, दरवाजे के सीध में दूर से, मैंने उनलोगों को देखा था।
दुगा - मेनसअःइअएअ; दुअर सो'जे संगिनआतेङ लेलकेद्कोअ।
50 वर्षों में बुढ़ापा का समय आता है।
बर हिसि गेल सिरिमारे हड़म सोमोए हिजुः तना।
घर में सेंधमारी कर कीमती सामान ले उड़े
ओड़ा:रे सेंधमारी रिकाकेआते कीमती सामान इदिकेदा।
उस शीतल वायु की लहरें उन्हें भी छूती हैं और उनके समाज के दूसरे व्यक्तियों के प्राणों को भी छूकर आनन्द और मस्ती का एक वातावरण बनाती हैं।
एन जीसुकु लहरको इनिइकेओए जुटिदि तना ओड़ओ इन्कुवआ समाज रेन एटअ होड़ोकोवआ जीकोगे जुटिद केअद रसिका मस्ती रअ मोयोद राइनगइनको बइए तना।
इस बात को सुन कर सब खिलखिला कर हँस पड़े, और लोहार ने कहा - कानून तो असल ही निकाला था हम तुम लोगों पर विश्वास करते हैं।
ने कजि अयुमकेद्ते, सोबेनको लनदाकेदा कअःकअःतनगे, अद् बड़ाए मेनकेदा - अइनदो असलगेपे उडुङलअःले पतिअद्पेअ ।
मेरे प्यारे देशवासियो! ‘मन की बात’ में कई बार खेल के संबंध में, खिलाडियों के संबंध में, कुछ-न-कुछ बातें आपने मेरे से सुनी ही हैं और पिछली बार तो Commonwealth Games के हमारे नायक, अपनी मन की बातें, इस कार्यक्रम के माध्यम से हमें बता रहे थे –
आञा दुलड़ दिसुम रेन हगा मिसि को  जी रेअ जगर रे चिमिनसा इनुङ संबंध रे इनुङतन कोआ संबंध रे जनअ का जनअ जगर आञाते अयुमकनरपे ओड़ोः सिदा इमतङ दो commonwealth games रेन अबुआ होड़ो अपन जी रेअ जगर नेअः पोरग्राम लोए उदुबाबु तइकेना।
प्राच्यवाद की परंपरा
प्राच्यवाद रेअः परम्परा
बाजार और बिकनी के चंगुल में गीतकार और संगीतकार
बाजार आर बिकनी राः कोनोटोङ रे दुराङतानको आर साड़ितानको।
बिजली के लिए साढ़े सात हजार मेगावाट के Solar Park के निर्माण की योजना बन रही है।
बिजली मेनते साढ़े सात हजार मेगावाट रअः solar park रअः बाइ रअः योजना बाइओ तना।
इस तरह कहे जाने पर, राजा फिर से शर्मिन्दा हो रहे थे, वह स्वयं  सम्मुख आना नहीं चाह रहे थे, वह अपने बेटा के बारे में सोच रहे थे और शर्मिन्दा हो रहे थे।
नेका कजिओःतनचि, रजा ओड़ोःगेए गियुगोःतना; लेल रिकानो का सनङजअःइअ; होनते कोड़ाअः उड़ुः नमअकअः-इअ ओड़ोः गियुः नमअकअःइअ।
इसलिए मरने से मैं नहीं डर रहा हॅू।’’
एना मेनते गोनोए काइड. बोरोअतना।’’
दोनों हाथों से माया बटोरी है।
बरन ति ते माया हांबुद हुडिं केदा।
पीएम जनजाति आदिवासी न्याय महा अभियान, विलुप्त होने की कगार पर खड़ी जनजातियां, जिसे हम अब तक प्रिमिटिव ट्राइब्स के रूप जानते हैं।
पीएम जनजाति आदिवासी न्याय महा अबियान, छबाओ तन आदिवासी को, इनकुके अबु नअः सनतेद् आदिम आदिवासी रअः मुटन रेबु इतुअना।
इसी प्रकार सुलतानपुर और प्रयाग आदि जिलों में कान्यकुब्जों और
नेलेका सुलतानपुर ओड़ोः प्रयाग एमान जिला कोरे कान्यकुब्ज को ओड़ोः
रजनी ने बताया कि उनके पिता ने उसे यहाँ तक पहुँचाने में बहुत त्याग किया है, बहुत कष्ट झेले हैं।
रजनी उदुब तइना चि अयअः अपुते इनिः के नेतअः जकेद् सेटर मेन्ते पुरअः गे त्याग कदए,पुरअः गे दुकुए उठव कदा।
ये सब सिंङ बोंगा की तरह से ही तोड़ पाना ढाक पाया गया था।
नेअ सोबेन सिंङ बोंगा लेका तेगे हिद नम हारूब नम लेना।
आज सुबह कुछ बदली सी है।
तिसिङ सेताः बातिरि बादला बादला गेआ।
इसमें विविधता को पहचाना और प्रोत्साहित किया जाता है।" यह नेहरू ही थे जिन्होंने भारत की विविधता का वर्णन करते हुए 'अनेकता में एकता' का विचार हमें दिया।
नेता रे सेलेद के लेल उरुम दड़िओअ ओड़ो को उसुकुर अयरेआको। नेहरू गे: तइ केना ओकोए भारत रआ सेलेद उदुब तान लोः ;मिद ते मिसा ते ताइन' रआ विचार कोए उदुबकेदा ।
एक दिन बाघ एक शिकारी के जाल में फंस गया।
मुसिंग दो एन कुलागे जलोम रेएः पसे जना।
शम्स और मेहताब भी वहाँ खेलते थे।
शम्स ओड़ोः मेहताब ताकिनो एनताःकिन इनुङतान ताइकेना।
चपरासी ने बरामदा में चिल्लाया, "फलना उराँव हाजिर है? फलना उराँव हाजिर है?" उसी क्षण उस उराँव ने चिल्लाया, "हाजिर!" और दौड़ा।
चपरसि बरनडारेए ककलाकेदा, "पलना उरंव हाजिर है ? पलना उरंव हाजिर है ?" एनलोःगे एन उरंव ककला- केदा, "हाजिर !" अद्ए निरकैदा।
वित्तीय साक्षरता पर रिजर्व बैंक का जोर
खुरजि इनितु रे रिजर्व बैंक रआः जोर
बुरे तख्तियों में से मार्क नहीं लगाया जाता है, इसलिए उनका चीराई की मजदूरी नहीं मिलती है।
एद्कन पालिकोरे मरका का ओकओअ; एना मेनते एनाकोरअः हद्नला का नमोअ।
पाहन कभी कभी केवल पर्वों में पूजा पाठ करता है और हमलोग भी केवल दुख तकलीफ में पूजा करते हैं।
पांड़ां मिसा मिसा पोरोब्कोरे बारिइ बोंगाएअ, अद् अलेओ हसु दुकुतनरे बारिले बोंगाइअ।
आस-पास के गाँवों में बुनकरों द्वारा बनाया गया कपड़ा भी इस बाज़ार में बिकने के लिए आता है।
जपअः रअः हतु कोरे बुनकर कोअः द्वारा बइआ कन लिजअः कोयो ने पिटिः रे अकरिंङ मेनते हिजुअः।
जाड़े में जोर-जोर से सुबह-शाम बोलता है।
रबङ रे जोरते सेतआ-अयुबेए राअया।
एनतअः तेबअः केद् चि निर्मल मुण्डा ओकोए तनिः मेनते को कुलि जद् कोअ ।
उस जगह पहुंचकर निर्मल मुण्डा कौन है कहके वहां के लोगों से पूछा जा रहा था।
25. 11. 1880 ई. में हमारे मुंडालोग कलकत्ता हाई कोर्ट में मुकदमा केस दयर हुआ।
25. 11. 1880 ई. रे अबुअ मुंडा को कलकत्ता हाई कोर्ट रे मुकदमा केस दयर जना।
हमारी विरासत को संजोना, उसको संभालना, नई पीढ़ी को देना ये हम सब का कर्तव्य है और भावी पीढ़ियों का उस पर हक भी है।
अबुवः विरासत बुगिन लेका जोगव ओड़ोः संबाड़ावयाः मेनाः नावा सोमय रेन को ओवोम अबु सोबेन कोवाः जरुडु कमि तनाः। ओड़ोः हिजुः तन सोमय रेन कोवाः नेरे हकयो मेनाः।
इसके बाद वह बैठ गया।
एनतेए दुब्जना।
क्या किसी इस्लामिक देश में ऐसा सम्भव है?
चिलका नेआ जांन इस्लामिक दिसुम रे नेलेका रिका दाड़ि:ओआ?
प्रधानमंत्री जनजातीय विकास मिशन (पीएमजेवीएम) के तहत वन धन केंद्र (वीडीवीके) और स्थायी आजीविका प्रदान करने के लिए बहुउद्देशीय केंद्र स्थापित किए जाएंगे। संचार मंत्रालय के यूनिवर्सल सर्विस ऑब्लिगेशन फंड (यूएसओएफ) के तहत मोबाइल टॉवरों की स्थापना के माध्यम से दूरसंचार कनेक्टिविटी के लिए कनेक्शन रहित बस्तियों को लक्षित किया जाएगा।
प्रधानमंत्री जनजातीय विकास मिशन (पीएमजेवीएम) रेआ तहत टोनाङ धन केंद्र (वीडीवीके) ओड़ो: स्थायी जिदेननाङ कमि उदम एम रिका मेनते बहुउद्देशीय केंद्र स्थापित रिकाओगा। संचार मत्रालय रआ यूनिवर्सल सर्विस ऑब्लिगेशन फंड (यूएसओएफ) रेआ तहत मोबाइल टॉवरों रआ बिद् तिगु रआ तलाते दूरसंचार ते जुड़ागेन मेनते ओकोन टोला: हातु रे कनेक्शन बनोगा इनकु के एमा कोआए।
दाउद दयाल सिंह होरो- हृदय में पनपते गीत
दाउद दयाल सिंह होरो- सुरूद सलुकिद दुरड.
सोने और चाँदी को पिघलाने के लिए सुनार धातु की फुकनी से ज्वाला के सबसे बाहरी भाग को उस पर फूँकते हैं (चित्र 4.14)।
सोना को ओड़ोः चाँदी के गलव नङ मेनते सुनार जिनिस रेअः फुकनी ते सेंगेल रेअः सोबेना ते बाहरी भाग के एना रे ओंग एआ (छपा 4.14) ।
ऐसे पक्षी जो उड़कर सुदूर क्षेत्रों तक लम्बी यात्रा करते हैं, प्रवासी पक्षी कहलाते हैं।
ने लेकन चेड़े को अपिर केआते संगिन क्षेत्र को जकेद् जिलिंग हिजुः सेनोः तनाको, प्रवासी चेंड़े कजिओ तनाको।
तो मैं बहुत सारे games करती थी बचपन में, क्योंकि मेरे मम्मी-पापा दोनों को, खेल में काफी रूचि थी, लेकिन, वो कुछ कर नहीं पाए, Financial Support उतना नहीं था और उतनी जानकारी भी नहीं थी, इसलिए मेरी माताजी का बड़ा सपना था कि देश को represent करना चाहिए और फिर देश के लिए medal भी जीतना चाहिए।
एनाते अञ इसु पुरा: Games कोञ रिका दड़ि तन ताइकेना, होन सोमए रे चिअ:चि मम्मी - पापा बरनकिङ इनुङ रे इसु रसिका किङ तइकेना, मेनदो इनकिङ जेतना: ककिङ रिका दड़ि जाना, Financial Support इमिनाङ का ताइकेना ओड़ो: इमिनाङ ककिङ इतुअनतन ताइकेना, एनामेनते अञ: एंगाञ: मरङ कुमु तइकेना चि दिसुम नगेन represent रिका लगातिङा ओड़ो: दिसुम नतेन medal आगु लगातिङा।
मेनदो सेंड़ा दंड़ा मेनते इनि आए:गे होरा को दंड़ा रेअः उड़ु कोए उडुङ केदा ।
अंततः ज्ञान प्राप्ति के लिए उन्होंने स्वयं ही रास्ता ढूँढ़ने का निश्चय किया।
उलटे भरतजी से मिलने के समय श्री रघुनाथजी ने उनका
गन्डे भरतजी ते नपाम रेअः बेडा श्री रघुनाथजी ते इनिःआ।
भारत का प्रदर्शन कैसा रहेगा, हम कितने medal जीतेंगे और बहुत स्वाभाविक भी था।
भारत रअ इलुड. चिलका तइना, अबु चिमिनड. मेडल बु जिताओअ अर पुरअः सनड.ओ तइन केना।
इससे पहले भी मैच फिक्सिंग के खुलासे हो चुके हैं।
नेआते सिदाओ मैच फिक्सिङरा: खुलासाको होबाकाना।
देश में ऐसे लोगों की कमी नहीं, जो पर्यावरण की रक्षा के लिए अपना जीवन खपा देते हैं।
दिसुम रे नेकन होड़ो कोअः कमि बनोः, जे चि पर्यावरण रेअः जोगव जोतोन नङ अपन जिनिद को लगाओ’एअ।
इसके बाद उन्होंने कोकून से रेशम के धागे तैयार किये और फिर उन धागों से खुद ही साड़ियाँ बनवाना भी शुरू कर दिया I
एना तायोम ते इनकु कोकून ते रेशम रआ सुतम तैयार केदा आर ओड़ो एन सुतम ते खुद गे साडि बाइरिकाओ एटे केद।
बहादुरी के अलावा और चारा भी क्या है?
बहादुरी रा: सिवा ओडो चारा:यो: चीना: मेना:
बैगा, गोड़ और असुर जाति के हैं।
बैगा गोंडो को ओड़ोः असुर को मेनः कोआ।
बूढ़ी आंखों से ढेर सा प्यार झलकता था।
हाड़ाम मेदकिन ते पेरे-पेरे दुलाड़ा लेलोःतानताइकेना।
और चैनल के कर्ताधर्ता राजदीप भी कम लाउड नहीं हैं।
ओड़ोः चैनल रेन कामिनिः राजदीप दो कोम काएः जागारा।
किस बीज के पौधे को मिट्टी से बाहर आने में सबसे ज्यादा दिन लगे ?
ओकोन जङ रअः दरू हसा रे ओमोन रे पुरः सोमय लगव जना?
(2) सच्ची और काल्पनिक कहानियाँ:- इन कहानियों के भीतर में इस प्रकार कि कहानियाँ आयी हुई हैं जो लग रहा है कि सच ही घटनाएँ घटित हुई हैं, प्राचीन काल में सच्ची घटनाएँ घटित हुई हैं, लेकिन कुछ बातें सच्ची नहीं है।
2. सरतेे ओड़ोः का सरते लेका अटकरोः कानि को - नेया बितर रे नेकन कानि को हिजुआ, जे चि अटाकरोआ, च होबा दड़िओआ, नङ को परिआ रे सरते गे होबा लेना मेनदो तरसा कजिओआ नेरे सरते कजि बनोः।
हे, इनकुःओ।
हां, वे भी।
ये अतिरिक्त तौर पर शोभा की चीज हैं।
नेया ओड़ोः अदिका तेयअः तेयो सुगड़ रेअः चिनअः तनअः।
उनकी कहानियों में समूचे भारत का मनोभाव समाहित है।
इनिअः काहनिको रे कोटा भारत रेअः मनोभाव मेसाकना।
डबल प्रवेश एमआईएलए टैटू हस्तमैथुन एमिली एडिसन
बारिआ बोनोलो एमआइएलए खोदा तिदेड़ेन एमिली एडिसन
गाय बैलों को खिला दिया गया, लेकिन गंध के कारण वे भी नहीं खा पाये।
उरिःकोले गुपिके‌को; मेनदो सोअन रअ.ते इनकुउ काको जोजोमजना ।
आज जब मैं अमृतकाल में आपके साथ बात कर रहा हूं, ये अमृतकाल का पहला वर्ष है, ये अमृतकाल के पहले वर्ष पर जब मैं आपके बात कर रहा हूं तो मैं आपको पूरे विश्वास से कहना चाहता हूं-
तिसिंङ ओको दिपिलि अंञ अमृत बेड़ा रे अपे लोः तेंञ बंकड़ तना नेआ अमृत बेड़ा रअः सिदा सिरमा तनअः, ने अमृत बेड़ा रेअः सिदा सिरमा रे ओको इमतंङ अंञ अमअः बंकड़ तनंञ दो अंञ अपे के गोटा बिसुआस ते काजि सनंङ तनंञ:-
पंगेला उनसे कह रही थी-‘‘दादाजी, आपने कैसा कहा था ?
पंगेला मेतअइतना, ‘‘चिलका अजाम कजिलअः?
चद्लोमए: चपु लि: चि "अतेअ अमदो नमिन जिलिङएम चद्लोमाकनाए: मेतइ तना।
वह शेर के पूंछ को छुता है और कहता है "अरे तुम्हारा तो इतना लंबा पूंछ है।
अलग-अलग तीर्थ यात्राओं पर तो हम सब जाते ही हैं।
बिनगा - बिनगा तिर्थ यात्रा कोरे दो सोबेन गि बु सेना।
रूटा- चलो, बाबू , गनसा बात करो।
रुटा - मर, बबु गनसा, जगरेमे।
वैसे आदिवासी जहां भी रहते हैं वहां की जमीन नदी, झरनों, जंगल, पेड़ - पौधों, पशुओं, खनिज अदि से प्रायः भरे होते हैं।
एन लेकन आदिवासी कोतअः रेको तइन तना एन्तअः रअः ओते नई, झरना, बिर, दरु को, जनवर को, खनिज एमन कोएते जनव पेरेः कनोगा।
इस बच्चे का मन सीधा नहीं होगा।
ने होनत्र्प्रः मोनदो का सो‘जेत्र्प्रोत्र्प्र।
हमेशा उसके अहं का पोषण करो।
जनवगे इनिःअः बड़वारी रेअः गुतुगलंगएपे।
कितने साल या दशक या सदियों का इतिहास है?
चिमिन सिरमा च  दशक च सादि राः ऐतेहाइसि तनाः?
किसी गाँव में नाग गोत्र के लोग रहते थे।
मियद हतु रे नाग किली होड़ो तइन तईकेना।
तो इसमे किस प्रकार का शोक करना।
तोबे नेरे चान रोकोम राः दुकु लागातिङा।
वह आदमी बने हुए मर जाये तो, हमलोगों की मकईयों को तोड़ा हुआ देखकर और आपने तीर मारा है कहके, आप ही पकड़े जायेंगे, यदि वह नहीं मरी है तब, अच्छी हो जाने पर, वह एक एक कर हम सबको खत्म कर देगी, मकई के बदले में हमलोगों की जान जायेगी।’’
इनिः होड़ोअकनतेए गोएःजनरेदो, अबुअः जोंड़ां ओड़ेअकन लेलके’ते, तुइङकेनाए मेनते अमगे सबोअ; काए गोएःजनरेदो, बुगिजतने, मिअद् मिअद्तेए चबाबुअ; जोंड़ां रअः बदिलिरे अबुअः जी सेनोअ।’’
मुझे लगता है कि यह कोई अथेटिकेशन सम्बंधी समस्या है।
आञ लेका ते नेआ जाआन अथेटिकेशन राः दिक्कत मेनाः।
बाद में, कमजोर वर्गों की आबादी को संकट से उबरने में सहायता प्रदान करने हेतु इन कल्याणकारी योजनाओं को जारी रखा गया।
तयोम ते, कमजोर वर्ग कोवा आबादी सोंकोटोवा ते राकाब रे देंगा ओम मेनते ने कल्याणकारी योजना को सेसेन इदि जना।
नमस्कार करते हुए उन्होंने विदा ली।
नमस्कार केआते इनि बिदा आसि केदाए।
रिड़ु-इसी तरह मिशन छोटा नहीं होता है और बड़ा नहीं होता है।
रिडु - एन लेकागे मिसन का हुड़िड.ओअ, अद् का मरड.ओअ।
इसके बाद ओझा हिन्दी में जोर से बोला- ‘‘चले आओ जटा धारी !’’
एनते देओंड़ा ककलाकेदा दिकुते, “चलपे आओ, जटा दरहि !”
आपका ब्लॉग पढ़कर बहुत बढ़िया लगा।
आमाः ब्लाॅग पाड़ाओकेआते मजञ टोओर्  केदा।
और मेरे प्‍यारे देशवासियों, हम सिर्फ भविष्‍य देखने तक रहना नहीं चाहते है।
ओड़ोः अइञ्अः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको, अइञ् सिरिफ भबिस्या रेअः बारि लेल कइङ सनङ तना।
शाऊल और उसकी बची सेना ने गिलगाल को छोड़ दिया।
शाऊल आर इनिआः पालटानको गिलगाल बागेकेदाको।
कुछ रहता तो बन्धक भी रखते। बन्धक पर बन्धक तो कोई नहीं लेता।
जेतानाः मेनाः रेचा बानदार रेओ लाङ बानदारेआ, बानदार चेतान बानदार दो जेताए काको आउआ।
वे दोनो हल चलायें और घासों का उखड़ौनी करें, मैं तो कहीं पर नौकर रह कर जीवन निर्वाह कर लूंगा, ताकत लगाने पर कहां पर जीवन निर्वाह नहीं होगा ?
सीअकिङकाए अद्किङ हेड़ेद् तुसङएका; अइङ दो जारेगेङ दसि असुलेना; पेड़ेः अटेद्लेरे ओको तअःरे का आसुला?
मैं अपने जमाने का सबसे हार्ड एक्टर हूँ।
आञ आपान सोमाए रेन सोबेनाते पोकोतो एक्टर तानिः।
इस प्रकार के हक हकिकत देने का अधिकार पड़हा पंचायत की ओर से होता है।
एन लेकन हक हकियत ओमोः’ रअः पेड़ेः पड़हा पंचाइत सअते होबाओ’ तना।
इसके लिये सरकार चिकित्सकों को हर संभव सहायता प्रदान करेगी।
नेया नतिन सरकार वैद्दको के होबा दड़िओः देंगाओम मेना कदाए।
ये ऐसी सरल और स्वाभाविक शैली में लिखे गये हैं और इनमें इतना प्रभाव है कि उन्होनें लोकमानस को अपनी हरियाली से भर दिया है।
इनिइ लेकन रबल ओड़ओ स्वाभाव शैली रे ओलाकना ओड़ओ नियअंरे रे निमुङ पारभव मेनअं चि इनिइगे होड़ोजी के अयआ हरियारि तेए पेरेगा कदा।
स्वामी जी विराट (पूरे विश्व का ) की पूजा करते थे।
स्वामीजी विराट (गोटा विश्व रूप) के बोंगातानिए ताइकेना।
जबरदस्ती कोई (उस पर) पैर रखेगा? एक बार घाव लग जाने पर जल्दी अच्छा भी नहीं होता। पाल विष बन जाता है।
मोटाइते ओकोए चापादेआ। मिसा गाओजान रे सेकेड़ाओ का बूगिआ। पाल बिसि बाइओगा।
उन पर मालिकाना भी हक नही दिया गया है।
एनारे मालिकाना हक सनते का ओमाकाना।
हड़ु - और तो रुपया पाने की राह ही नहीं देखता हूँ, और मैं क्या करूँ। थोड़े दिन सह लीजिए।
हड़ु - ओड़ोःदो टका नमोः रअः होरागे काइङ लेलजदा; चेकाए- अइङ ओड़ोः ! सा'तिङ तइङबेन हुड़िङ दिन मेनते ।
मुझे संतोष है कि आज हमारी सरकार आदिवासी उत्थान पर सबसे ज्यादा ध्यान दे रही है।
आञ रसिका मेनाञा चि तिसिङ अबुआ सरकार आदिवासी उत्थान मेनते बेसे पुरअ: धेयानाए ओम तना।
मुझे विश्वास है कि बाबा साहेब अम्बेडकर की जन्म-जयंती का जितना भी समय अभी हमारे पास बचा है, BHIM-App का हम प्रचार करें।
अइञ्अः विश्वास मेनअः चि बाबा साहेब अम्बेडकर अः जोनोम जयंती रअः चिमिन समय नाअः अबु तअः रे मेनअः, BHIM-App रअः अबु परचारेअ।
(3) राज्य सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, एक या अधिक स्कीम वह रीति विनिर्दिष्ट करते हुए बना सकेगा जिससे उपधारा (1) में निर्दिष्ट अधिकारी अत्याचारों के निवारण के लिए तथा अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के सदस्यों में सुरक्षा की भावना पुनः लाने के लिए स्कीम या स्कीमों में विनिर्दिष्ट समुचित कार्रवाई करेंगे।
(3) राइज सरकार, राजपत्र रे अधिसूचना लेकाते, मोयोद चा सांगि स्कीम इनि रीति विनिर्दिष्ट रिकातन लोः बइ दड़ियोआ, जे ते उपधारा (1) रे निर्दिष्ट अधिकारी अत्याचारों के निवारण नगेन ओड़ोः अनुसूचित जाति ओड़ोः अनुसूचित जनजाति रेन गुसिया रे होरो रेआ भावना ओड़ोः मोसा आगु रूड़ा मेन्ते स्कीम चा स्कीमको आते विनिर्दिष्ट जोतो रिनिका होबाओआ।
आओ देखें कि पुरुषों और स्‍त्रियों के द्वारा किए जाने वाले
कामों में यह असमानता कैसे है।
दोलुबः लेलेएआचि कुड़िको ओड़ो कोड़ाकोआते रेकाकन कानिकोरे निअः काबराबरि चिलकाते मेनाः।
जिन वस्तुओं पर यह लगाया जाता है उन पर यह क्या प्रभाव डालता है ?
ओकोन जिनिस कोरे लगओः तना एनाकोरे नेआ चिकन प्रभावए ओमेआ ?
ये गाड़ी देश के आप जैसे लोगों को, विभिन्न योजनाओं से जोड़ने के लिए ही चलाई जा रही है।
नेअ: गाडि दिसुम रेन अपे लेका होड़ो कोके, एटअ:-एटअ: जोजनाते जोड़ाव लइ मेनते गि चलाओ: तना।
साथ ही इसमें ब्लूटूथ फीचर भी एड किया जाएगा।
नेआ रे ब्लूटूथ फीचर को जोड़ेआ।
लपोड़ा लोहार और उसकी स्त्री टन टन रुपये पाकर हँसते हुए चल फिर रहे हैं।
लपोड़ा बड़ाएतेकिङ सेकेःलेका टका तेलाकेद्चिकिङ लनदाबड़ा-तनगेअ ।
एक गढ़ा में ही बहुत आदमियों को दफनया गया।
मियद गड़ा रेगे बेस होड़ो को तोपा जना।
लैंगिक असंतुलन में अभी बात ज्यादा बिगड़ी नहीं है।
लिंग कोरेअ: का बरबरी ना: सनते दो पुरा दो का बगड़वाकना
सास ससुर लोग सरहुल मना रहे है इसका खबर अररा पोटा को पहले ही मिल गया था।
हनर होंजर को बा तना मेनेअ खबर अररा पोटाट सिदा रेगे नम लाअ।
बुढ़िया-इसीकारण से क्या रात को सिर डोलते समय,साँढ़ अच्छा होता तो क्या नहीं ऐसा आपने कहा था ? बुढ़ा- हाँ  शायद, मैंने कहा होगा, मुझे याद नहीं आ रहा है।
बुड़िअ, - एनागे चिअ , निदादो डोबो: तनरे, सानडा बुगिनरेदो कागेअ  चिम मेन- लअ: ? हड़म, हे'गे जाअ:, ना; अइङ दो कजिकेदः काइङ टोर जदा।
बुकिला-तब, तुम्हारा मन अब मैं समझ गया हॅू , नहीं लिखा हुआ ज्ञान की बातों को तुम पागलपन की बातों में तुमने गिनती किया।
बुकिला-तोबेदो अमअः मोन नाअः दोइङ मुनडिकेदा; का ओल-अकन सेंड़ां कजिको बलु कजिरेम हिसाबेअ।
उसे उनकी बहुत याद आती है।
इनिःके इनिःअ खोब् पहामियां।
हमारे इतिहास के इस महत्त्वपूर्ण हिस्से के दो उदाहरण नीचे उल्लिखित हैं।
अबुअः  इतिहास रेअ: गोनोङान हिस्सा रेअः बरिअ नेलेकाते लतर रे उल्लेख मेनअः।
लड़की बच्ची-‘‘मेरे पिताजी का नाम दोअरी है।’’
कुड़ि होन, ‘‘अपुइङअः नुतुमदो दोअरि।’’
इस पर भी पत्नी मुझे समझती है
एनरेओ ओड़ाःहोड़ो आञे टोरनामिञा।
यह युवा खिलाड़ियों के लिए बहुत बड़ा मौका है।
नेया जवान खिलाड़ी को नंग बहुत मरंग मौका मेना:
अपने दूतो की यह दशा देखकर भगवान स्वयं धरती पर आये।
ने लेक गे नाः जकेदृ हेड़ो को मोच रे सदोम् की लगोकमय आद् इनियः देय रेको देग।
जटिल मतदान केंद्रों की मांगी रिपोर्ट
बलाए मतदान केन्द्र को रअः असि केदाए रिर्पोट।
लेकिन इस तरह के आदेश देने के बाद भी वे नहीं माने।
मेनदो मपरड.एनजनचि काको मनतिड.जना।
आज ऐसे ही पीने के लिए लोचोन, डोंका और सुरा ने निकाला है।
तिसिङदो नूडोनडोए इलि लोचोन, डोंका अद् सुराको उड़ुङतदा।
मुड़ कर अतिथि को हैरत से देखा।
हेताकेआद कुपुलके हैरततेञ लेलकिआ।
एक प्रकार से इस लोक की उनकी लीलाओं का वहाँ समापन हुआ था।
मिद् किसिमते ने दिसुम रे अयाः सोबेन नेला-खेला को छबा लेना।
काशीनाथ सिंह मुण्डा 'काण्डे' रे दुरङ बइ रेअः हुनर दो जाअः मिद् सिटिया तेगे तइकेना।
काशीनाथ सिंह मुण्डा ‘काण्डे’ में गानों को गुनगुनाने की कला शायद बचपन से ही था।
किस तरह से हिसाब करने के बाद, हमलोगों से सही करवायेगा, हम अनपढ़ आदमी, हमलोग नहीं जानते हैं।
चिलका हिसाब्केद्तेए सहि रिकाकेद्बुअ अबु, डोनडो होड़ोको, काबु इतुअना।
एक मामूली सी घटना ने क्या गुल खिलाया।
मियद हुड़िंग लेकन कमि चिलका कमि को रिका केदा।
अख़बारों में मुंह चिहाड़ के हंसते हैं।
अखबार रे लाचो गोंजे केआते लांदा या।
तो......' कहते हुए उसने नन्दि को बुलाया।
मेन जालोः नंदिः राः किःआ।
इन इलाकों का शासन चलाने का विशेष अधिकार केंद्र सरकार को प्राप्त है।
ने इलाका कोअः शासन चलव रेअः विशेष अधिकार केंद्र सरकारे नमा कदा।
20.अधिनियम का अन्य विधियों पर अध्यारोही होना- इस अधिनियम में जैसा अन्यथा उपबंधित है उसके सिवाय, इस अधिनियम के उपबंध, तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि या किसी रूढ़ि या प्रथा या किसी अन्य विधि के आधार पर प्रभाव रखने वाले किसी लिखत में उससे असंगत किसी बात के होते हुए भी, प्रभावी होंगे।
20 अधिनियम रेआ एटा विधि कोरे अध्यारोही होबाओ - ने अधिनियम रे चिलका एटअः उपबंधित मेना, एना बागे केयाते, ने अधिनियम रेआ उपबंध, तत्समय रिका तद एटा विधि चा जान रूढ़ि चा प्रथा चा जान एटा विधिआ आधार रे प्रभाव टोगो जान ओनोल रे बिनगा जान काजि ताइनो रेओ, प्रभावी होबाओआ।
इस तरह ऋषि विश्वामित्र के असंख्य किस्से हैं।
ने लेकाते ऋषि विश्वामित्रअः अटिकुटी किस्सा पेरेजा कना।
मुसिङ दो एन राजा अकिनअ: ओड़अ: ते दे निकिनेइञ् लेल जाकिना मेने लो: बोलोनमकेद् किना।
एक दिन अब तो राजा उन दोनों का घर यह सोचकर चला गया कि मैं इन दोनों को देख आता हूँ।
इसके बाद मेद्सोबो और रूटा आंगन की ओर गये।
एनते मेद्सोबोः अद् रुटा रचातेकिङजना ।
अक्सर ऐसे एगाम कम परसेंट वाले भी दे सकते हैं।
नेलेकन एग्जाम को कोम परसेंट रेन को ओम दड़िआ।
वे आगे बढ़े और एक सिपाही ने उनको पाया।
सेनोतन सेनोः तनदो रनचिरे ओड़ोः गे मिअद् सिपाइ नमत‌द्कोअ ।
जीवन न खपाया हो, यातनाएं न झेली हो, आहूति न दी हो।
जीदन को ओम केदा, सदव को झेलव केदा, दंड़े को ओम केदा ।
मुझको निकल जाने के लिए कह रही थी।
उठवोनमेम मेतअइङ-तना।
अब तो उन्होंने, अपने पिता का सारा कर्जा भी चुका दिया है और सबसे बड़ी बात जानते हैं!
नाःदो अःए, अपन अपुतेयाः सोबेन रिंड़ि कोःए हाल केदा ओड़ो सोबेन कोवाते मरङ जगर इतुआना पे!
नदी - पहाड़ गड्ढा देख कर पता चला।
गड़ा - बुरु लोर लेल केअते को मुंडि केदा।
टेली कम्युनिकेशन के क्षेत्र में कॅरियर के उजले अवसर
टेली कम्युनिकेशन क्षेत्र रे नाला नामोः रआः माजा मोका
परन्तु इस विधि के अनुसार ही मुण्डारी बोली या मुण्डारी भाषा का शुरूआत हुआ, इस बात का प्रमाण कोई भी विधि में पूर्ण रुप से नहीं दी गई है।
मेन्दो ने विधि लेकाते गे जगर चि होड़ो जगर एटे: लेना मेने कजि जेता विधि पूरातन काएः सबुति जदा।
सारे कुएँ में भ्रष्टाचार की भांग पड़ी है।
सोबेन कुआं रे होपोसोड़ो रआः भांग (बुनुल) लेआकाना।
के क्लिफ पर सागर सिनेमा द्वारा
सागर सिनेमा सा:ते क्लिफ।
मानचित्र में हरे रंग का क्षेत्र आर्यावर्त्त के उन नौ शासकों का है, जिन्हें समुद्रगुप्त ने हराकर उनके राज्यों को अपने साम्राज्य में मिला लिया।
छपा रे हरियर रंङ रअ: टयद् आर्यावर्त रेन एन अरेया शासक कोअः तनअः ओकोन कोके समुद्रगुप्त हरतिङ  केद्‌कोते इनकुअः राइज को अएअः दिसुम रे जमा केदा ।
ये उन्हे एक कुंठा का शिकार बना देती है।
नेया इनि:के कुंठा रा: शिकार बइ तइना
नुकसान समझ में सबको आ गया था।
नुकसान सोबेनको बुजाओजाना।
पूरब से पश्चिम तक, उत्तर से दक्षिण तक भारत को यही विविधता, एक करके रखती हैं , एक भारत-श्रेष्ठ भारत बनाती हैं ।
पूरब ते पश्चिम जकेद, उत्तर ते दक्षिण जकेद भारतअ: नेआ बिपिनगा, मिद केते दो तना , मिद भारत-माजा भारत बइओ तना ।
जिधर से भी कोई उसे पुकारे
जा सअःएतेओः गे जए इनिःको हकावी।
देर शाम तक बाजारों में भीड़ बढ़ी रही।
साँझ सन ते पीठ रे भीड़ बढ़ाओ जना
आप सोच रहे होंगे कि हाँ, जरुरी है। लेकिन यहाँ थोड़ा-सा Twist है।
अपे सोचव तनापे जरूड़ु मेनअः।मेनदो नेतअः कटिः कन  Twist  मेनअः।
तभी जैसलमेर के रहने वाले हीरा ने आश्चर्य से कहा, ‘‘ हमारे यहाँ वर्षा होती ही नहीं है।
एन सोमय गे जैसलमेर रेन तइ तन हीराओः आकादंदा लोःते कजि केदा, अले तअः दो दअः गे का  हिजुःअ।
मुझे कोलकाता से आस्था जी का एक पत्र मिला है।
अइंन कोलकताअःाते आस्था जिअः मियद चिटिइंञ नमा कदा।
आठ नौ दिनों के बाद, आगे पीछे दोनों चंगे होने पर दोनों ने छुट्टी पायी, और बलिराम ने कहा वैद्यों ने हमें भिन्न भिन्न बातें कहीं उन सबों ने शायद मांस के लालच से वैसे देवों को और बलियों को बताया था।
इरल अरे मा तयोमते, अयर तयोम बरनकिङ बुगिजनचि, छुटिकिङ नमकेदा, अद् बलिराम मेनकेदा देओड़ांको हटिकूटिको कजिअद्लङअ; एन सोबेनको जिलु लो'बोतेगे चिम। एतंकन बोंगाको अद् दंड़ेंकोको उदुब्अद्लङअ ।
रोटो-इस साल हमारे प्रदेश में कुलथी, उरद और सफेद बाजरा खूब हुआ था।
रोटो-ने सिरमा त्र्प्रले दिसुमरे होड़ेः; रमबड़ा, रा‘ड़ी त्र्प्रोड़ोः गंगाइ कूब्गे ताकोलेना।
यह बात सच है।
नेअं कजि सरति तनअं।
इसी लिए उस तरफ का नृत्य और गीत मैं तुमसे पूछ रहा हॅू।
एना मेनते एन सत्र्प्रः रेत्र्प्रः सुसुन त्र्प्रोड़ो दुरड. त्र्प्रम त्र्प्रातेड. कुलिकेना।
माफ कीजिए वे उत्तरभारत के ही थे।
माफे पे इनी: उतर भारत रेन गी तइकेनाय
उस स्थिति में यह हमारी मदद करेगा ।
एना रे नेआ आले देङगालेआ।
दूसरा घोड़ा को पूछा।
एटा सदोम कुलि किअ।
दुनिया के किसी न किसी भाग में, किसी न किसी रूप में मौत का साया मंडरा रहा है।
दुनिया रेअः जान का जान हनाटिङ रे, जान का जान मुटन अते गोनोःए रअः होरा बइआ कना।
आइए, हम सब मिलकर के इन पवित्र उत्सवों से प्रेरणा लेकर के ख़ुशियों के ख़ज़ानों को बाँटते चलें, देश को आगे बढ़ाते चलें।
देला सोबेन जमाकोःआते ने पबितर नेग होराते मोन रे बुगिन उड़ुः आउ केआते रासिका रासिका कोबु हटिंङएअ अर दिसुम के अयरतेबु इदिआ।
पता नहीं किसके साथ वापस आए थे। हमारे साथ तो नहीं थे ऐसा वे  कह रहे थे।
हे इदो ओकोए ताको लोः नाः दोको रूआड़ालेना। आलेआः कोदो इदाङ रेगेको रूआड़ालेना। अइञ लो दो काको ताइकेनाएः।
प्रचारक-ऐसा तो बुढ़ा नहीं, हम सभी बात करेंगे।
परचार-एनकादो, हड़म, का; सोबेनतेगेबु जगरेअ।
आप भी एक सूची बनायें।
आपेओ मिअद् सूची बाइपे।
को औसतन दोगुना या तिगुना कर चुकी है।
दो सामजामा दोबोड़ा कारेदो आपि गुना रिकाकादा।
तब गाँव भाईयों ने यह बात मंजूर की और हड़ु ने भी हाँ कहा; और वे अपनी अपनी राह गए।
एनते ने कजि हतु हगतको मनजुरकेदा, अद् हड़ुओए हे'केदा; अ‌द्को अपन अपिनेनजना ।
दरअसल इसकी वजह एक हार्मोन है।
मेनदो नेआ मियद हार्मोन ते होबा: ओ तना।
और अन्य स्काइप क्लाइंटों के लिए स्काइप में
ओड़ो: स्काइप रे एटा: स्काइप को नगेन
अंग्रजों की मान्यता थी कि चीज़ों को लिखना बहुत महत्वपूर्ण होता है।
अंग्रेज केअ मनतिङ तइ केना चि जिनिस को ओल इसु जरूड़ होबाओःअ।
इसके बाद भगवान लोग कह रहें हैं-‘‘ ये सुनो !
एनते भगोअनको मेनजदा, ‘‘नेः दड. !
बन्डुआ - यह सच्ची बात है।
बनडुअ - एना सरते कजिगे।
उनकी भूत भगाने वाली बुदबुदी आवाज कुछ देर तक अंधकार से ही सुनाई देती रही।
आकोआ: बोंगा को हारतेआः बुड़ुङ- बुड़ुड. काजि को हुड़िङ खो'न नुबाः बितारतेगे आयुम जाना।
इसलिए बहुमत प्राप्त करने के लिए किसी भी राजनीतिक दल को 34 से अधिक विधायकों की आवश्यकता होगी।
एना मेन्ते बहुमत नमोः नङ जांन विधायक दल मिद् हिसि गेल उपनिया (34) ते लअः विधायक कोअः जरूड़ु होबाओअःअ।
फिर भी, जैसा हमने देखा, घर के अंदर किए जाने वाले कार्यों को महत्त्वपूर्ण नहीं समझा जाता।
इमिन रेओ, चिलका अबु लेल जदा, ओड़अः बितार रे रिकाओ तन कमिको रेअः मनारङ कको बुजव तना।
उच्च शिक्षा ऋण गारन्टी योजना की मार्गदर्शिका
उच्च शिक्षा ऋण गारन्टी योजनारा:मार्गदर्शिका
कुदु-‘‘रूको ! इससे तुमको घृणा हो रही है ?
कुदु, ‘‘हों!एना हिलङजद्मेअ?
हमने अनेक देशों को वैक्सीन तथा चिकित्सा संबंधी अन्य सुविधाएं प्रदान कराई हैं।
अबु चिमनङ एटअः दिसुम रेन को वैकसीन ओड़ोः रानु-जियांड़ा लेकन एटअः सुविधा बु ओमद कोअः।
मेैंने गत 15 अगस्त को प्रधानमंत्री जन-धन योजना इसकी घोषणा की है।
आञ सेनो जन 15 अगस्त रे प्रधानमंत्री जन-धन जोजना नेआ रअः घोषणा कना।
इन्दी के दिन अग्रिम लेने वालों के बच्चे तैयार होकर, नन्दिवर्धन फूलों की तरह निकलकर मेला जा रहे हैं।
इनदि हुलङदो ददिनि तेलाकेद्कोअः होनको सोमपोड़ोनजनचि, अटल बा’लेकाको उड़ुङओःतना।
इसलिए हमलोगों को मालूम नहीं पड़ रहा है अच्छी बात है।
एना मेनते काबु मुनडिजदगे बे’सेतना।
और उसको हमने कभी भी कम नहीं आँकना चाहिए।
ओड़ो एनाके अबु चिडलव कोम का मनातिङ लगातिङा।
वे डेरा पहुँचे।
एनते डेराको तेवअःकेदा ।
मैं चंद्रपुर के स्कूल के लोगों को और इन नन्हे-मुन्हे साथियों को ह्रदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
आञ् चंद्रपुर रेन इतुसइ रेन् होड़ो कोके नेन आञः चोने - मोने सोनगे कोके जिआ ते बेसे-बेसे बधाई ओमाको तनाञ।
मुण्डा उराँव तः रे मंडि कए जोमा।
मुण्डा उराँव के पास भोजन ग्रहण नहीं करता।
फतवा देने वाले मौलवी को गिरफ्तार कर लिया गया है।
फतवा ओम मौलवी जेल को कुल किआ।
दोनों ही नेता पार्टियां बदल चुके हैं।
बारान नेताकिन गे पाटी किन बादिलिआकादा।
उसके छत के उपर चमड़े से बना चपुवा रखा हुआ था,उसचपुवा के उपर गिरे वर्षा के जल छापरि से टपकते हुए बड़ंदा के सिंगार वाले कलगा मे लग गया।
एन चपुअरे टोःजन दअः बड़ंदा कोड़ाअः कलगारे टोःजना।
श्रीबूढ़न सिंह: खूँटी से 14 मील पूर्व बूढ़ाडीह के मानकी थे और खूँटी थाने के प्रसिद्ध सार्वजनिक कार्यकर्त्ता मानकी जूरन सिंह के पितामह थे।
श्री बुढ़न सिंह - खून्टिअते 14 मील सिंगितुरओ बूढ़ाडीह रेन मंड़की तइकेना ओड़ओ खून्टि थाना रेन लुतुमन सोबेर्सरिन कमिरिकानिइ मंड़की जूरन सिंआ अपु तइकेना।
कोई साथ देने वाला नहीं है।
जाआंए देङगातानको बाङकोआ।
उसका फ़ैसला क्यों नहीं करते हो
इनिआः फैसला चानाः मेनते काम रिकाएआ।
बॉलीवुड स्टार ऋतिकरोशन शनिवार को गुजरात की संस्कारी वडोदरा पहुंचे।
बॉलीवुड स्टार रितिक रोशन शनिवार हुलाङ गुजरात रेआ संस्कारी वडोदराते तेबा: ला:।
उन्होंने कहा मैं कार से आया हूं।
इनकु कजि केदा इंग कार तेंग हिजुःअकना।
से जलन कुरूप कर रहे हैं और एक सेक्सी
ते जुलतन अंगोर कुइला तना पे चि ओड़ोः मिद् होड़ोमो देपेड़
लेकिन वह मछली इतनी बड़ी थी कि उसे अकेले उठा सकना किसान के लिये कठिन था।
मेन्दो इनिः एसेकरते कएः दोन्दो दड़ियाइतन तैकेना।
यह कब तक संभव होगा, कुछ कहा नहीं जा सकता।
नेआ चिउा जकेद् संभव होबा दड़ियोगा, जेतनअः का कजि दड़ियोगा।
एक सप्ताह तक चलने वाले माधवपुर मेले में नार्थ ईस्ट के सभी राज्यों के आर्टिस्ट(artist) पहुंचते हैं, हेंडीक्राफ्ट(handicraft) से जुड़े कलाकार पहुंचतें हैं और इस मेले की रौनक को चार चाँद लग जाते हैं।
मोद आटउड़ि जकेद सेसेनो: तन माधवपुर जतरा रे नार्थ ईस्ट रेन सोबेन राइज रेन कलाकारको(artist) तेबअ तनाको, हेंडीक्राफ्ट(handicraft) ते जुड़गाकन कलाकार तेबअ तनाको ओड़ो: नेआ जतरा रअ: रौनक के चार चाँद लगाव जदा।
थोड़ी देर में उन्होंने पहचाना वह लईक था।
हुड़िङ तयोम जकेद् इनकु को उरूम किःआ इनिः लईक तइन केनाए।
मुल्ला ने कहना आगे जारी रखा।
मुल्ला काजिकेदाएः चि आयार इदिपे।
उनदोनों के आदेश के अनुसार हमारे नहीं करने पर, विवाह की बात पर कौन सा कुटुम्ब हमलोगों को पसन्द करेगा ?
इनकिड.त्र्प्रः हुकुमलेका कालेत्र्प्रःरे, त्र्प्रड़नदि रत्र्प्रः कजिरेत्र्प्रोको कुटुम सुकुत्र्प्रलेत्र्प्र?
इसलिए मैं तुमलोगों के बारे में सोच रही हॅू।
एना मेनतेङ उड़ुःजदपेअ।
पर ये वाकई बहुत दिलचस्प है।
मेनदो नेआ सारते सानाङरिका लेकानाः मेनाः।
बन्दर ने थोड़ी दूर तक उनका पीछा किया, फिर लौट आया और खेत में चला गया।
गाड़ी हुड़िड. दूर जकेद लेल गोद तुकद किड. चि रुअड़ाजना ओडोः जरा गोडा तअः तेए सेनोःजना।
मौर्या अब चटुकारिता कर रहा है।
मौर्या नाआः चाटुकारितातानाएः।
फिर से यहाँ डाल रही हूँ।
ओड़ोः गे नेताःञ ओम जादा।
वहां मेरी मां और पापा रहते हैं।
एनतअः रे एंगाइंग अर अपुइंग ते किन तइना।
यह इलाका पहाड़ियों और घाटियों से घिरा हुआ था।
एना इलाका मपरङ बुरु हाँगि को रे तइकेना।
बात आज से दशकों पहले की है।
कजि तिसिंगअएते लअः सिरमा रेअः तनअः।
इस तरह से वे अपना लाभ तो बढ़ाते ही हैं और विदेशी ग्राहकों को भी सस्ते दामों पर वस्‍त्र देते हैं।
नेलेकाते आकोअः फाएदाको हराजादा ओड़ो विदेशरेन किरिड.तनकुकेओ हुड़िड. गोनोड.तेओ लिजाःको ओमाजादकोअः।
4. हेन्दे दिसमरे मुंडाकोअः बोनोलो होरा- (मंुडाओं का भारत में प्रवेष) अंगं्रेज, हिन्दु और मुंडाओं का लिखा गया इतिहास विभिन्न प्रकार के पाए जाते हैं-
(4) हेन्दे दिसुमरे मुंडाकोअः बोनोलो होरा (Entry of Mundas in Hindustan) अंगरेज, हिन्दु ओड़ोः मुंडा इतिहास ओला कद् कोअः कनाजिको सनरतिया इमिन रेओ हुडिंगलेका इतिहास ओलकेन कोअः कजिको एटअ:-एटअः नमोःआ।
उन्हें रांची जेल ले जाया गया।
आएके राँची जेल को इदि किआ।
जिससे हमें अरुणोदय का लाभ मिल सके।
ओकोआते आले अरुणोदया: लाभ नामोगा।
सोख्तार ने कहा कि था, " एक कोरी पाँच रुपये ले आओ।"
सोकोतार कजिलेदा, "मोद् हिसि मोड़ें टका अउइमे" मेनते ।
International Fleet Review भारत के समुद्र तट पर हो रहा है।
International Fleet Review भारत रेअ: दोरेया अतोम टयद् रे होबाओ तना।
मरंगशदा बाजार में दोनों किसी बहाने से पहुँच जाते थे।
मरंग हादा पीटी दो बरन किन जॉना बहना बइ केआते किङ तेबा जद गे तइ केना।
सकिते : (होन हलङ जइ लोओ) हाएना तइञ।
मिता-(बच्चे को उठाकर गोदी मेंलेने के साथ) हे मेरे लाल।
धर्म का अर्थ है धारण करने योग्य।
धोरोम रा: अर्थ तना: धारण रिका योग्य
जो वित्त सचिव रह चुके है।
ओकोएको वित्त सचिवको ताइकेना।
शिक्षा से ही विनम्रता और संस्कार आते हैं।
पाड़ाओ ते गे विनम्रता आर सासाङकिर हिजुगा।
कुछ ये कह मुद्द्तों से हम भी नहीं थे रोये
कटी: नेया कजिमे: चिमीन समय ते अइंगओ: कइंग रा: लेदा:
इसलिए इस दिशा में ठोस कानून बनाने की आवश्यकता है।
एनामेनते नेआ दिशा रे कानून बाइ राः जारुड़ु मेनाः।
पस के लिये तो साइलीशिया वग़ैरह भी तीर बहदफ़ हैं।
जपअःलाई दो साइलीशिया ओड़ोः एटअः टयद्को।
भ्रष्‍टाचार और दलालों के लिए रास्ते बंद हो जाएंगे और इस काम को लाग कर दिया गया है।
भ्रष्टाचार ओड़ो: दलाल को मेनते होराको केसेद दाड़िओअ: ओड़ो: ने कमि को लागू रिका केदा।
सिंगी-पहले युग में मसूर शायद कोहड़ा इतना बड़ा होता था, इसलिए सबको हिस्सा मिला।
सिंगि - सिदा जुगु मसुरि ककरु लेका जाअः तइकेना; एना मेनतेको डोङजना।
आप तो हमेशा बढिया काम करते हैं जी ।
आम दो सोबेन सोमाए माजा कामिआम गा।
पीएम ने 'विकसित भारत संकल्प यात्रा' को भी हरी झंडी दिखाकर रवाना किया।
पीएम दोए 'विकसित भारत संकल्प यात्रा' के हरिआर झंडि देखाव केयाते एनआते उड़ुङ केदा।
उस मूर्त्ति को रखकर वह उस तालाब का पानी पीने लगा।
एन बमाड़ेयअः तीःरे मोयोद् सिंग बोंगाअः मुरूतु एनतअः रेगे दो किः चि एन वन्दा रेःनू ककेनां।
अपेक्षायें राह कठिन कर देती हैं।
सनङको होरा के केसेद जदा ।
लेकिन कुछ दस्तूरें हमारे में है।
मेनदो तरा दसतुर त्र्प्रबुरे मेनत्र्प्र।
इसके बाद देवता पड्डल मैंदान में पहुंचेगे।
नेआ तायोमते बोङाको सेनकेआते पिड़िको तेबाएआ।
इन किसानों ने मुनार गाँव में एक सहकारी संस्था बनाई है और वहाँ biscuit बनाने की फैक्ट्री खोल ली है।
ने बिस्कुट नअ दो एसकर बागेश्वर जिला रेअः लगभग पचास आंगन वाड़ी केन्द्र को रे, मेनदो अल्मोडा अर कौसानी जकेदको सेटेर जदा।
बड़ी भाभी खाना खिलाने के लिए हाथ पैर धोने के निमित्त पानी ले आयी।
तपन चटु रःइलि बगे केयाते एतःआ इलिको ओमाईया मेन्दो काय नूँ-नूँ मना।
समृद्ध खनिज निक्षेप हमारे देश की अत्यधिक मूल्यवान संपत्ति हैं, लेकिन ये अल्पजीवी हैं।
समृद्ध खनिज निक्षेप अबुअः दिसुम रअः पुरअः गोनोङअन संपत्ति तनअः, मेन्दो नेआ अल्पजीवी तनअः।
कॉलेजों, खासतौर से मेडिकल कॉलेज जैसे पेशेवर संस्थानों में दाखिले के लिए सरकार ने 'कट-ऑफ़' या न्यूनतम अंक सीमा तय की हुई है।
कोलेज, खासलेका ते मेडिकल कोलेज चिलका चि पेसेवार संस्था कोरे दाखिल मेनते सरकार  'कट-ऑफ़' च हुड़िङ उतर लेनेका  सिमान टुंडु थोला कानोःआ।
उसमें भी मर्सडीज सबसे प्रिय थी।
एनाकोरेओ मर्सडीज सोबेन कोआते सांगि सुकु ताइकेना।
इस वर्ग ने अर्थव्यवस्था में चमक बिखेरी।
ने गुसिया रेनको धन-खुरजि कमि गुसिया(अर्थव्यवस्था) जमा सोतोः केटेः तदाए।
‘मन की बात’ में आपका एक बार फिर स्वागत है।
जी रअः उड़ुः जगर रे अपेअः ओड़ोः मिसा जोहार।
उन्होंने ट्राई के विचारों का समर्थन किया है।
इनकु ट्राइ आ उनुड़ू: को देंगा केदा।
वृद्धि दर में कमी, जन्म दर नियंत्रण के लिए किए जा रहे प्रयासों की सफलता को प्रदर्शित करता है।
पोसइ दर रे कोम, जोनोम दर कोटोङ मेनते रिका जद कोसिस कोरे दाड़ि के लेल रिका जदाए।
सुड़ा सागेन - डालियों के नवकोपलें ही नवकोपलें
सुड़ा सांगेन
साथ ही कितनी कि कैलोरी दिन में आपक आवश्यकता है।
ओड़ो चिमीन कैलोरी सिंगी रे अमके दरकार मेना:
फिर से इस तरह के दूर के जगह के लिए अगुवाई करने के लिए कान पकड़ता हॅू।
ओड़ोःदो नेका सपंगिङ तनः द्रुतम मेनते लुतुरिङ तिङञ्जदा ।
पांच फाउंडेशन इकाइयों से क्रेडिट अंक
मोंड़ेआ फाउंडेशन इकाइते क्रडिट अंक।
वे कहने के लिए बड़ा मुण्डा कहके कहा जा रहा है, गिनती में कम होने के कारण से, हमलोग के बराबर अपने को महसूस कर रहे हैं।
इनकु कजिओ दङ मरङ मुनडा मेनतेको कजिओ:- तना; हिसाब्रेको हुड़िङजन रअःते अबु बराबरिको अटकरेनतना।
आप टी.वी. पर जो कार्टून देखते हैं वे अधिकांशतः जापान या संयुक्त राज्य अमेरिका के होते हैं।
अपे टि.वि. रे ओकोन कार्टुन लेलेआ एना थिमबाते जापान च संयुक्त राज्य अमेरिका रअः तइना।
काफी दिनों के बाद आना हुआ आपके ब्लोग पर।
बेसे दिन तायोमते हिजुजानाञ आमा: ब्लोगरे।
कई बार अकेला खड़ा हुआ पत्थर मिलता है।
चिमिन सा एसेकर तिंगुआ कन दिरि नमोःअ ।
विमान में अजगर ने भी किया सफर
उडंगकाल रे बोडाबिइंगओः रिकालअःए होनोर।
अगर, बीमारी से खुद को बचना है, और, दूसरों को भी बचाना है, तो, आपको mask लगाना पड़ेगा, और, मेरा तो simple सुझाव रहता है – गमछा, मुहँ ढ़कना है।
मेन्दो, रोगोआते आपना बन चाओ, ओड़ो एटअः को बनचाओ, तो दो आमके mask तुसिङ होबाओ, होड़ो अइंञ दो रबल उपाय ताना, गमच्छा ते मोचा तोल।
फ्रंट और साइड तिकोना को जन्म देती है
फ्रंट ओडो साइड तिकोना के जन्म एमेयाय
हमने अपन विदेश नीति के जरिए यह कोशिश की है कि भारत को इस बात का पूरा फायदा मिले।
अबु अपनअः परदेश अइन रअः लेकाते नेअः कुसिस कदा चि भारत के ने कजि रअः पूरा नाफा नमोअः।
औरतें-‘‘उनके द्वारा वापस जबाब नहीं देने पर भी हमलोग उनको बहनोई कहेंगी, वह आपको छाया प्रदान करेंगे, वह आपको किस लिए छोड़ सकते हैं ?’’
कुड़िको, ‘‘काए कजिरुड़ाकेद्रेओले तेनजङअइगेअ; उमबुल रुड़ामेगेअए; चिलकाए बगेमेअ ?’’
गोवर्धन-‘‘आप बड़े सोखा हैं यह सभी जानते हैं और ये बात राजा के कानों तक पहुंच गयी है, इसलिए हमदोनों को आपके पास भेज दियें हैं।’’
गोबरघन अम मरड.सोखागे मेनते सोबेनको इतुअना अद् ने कजि रजाअः लुतुर जके सेनअकना; एना मेनते अम तअःए कुलतदलिड.अ।
नैनीताल शहर भीषण ठंड की चपेट में रहा।
नैनीताल सहर रे राबाङ पुराः जारिआकान ताइकेना
फैशनेबल के माध्यम से इन चार घंटे
फैषन रआः होराते ने उपुन घंटा
इस युद्ध में फेनि मुकुट राय मैं राजा हूँ इस खुशी में इंद्र पर्व मनाना प्रांरभ किया इंद्र टोपी राजा का मुकुट और बाँस राजा का तन ऐसा माना जाता है
ने लड़ाई रे फेनि मुकुट राय अइङ राजा तनिह मेनते इनदि पोरोब रसिकाते मनातिंङ एटेःजना। इनिद टोपोर दो राजागअः मुकुट ओड़ोः डाँग होड़मो।
इस बुनियादी स्थिति को संविधान ने समानता के अधिकार के कुछ निहितार्थों को स्पष्ट करके और साफ़ किया है।
ने बुनियादी स्थिति को संविधान समानता रअः अधिकार रेअः हुड़िङ लेका निहितार्थको स्पष्ट केआते परका केदा।
इस शक्ति को ही प्राण कहा जाता है।
ने पेड़ेःगे जी काजिओः ताना।
आशा है इससे आपको मदद मिलेगी।
सानाङतानाञ चि आम नेआते देङगाओःआम।
सचिन ने क्रिकेट को यही जगह प्रदान की है।
सचिन दो क्रिकेट नेता टायादे ओमाकादा।
और सरकार नियत्रंण को ही संसदीय व्यवस्था मान रही है।
ओड़ो सरकार नियंत्रण कोगे संसद रेआ व्यवस्था मनातिंग केदा।
एक भीतर से संतोष प्रकट होगा।
मियद् जि बितर ते संतोष अटकरोअ: ।
इस द्वीप के स्वामि वीरवर द्युतिमान थे।
द्वीप रेन स्वामी वीरवर द्यक्तिमान ताइकेना।
अंग्रेजी हुकूमत ने जलियांवाला बाग़ में निर्दोष लोगों का कत्लेआम किया था।
अंग्रेजी हुकुमत जलियांवाला बाग रे निरदोष होड़ो कोके को गोःए लेद कोवा।
हालाँकि जो भी निर्णय लिए जाते हैं, उन्हें विधानसभा के सदस्यों द्वारा अनुमोदित किया जाना होता है।
हालाँकि जान निर्णयबु आउजादा, इनाको विधानसभारेन सदस्यकोसाते अनुमोदित रेकाएआ होबाताना।
गुइरम पुस्तक में उपन्यास के अनुरूप इस प्रकार के विषयों का वर्ण हुआ है-
गुइरम पुथि रे उपन्यास लेकाते नेकन विषय को बारनिका काना-
जब मानसून के गर्त का अक्ष मैदान के ऊपर होता है तब इन भागों में वर्षा अच्छी होती है।
ओकोन इमतंङ मानसून रेअः गर्त अक्ष पिड़ि रेअः चेतन रे तइनोः तना इमतंङ एन टयद कोरे गमाः/जरगि मजा लेका होबाओः तना।
परजीवी पौधों के रूप में यहाँ आर्किड एवं ब्रोमिलायड पैदा होते हैं।
एटागना चेतान रे जिदो ते लेकन दारू रे नेताः आर्किड ओड़ोः ब्रोमिलाइड को ओमोनो तना।
दुरगा-गोमके, मैंने, ऐसा है कहके ख्याल नहीं किया था।
दुरगा-अइङदो, गोमके, एनका मेनते काइङ खेअललअः।
इसके बाद वे दोनों आगे बढ़ने लगे।
एनते अयरतेकिड. सेनोःतना।
दुकानों पर सरकार का एकाधिकार बना रहा।
दुकान कोरे: सरकारा: मीयदाधिकार बइया कन तइकेना
कार्तिक कृष्ण अमावस्या को दीपावली पड़ती है।
कार्तिक कृष्ण अमावस्यारे दीपावली मेना:।
वो अस्पताल के Bed पर खुद की परवाह किए बिना, देश के लोगों तक ऑक्सीजन पहुंचाने के लिए इंतजाम में जुटे रहे।
अस्पताल रआ बेड रे आएआ बेगर फिकिर केयाते दिसुम होड़ो कोताते ऑक्सीन तेबा मेनते सोतो सगोम जदा।
अनूठे अहसासों से लवरेज बेमिशाल प्रस्तुति
अनोखा अटकर ते पेरे: बेमिशाल प्रस्तुति
इनके शासनकाल में ही सिल्क रूट की एक शाखा मध्य एशिया से होकर सिंधु नदी के मुहाने के पत्तनों तक जाती थी।
निअ: शासन समय रेगे लुमंङ होरा रेअ: मियद् कोतो मध्य एशिया सअते सिंधु गड़ा रेअः एनेटे: आते टुन्डु जकेद सेनोः तन तइकेना ।
इसका गुम्बद एंव तीन दरवाजे बनने बाकी थे।
नेआ रेआ: गुम्बद ओड़ो: अपिया दुअवर बइ रेआ सरे:कन तइकेना।
नाटक:- साहित्य में एक भाग नाटक का भी है।
नाटक - सहिति रेआ मोयोद कोतो नाटक तना।
इससे विद्युत संकट की स्थिति से राहत मिली है।
नेआ ते बिजली दिया सेनो:जन रेआ बलय ते छुटकारा नमो:अ।
नाटक के लिए भी तो कोई चाहिए।
नाटक नागेनो दो जांए लागातिङा।
मृत शरीर को दफनाने के बाद, पुरूषलोग, बाल मुड़वाने का दिन तय करने के लिए एक जगह पर बैठ रहे हैं, फिर से उस बुढ़ा को देखकर हंसी आये कहके युवक लोग दूसरे तरफ सिर झुकाते हुए चले गये और स्नान करते समय भी बुढ़ों के साथ एक तरफ नहीं गये और वे अपने आप में ही हंस रहे हैं।
मुरदा को हसागड़ाकिःचि, कोड़ाको होयोन रअः नेनडा मेनते मिद् तअःरेको दुब्तना; ओड़ोःगे एन हडम लेलकीतेङ लनदा तगे मेनते, दंगड़ाकोदो अपन अपन एटअः सअः कोतेको तिरुब् इदिकेदा, अद रेड़न दिपि- लिओ हड़मकोलोः मोद् सअःते काकोअःजना; अद् अकोगे एटअः सअः रेको लनदातना ।
धन के संग्रह नहीं त्याग में सुख है
पैसा जमा रे दो का मेनदो ओमे रेगे रसिका दो।
मुक्ती लोगों पर काबू रखने का सबसे प्रभावी तरीका यह था कि उनका पद वंश-परंपरा से न चले। और उन्हें कोई भी एकता थोड़े-थोड़े समय के लिए ही मिले, जिसके बाद उनका स्थानांतरण कर दिया जाए।
मुक्ति होड़ोको समबड़‌ओ मेनते सोबेनाते असरो: कायदा नेअ तइकेना। चि इनकुअः हुदा बोंसो चोलोन लेका ते अलोका सेसेनका। ओड़ो: इनकु जान इक्ताओ हुपुड़िङ सोमए नतेन गेको नमेका, एन तएओम ते इनकुअः बदलि होबाओः का।
मेरे प्यारे देशवासियो, जब किसी देश में विलुप्त हो रहे किसी पक्षी की प्रजाति को, किसी जीव-जंतु को बचा लिया जाता है, तो उसकी पूरी दुनिया में चर्चा होती है।
आञ दुलाड़ दिसुम होड़ोको, चिमतुङ जहन दिसुम रे आदो तनको जहन चेंड़े रेआ प्रजाति को, जहन चेंड़े - चिपरुब कोके बानचाव को तना को, दो इनिआ पुरा दुनिया रे जपागर होबाओ:अ तना।
यद्दीदयच्छवसे ऋतु प्रजात तदस्मासु द्रविणं देहि चितम्।
यद्दीदयच्छवसे ऋतु प्रजात तदस्मासु द्रविणं देहि चितम्।
ये हैं हमारे नए मीडिया मुगल
निकु मेनाःकुआ आबुआः नावा मीडिया मुगल
भीतर छूरा चल रहा है, नहीं मालूम किया जा सकता है।
बितरते होलद् चलवोः-तना मेनते का मुनडि दड़िओअ ।
मेरे घर प्रवेश करते ही बच्चों ने बताया - " पापा मां बीमार हो रही है ।
बोलोतान लो पे किश जागारा ताना पापा, मां हासुओः ताना।"
सोमोए पुरः क टोगोः तना।
समय अधिक नहीं लगता है।
लेकिन, आज यदि कोई अपनी कंपनी शुरू करना चाहता है तो उसके आस-पास के सभी लोग बहुत उत्साहित होते हैं और इसमें उसका पूरा support भी करते हैं।
मेनदो, तिसिंङ जदि जेतए अपन कंपनी एटेः सनंङ तनए दो इनिःअ जपअः रेन को सोबेन को एनाते उत्साहित नको ओड़ोः एना रे पूरा सपोट ओ ओमि याको ।
पहले आगे पीछे के लिए सोचना चाहिए।
अयर तयोम दङ उड़ुःसिदा लगतिङअ।
यह प्रवीण पाण्डेय जी का ब्लॉग है।
नेया प्रवीण पांडेजी गा: ब्लॉग तना:
तबतक किसी तरह काम चलाइए। इसके बाद तो काम बढ़ेगा।
इमतङ सनतेद जाँ लेकाते चालाओन पे एनाते दो कामि सांगिओःआ।
इसी प्रकार भगवान बिरसा मुण्डा अंग्रेज के साथ लड़ई किये थे उस समय मुण्डा समाज के लोग शहीद हो गए।
एन लेकागे भगवान बिरसा मुण्डा अंग्रेज कोलो ओपोता केन इमतुंग अअबुआ होड़ो को दंडेन जना।
मसलन जैसा राजा होगा वैसी ही प्रजा होगी।
चिलका राजा ताइनाएः एनका गे प्रजा ताइनाएः।
स्थिति को हाथ से निकलते हुए देख अंग्रेजों ने “मार्शल लॉ” लागू कर दिया।
दशा अकोअ तीः ते उड़ुंतन लेल केअते विलायति होड़ोको ‘‘मार्शल लॉ’’ लगव केदा।
वैज्ञानिक को विज्ञान वाली कथा अधिक अच्छी लगेगी।
वैज्ञानिक तको विज्ञान रेआ: कानि गेको सुकुआ।
इसमें देश के लिए सर्वोच्च बलिदान देने वाले सैनिकों के नाम स्वर्ण अक्षरों में लिखे गए हैं।
नेडेः रे दिसुम नगेन सर्वोच्च बलिदान ओमतन पलटनकोअः लुतुम समडोम बनि (स्वर्ग अक्षरो) रे ओलाकना।
तुम्हारे स्कूल की सफाई कौन करते हैं?
अपेअः इतुसइ रेअः सपा ओकोए रिका तना?
जैसे कमला को दो भाषाएँ आती हैं।
चिलकाचि कमला बरिआ भाषाए: इतुअना।
दस माह पूर्व पारिवारिक जिम्मेदारियां उसे शहर ले आयीं।
गेल चानडुः सिदा ओड़ाः राः भारोम इनीः शहर आउकिःआ।
यह विशेष जानकारी नीचे वाली चाची ने दिया।
नेआ विषेश इनितु लाताररेन चाची ओमाञजाना।
हंगेरा- शान्त ! अब मुझको याद आया। इसको मैं करूंगा।
हंगेरा, - हों ! नाअः दोइङ खेअलकेदा। एना दोलङ मोने’गअ।
यह अधिकतर दक्षिणी राज्यों, महाराष्ट्र के पश्चिमी घाट क्षेत्रों, ओडिशा, पश्चिम बंगाल के कुछ भागों तथा उत्तर-पूर्वी प्रदेशों में पाई जाती है।
नेआ तिंना ते कटा जम्बडा राईज कोरे, महाराष्ट्र, रअः पश्चिमी घाट टयद् कोरे, ओडिशा, पश्चिम बंगाल रअः दुडिङ लेका भाग कोरे रे पर्णपाती ओड़ोः उत्तर-पूर्वी प्रदेश कोरे नमोगा।
231. काला बकरा, उजला मांस-उड़द
231. हेंदेगे बकरा पुंडिगे जिलु। - रमबड़ा
गाँव के लोग उसे कहते हैं - "तुम हमें ठग रहे हो।
हातु होड़ोको मेतइ तना - "ओचाम बेदाजद् लेआ।
Dogs की Disaster Management और Rescue Missions में भी बहुत बड़ी भूमिका होती हैं |
सेता कोवाः Disaster Management  ओड़ोःRescue Missions रेयोः इसु मरड. देंगा को तइना।
हे वीर नरसिंह!
हे वीर नरसिंह!
हर व्यक्ति अपने कर्म आप ही भुगतता है।
सोबेन होड़ो अयअः कमि रेअः नला अएःगे नमेया।
इन अभियानों के दौरान गंगा-यमुना के दोआब से जंगलों को साफ कर दिया गया।
ने अभियान को सेसेन इमतङ गंगा यमुना रेअः तला ओते रअ:  बिरको पएल परचि केदा।
इन बहुओं को हो गया है शाहरुख मेनिया।
ने किमिन को शाहरूख मेनिया नम केद् कोआ।
सस्ता समाधान एक आदमी मनोचिकित्सक के पास गया।
सस्ता हानाल मिआद होड़ो बालु चिकिसानिः ताएः सेनोःजाना।
इस बीच नवानी बाहर चला गया था।
ने तला रे नवानी एटा: सा: सेनाकन ताइकेना‌।
मेरी बात सुनकर सुनीता बहुत खुश हो गई।
अइंगअः कजि अयुम केद् सुनीता पुरअःगे रसिका जना।
बेरगा ने तम्बाकू निकाला और दुकुरा चूना।
बेरगा तमकुइ उडुड.केदा अद् दुकुरादो चुना।
सोचने से भी व्यर्थ है।
उड़ुः ईरेओ समागेअ ।
मैंने कई युवतियों को देखा है।
इसु दङ दंगिड़ि कोइङ लेलअक‌को ।
लेकिन आप ग्रामवासी जब तक नहीं कहते हैं तब तक काम कैसे होना?
मेनदो हातु होड़ोको आउरिये काजि जाकेद दो चिलका ओड़ोः काजि कामि दाड़िओगा।
उन्हें पुरस्कार के लिए चुना गया।
इनिःओ पुरस्कार नतेनेः सला कना।
भारतीय क्रिकेट टीम के off-spinner गेंदबाज आर. अश्विन को ICC ने वर्ष 2016 का ‘Cricketer Of The Year’ और ‘Best Test Cricketer’ घोषित किया हैI
भारत क्रिकेट इनुङ कोअ: off - Spinner गेंदबाज आर. अश्विन के ICC, 2016 सिरमा रअः 'Cricketer of the year' ओड़ो: 'Best test cricketer' कजि चल कदए।
तो, कई परिवारों को दिक्कतें आईं और उसका कारण था, कि, जो हमारी परम्पराएं थी, जो परिवार में एक प्रकार से संस्कार सरिता के रूप में चलती थी, उसकी कमी महसूस हो रही है, ऐसा लग रहा है, कि, बहुत से परिवार है जहाँ से ये सब कुछ खत्म हो चुका है, और, इसके कारण, उस कमी के रहते हुए, इस संकट के काल को बिताना भी परिवारों के लिए थोड़ा मुश्किल हो गया, और, उसमें एक महत्वपूर्ण बात क्या थी?
नेकारे इसु परिवार कोके बलए हेाबालेना ओड़ो कारण तइकेना, चि, ओकोवा अबुवाः परम्परा तइकेना, ओकेावा परिवार रे मिद लेकाते संस्कार लेकाते सेसेन तन केना, एना रआः ते कोमि अटकारो तना, नेका ठोरोः तना, चि, इसु परिवार को मेनाः ओकोताः ते नेया सोबेन चाबा गिड़िया काना, ओड़ो, एना रआः ते एन कोमि ताइन तान लोः, नेया सोंकोटो सोमए पारोम ने परिवार को मेनते हुड़िङ सदव होबा नोः जना, ओड़ोः एना रे मियद जरूड़ जगर चनाः तइकेना?
ये Cooperative Federalism की भावना को दर्शाता है |
ने  Cooperative Federalism  रआ भावना को लेल रिकाय तना।
भारी उद्योगमंत्री विलासराव देशमुख हैं।
हामबाल उद्योगमंत्री विलासराव देशमुख मेनइ।
Storytelling की शुरुआत 15 साल पहले हुई थी जब मैं software industry में काम कर रही थी। तब मैं CSR projects में voluntary काम करने के लिए जब गई थी तब हजारों बच्चों को कहानियों के माध्यम से शिक्षा देने का मौका मिला और ये कहानी जो मैं बता रही थी वो अपनी दादी माँ से सुनी थी।
Storytelling रेया एटे गेल मोड़े(15) सिरमा सिदा होबा लेना, ओकोन सोमए अञ software industry रे कमि तन तइ केनञ। एन सोमए अञ CSR projects रे voluntary कमि मेनते सेन केनञ, एन सोमए हजारों होन कोके कानि रेयाः देंगा ते पड़व रेयाः मोकोञ नाम लाः ओड़ोः नेया कानि को ओकोआ अञ उदुबाको तन तइकेनञ एनाको अञ अञा सकिंङ बुड़िया तःञ अयोम लाः।
धीमी नहीं है जितनी कि कुछ पहले पड़ गई थी।
मंड़ि बनोःआ चिमिनंग चि सिदा मिसा होबा लेना।
शिकारी वृक्ष की ओट में छिप गए।
सेंदेरानिः दारू दानाङ रे उकुनजाना।
अलग उच्चारण? पर्शियन् में کنیسای का उच्चारण करें
बिनगा पुनुचिद? पारसी रे کنیسای काजि पुचिदेपे।
यह देश हमारे किसानों ने बनाया है, (तालियां) हमारे मजदूरों ने बनाया है, हमारी उन माताओं और बहनों ने बनाया है, हमारे उन नौजवानों ने बनाया है, हमारे देश के ऋषियों, मुनियों, आचार्यों ने, शिक्षकों ने, वैज्ञानिकों ने, समाजसेवकों ने, पीढ़ी दर पीढ़ी कोटि- कोटि जनों की तपस्चर्या से आज राष्ट्र यहाँ पहुँचा है।
नेया दिसुम चसा बसा तनको को बइआ कदा, (थाबड़िओ का) आबुआ कुलि कमि तनको को बइआ कदा, आबुआ एन एंगाको ओड़ो: मिसिको को बइआ कदा, आबुआ एन हरा दाड़िकन धागड़ा कोको बइआ कदा, आबुआ दिसुम रेन ऋषिको, मुनिको, आचार्य को होओ, गोमके को, वैज्ञानिक को हो, समाजसेवा तनको जुग जुग पीढ़ी ते  पीढ़ी पुरआ: - पुरआ: होड़ोको के तपस्या तनको ते राष्ट्र नेता तेबा कना।
एया (7) पुथिको इनिः हिन्दी, संस्कृत बंगला ओड़ोः अंग्रेजी आतेएः उल्थाकदा ।
उसने सात पस्तकें हिन्दी, संस्कृत, बंगला और अंग्रेजी पुस्तकों का अनुवाद किये थे।
इसलिए, उन्नत भाषाओं में प्रकृति-वर्णन का जो तातपर्य समझा जाता है, वैसा प्रकृति-वर्णन आदिवासी कविता में नहीं है।
एनामेन्ते, चेतनाकन जगरको रे प्रकृति बरनिका रआ कोआ ओरोतो बुजतिओं तना, एनका प्रकृति-बरनिका आदिवासी गमुइदि रे बनोगा।
घर में अन्न वस्त्र और धन की आवक बढ़ेगी।
ओडा रे बाबा: लीजा: ओडो टका: हिजु: बढ़ा:वा
सजेधजे वाहन में गुरु ग्रंथ साहिब विराजमान थे।
सम्पोड़ाकन गाड़ी रे गुरू ग्रंथ साहिब तिंगु तिंगुअकन तइन केनाए।
उसी तरह दो जगह इस कारण से मेहमानी बिगड़ गयी।
एन- कागे बर तअः रे करनतेगे बगड़वजना ।
इन जंगलों में प्रायः चूहे, खरगोश, लोमड़ी, भेड़िए, शेर, सिंह, जंगली गधा, घोड़े तथा ऊँट पाए जाते हैं।
ने बिरको रे पुरअः ते चुटुको, कुलएको, तुयुको, समसियर, कुला, टेंड़ोः, बिर गधा, सदोम ओड़ोः ऊँटको नमोः तना।
बलिराम - हमारी ओर भी भले चंगे हैं।
बलिराम - अले सअःओ बुगिगे ।
बेबी फलक की मां ने शुरू किया नया जीवन
बेबी फलक:अ एंगाते शुरू केदाय नवा जिनीद
ये कौन से इश्टाइल की यारबाजी है जी
नेया चिकलन स्टाइल र:अ यारबाजी तना: या
वहाँ बारिश के समय ऐसा करना संभव नहीं होगा।
एनताः जारगि सोमाए नेका का रिका दाड़िओःआ।
उन्हें वेंटिलेटर के सहारे रखा गया था।
इनि वेंटिलेटर रेको जोगाव लिआ:।
इसी गांव में रहने वाले कोरकू जनजाति के प्रकाश जामकर जी ने अपनी दो हेक्टेयर जमीन पर सात कमरों वाला home stay तैयार किया है।
ने हातु रे तइनोः तन कोरकू जनजाति रेन प्रकाश जामकर अयअः दो हेक्टेयर ओते रे एआ कोठरी रअः home stay  तेयर तदा।
पूर्वी बिहार में हर साल लाई जाने वाली बाढ़ का
पूर्वी बिहार रे जनाव सिरमा चना मेनते बाढ़ हिजु:ताना
सोनिया कांग्रेस पार्टी की अध्यक्ष हैं और राहुल महासचिव हैं।
सोनिया कांग्रेस पाटी रेन दुनुब गोमके (अध्यक्ष) तानिः ओड़ोः राहुल महासचिव तानिः।
इस कहानी का उद्देश्य उत्पादन से संबंधित कुछ मूल विचारों से परिचय कराना है और ऐसा हम एक काल्पनिक गाँव-पालमपुर की कहानी के माध्यम से कर रहे हैं।
ने कहनि रअः होराते उत्पादन रेअः सम्बन्ध रे हुड़िङ लेका मूल बिचार कोलोः ते उपुरूम रिका जद् पेअञ् ओड़ोः नेआ अइञ् मियद् उड़ुः तद् हातु - पालमपुर रेअः कहनि होरातेञ् उदुब जदा।
दूसरे दिन बच्चियों के जमा होने के बाद उनसे कह रहीं हैं-‘‘ चलिए, दादी, कल  तांती का मूर्खता पूर्ण वाली कहानी की जोड़ी आपने नहीं सुनायीं, आज इसकी जोड़ी वाली कहानी हमलोगों को सुनाईये।’’
एनते सोबेनको दुड़ुमजना।
हंसते हुए घर की ओर लौट रहे हैं।
लन्दा तन लोः ओड़ाः को रूड़ा तना।
पहले तो बुजुर्ग लोग दुल्हन दूल्हा को नहलाने का पानी नहीं लाते थे।
सिदा दो हड़म को कोनेअ बोर को डेबेलेन तेअ दअ कको आगु जद केना |
खसरा रक्षक अभियान में प्रत्यक्ष भागीदार बनने आव्हान
खसरा रक्षक अभियान रे प्रत्यक्ष भागीदारी बइएन रा: आगाज
हर भारतीय को जब ये पता चलता है कि पूरा विश्व योग के प्रति आकर्षित हुआ है और दुनिया ने जब ‘अन्तरराष्ट्रीय योग दिवस’ मनाया और पूरा विश्व जुड़ गया तब हमें विश्वास पैदा हो गया कि वाह, ये तो है न हिन्दुस्तान।
ओको इमतड. भारत रेन सोबेन होड़ोको नेआ को सरि केदा चि गोटा दुनिया रेनको योग लइते को आकर्षित जना अर दुनिया ओको इमतड.‘अन्तरराष्ट्रीय योग दिवस’ मनातिड. केदए अर गोटा दुनिया जोड़व जना इमतड. अबुअः रे बिसवास उडुड. जना,चि नेआ गे हिन्दुस्तान तनअः।
ले जाने के लिए तीर कुंजियों का उपयोग करें
इदि नागेन सार निसना कामिरे आगुओःका।
बहुत दूर की बात तो क्या कहूँ!
पुरअः संगिनरअः दो चिअःइङ कजिअ !
माँ बाप आरा दोनों सरहुल में मेहमान बुलाने के लिए मंगरा बुढ़ा के पास बोल कर भेज दिया गया ।
एंगा-आपु आरा तन किन बा रे कुपुल किन हिजु का मेन्ते मंगरा हड़म तअ रेकिन कजि कुल केदा।
बाघ के भागने के बाद, पत्नी ने मच्छरों को भेजीं।
कुला निरजन तयोमतेदो, कुड़ि सिकिड़िं- कोए कुलकेद्कोअ।
हॉल में डेस्कों की अनेक कतारें लगी थीं।
हॉलरे डेस्कराः साड.गीगे पंक्ति ताइकेना।
उनमें से, समाज को प्रेरणा मिले, ऐसी कुछ बातों, लोगों के असाधारण प्रयासों पर हमें चर्चा करने का अवसर मिलता है |
एना मे से रे समाज रेन कु जनाअः को इतुन का, नेकान जगर को गे होड़ो तला रे जगर उपदुब रअः मोका नमोःगा।
जैसे केदार के विषय में लोगों ने जानने की इच्छा व्यक्त की है, वैसे एक सकारात्मक चीजों को बल देने का आपका प्रयास, आपकी बातों में लगातार मैं महसूस करता हूँ।
चिलका केदार रेअः विषय रे होड़ोको इतुन रेअः को एनङ तना, एनका दो मिअद् सकारात्मक जिनिसको रअः पेड़ेः ओम रअः आपेअः प्रयास, आपेअः कजिओ रे दिमिसा अइञ आगमेइञ।
इस माह के अंक में छपा है
ने चांडुः रआः खोबोर साकाम रे चापाकाना।
गोन्डा-कहां पर मामा, क्या हम पखाना खायेंगे ?
गोनडा-त्र्प्रोकोरे, ममु, इः चि जोमोत्र्प्र?
अब जब छपा तो वे नहीं हैं।
ना: छपव जन रे आए: बंग:इया
लेकिन हमारे चाल चलन के बारे में प्रचारक उनलोगों को कहने पर , पता नहीं वे विश्वास करेंगे कि नहीं, कौन कह सकता है ?
मेनदो त्र्प्रलेत्र्प्रः चारचोलोनको परचार कजित्र्पकोरे, इदु‘ड़ोःको बिसुत्र्प्रासेत्र्प्र चि का, त्र्प्रोकोए कजि दड़ित्र्प्र?
मणिपुर के मीडिया संस्थानों की सुरक्षा कड़ी
मणिपुर रेन मीडिया संस्थाको के सुरक्षा केटेः।
यहाँ सब आपके शुभाकाँक्षी ही हैं।
नेतअः सोबेनको अमअः बुगिनअः सनंग तनको।
लड़की बोलने लगी तभी साग तोड़ने गई थी साग तोड़ने के बाद तो ढोने नहीं सक रहीं थी।
कुड़ि होन मेन जदा एनड. अड़ाः सिदे´ सेन केना अड़ाइ´ सिद तद चि दोन कइ´ दड़िया तना।
सड़क, बंदरगाह, रेल, बिजली और कोयला के क्षेत्रों में नए महत्वाकांक्षी लक्ष्य तय किए हैं।
सड़क,बंदरगाह , रेल , बिजली ओड़ो: कोयला को छेत्र कोरे नवा महत्वकांक्षी लक्ष्य कोञ् रिका तदा ।
शायद' मै  न रूको। हाँ कहो या नहीं।
जाः रेदो आलोम टेकादेना। हे का रे का ?
आप निम्नलिखित का उपयोग कर सकते हैं <
अम निम्नलिखित रा: उपयोग दड़ीया
पर अभी तक शायद ही कोई ऐसी योजना आई है।
मेनदो नअः जकेद् होईजअः ने लेकन योजना हिजुःअकना?
हम हठ करके मेहमानी करने पर भी, विवाह होनेवाले दोनों के प्राण जायेंगे तो कौन सा फायदा हमें मिलेगा ?
मोटइतेबु कुपुवलतनरेत्र्प्रो, त्र्प्रड़नदित्र्प्रोः-किड.त्र्प्रः जीगे सेनाःरेदो चेकन फएदाबु नमेत्र्प्र?
साथियो, जैसा कि आप जानते है 2014 से हर साल 31 अक्तूबर को ‘राष्ट्रीय एकता दिवस’ मनाया जाता है |
सोंगेको चिलका चि आपे इतुआनापे 2014 तआते बोछोर सिरमा 31 अक्टूबर रे ‘राष्ट्रीय एकता दिवस’ मनातिङ होबाआ तना।
मुण्डा-गीत साधारणतः तीन पदों के होते हैं।
मुण्डा दुरङ मुलेकाते अपिआ पदरअ तइना।
उसकी गहरी गहरी सांसें मेरे गले पर लग रही थी।
इनिआः जिलिङ सायाद आञाः जोआ रे टोःतानताइकेना।
इसके बाद लोचोन ने तम्बाकू निकाला और डोंका ने तम्बाकू को मसला।
एनते लोचोन तमकुइ उड़ुङकेदा, अद् डोंका गुनडाकेदा।
जब मैं “डिजिटल इंडिया” कहता हूं, तब ये बड़े लोगों की बात नहीं है, यह गरीब के लिए है।
चिमताङ आञ "डिजिटल इंडिया" कजि आइङ, इमताङ ने मराङ होड़ोको रआ जगार का तना, नेया रेंगे रबाङ कोआ मेनते तना।
आइए सबसे पहले इस बात पर ध्यान दें कि शिक्षा के क्षेत्र में अंग्रेज क्या सोच रहे थे और शिक्षा के जो विचार हमें आज सहज-सामान्य दिखाई देते हैं, वे पिछले 200 सालों में किस तरह विकसित हुए हैं।
मर, सिदा उतरदो ने किज रेबु धेयानअचि सेंड़ा इतुन रेअः टयद् रे विलायति होडोको चिनाको उड़ुतन तईकेना आद् सेंड़ा इतुन रेअः जे विचार अबु तिसिड. रबल-सोगड़ागे लेलोअ, एना सिदा 200 सिरमा रे ओको रकमते अयर सेन रकब लेना।
जब ये जीव मृत हुए, इनके शरीर समुद्र के पेंदे में जाकर जम गए और फिर रेत तथा मिट्टी की तहों द्वारा ढक गए।
ओको इमतङ ने जीउ को गोए जना इनकुअः होड़मो दोरेया रेअः लतर  रे तेबा कोआते जमा जना ओड़ोेः गितिल ओड़ोः हसा कोआ लाातर आते हरूब जना।
‘‘ये लोग क्या काम कर रहे हैं ?’’
निकु चेनअःको कमितना ?
एक्सरसाइज के दौरान बीपी बढ़ता है।
एक्सरसाइजतान सोमाए बीपी बाड़ाओःआ।
गन्ने की फसल को तैयार होने में लगभग एक वर्ष लगता है।
कोसेअर रेअः फसल को सेकड़ाओ रे हला जोला मोद् सिरमा लगाओगा।
ऐसे महाकाल शिव की आराधना का महापर्व है शिवरात्रि।
एन लेका महाकाल शिव गा: आराधना रा: मरांग पर्व तना: शिवरात्रि
विभिन्न जगहों से आए प्रतिनिधियों को साथ करने की जरूरत होती है ताकि एक जिम्मेवार सरकार का गठन हो सके।
बिनगा-बिनगा टयद् कोअः ते हिजुअ कन प्रतिनिधि को मेसाए रेअः जरूड़ु होबाओःअ चिअःचि मियद् जिम्मा आउ सरकारअः गठन होबा दड़िओः का।
क्या करने से और बनेगा ?
चुकाएरे‘ड़ो बइत्र्प्रोत्र्प्र?
यही बात हमारे शरीर एवं इन्द्रियों पर भी लागू है।
ने कजीगे अबुआ: होड़मो ओडो इंद्री कोरेयो लगतिंगअ
बाघों की कहानी-लिटा राजा।
कुलाओःकोअःकानि-लिटा रजा
और यदि, वे कहीं इस तत्त्व को भूल गये, तो जंगलों की पत्तियाँ मुरझा जायेंगी, पहाड़ों के झरने सूख जायेंगे, वनों में पंछियों के पंख झड़ जायेंगे और वृक्षों की छाया में बाँसुरी के स्वर मौन हो जायेंगे।
ओड़ओ जुदि, इन्कु कोमन न तोत् कको रिड़िंग केदा, दो बिरको रअ सकमको गोसोओआ, बुरूको रअ पुटिईको अंजेदोगा, बिरको रे चेड़ेंकोवआ ईलको उरूडुऊ ओड़ओ दरूको रअ उम्बुल रे रूतु रअ सड़िको हपाओगा।
सीमा पत्थर।
सीमा दिरि।
पहले बुरूमा गाँव सेलदा का ही टोला हुआ करता था, तीस साल पहले यह टोला से अलग हुआ था।
सिदा दो बुरुमा हतु सेलदअ: रअ: टोलागे तइकेना; मोद् हिसि गेल सिरमा लेका टोला तअ:एते जुदाजना।
हिन्दी में केवल बच्चों का शो ही देख सकते थे।
हिन्दी रे एसकर होन कोअः शो गेम नेल दड़िया।
जाहिर है बोर्ड के लिए यह आसान नहीं है।
इतुआकना चि बोर्ड नातिन नेआ रबल बानोः।
इस्तीफे के बाद भी बंसल को घेरने में जुटी बीजेपी
बगिउतर गिड़ि तयोम तेओ गे बंसल के तोेल कोटोंग गे एटेः कदाए बीजेपी।
सोचा है, मैंने कई बार सोचा है, लेकिन तुम्हारे चले जाने के बाद मेरे हृदय का जो कोना खाली है यह तो कभी भरता ही नहीं है।
उड़ुःआ कादाज मेनदो आम सेनोः जानते अइञअ: जीराः ओकोआ कुंदुड़ि खालिआकाना एनादो कागे पेरेगोः ताना।
ये देश विविधताओं से भरा हुआ है , रंग-रूप से भरा हुआ है।
नेअ दिसुम बिपिनगाओं ते पेरेए कना, रंग-मुटन ते पेरेए कना।
पार्क मेले में सड़क सुरक्षा देता है
पार्क जतरा रे संडक सुरुनोम ओमेयाय
हम साहेब लोगों को देख रहे हैं, इस देश में वे खेत नहीे बना रहें हैं, तालाब भी नहीं बांध रहे हैं, जंगलों का भी सफाई नहीं कर रहे हैं और इस देश में उनलोगों के भाई लोग भी नहीं हैं, उनके जाति के लोग भी नहीं हैं, उनके गोत्र के लोग भी नहीं हैं।
लेलजद्कोअबु दङ सयोब्को; ने दिसुमरे लोयोङओ काको बइअना, बनदाओ काको तोलअना, बिरो काको पएलअना, अद् ने दिसुमरे इनकुअः हगोओ बंगअःइअ, जतिओ बंगअःइअ, किलिओ बंगअःइअ।
एन कुड़ि होनको हे केदा।
इन कन्याओं ने हामी भरी।
उच्चारित ध्वनि के क्रम में वर्णों के विन्यास की अशुध्दता होने पर उस वर्ण का कोई मतलब नहीं निकलेगा।
पुनुचिद् सड़ा रेअ: सोंगते बनिको रअ: सोनोतो: का जुगुतुजन रे एन टुङ रेअ: जेतान मने मतलब गे का उडुङओ:अ।
घोर निराशा के क्षण में भी
घोर निराशा र:अ क्षण रेओ
सब की सब कुएं में गिर कर मर मिटीं।
सोबेन रानीको कुऑ रे उयुः गोए आद्जना।
तुम चिंता मुक् त होते हो।
आम उड़ु:रे काम ताइना।
तोबे को मेतइ तना - चि अमदङले लेलजदमें चिले बटि तनाको मेतइ तना।"
तो वे कहते हैं कि तुम्हें देखकर ही हम सब गिर गये।
वे ग्रामीण क्षेत्रों में जाकर मानव व्यापार के खिलाफ
इनकु हातु इलाकारे सेनकेद् होड़ो अकरिङ रेअः तिंगुकोटोंग रे।
कि आने वाला सोमवार को सरहुल का त्योहार होगा।
हिजुः सोमवर हुलंङ बा नेग होबाओअ।
उसकी बात सुनकर पिता और बड़ भाई दोनों बहुत रूष्ट दुये। उन्होंने कहा; हम बड़े आदमी जब सोने की परी को नहीं पा सके तो तुमसे भला यह काम क्या होगा।
नेया अउम केद्चि अपुते ओड़ोः बउते किङ एसेद जना चि एला एंजेर मेंजर कुड़ी दो अले कले आउ दड़ियाइया अद् अमदो हुड़िङ नीः चिलकम आउइया।
अरे, आपके परिवार में भी 10वीं-12वीं का बच्चा होगा, तो वो भी भली-भाँति चीज़ आपको सिखा देगा।
अरे, आपेअः खुंट रेओ 10वीं-12वीं रेन होन को मेनअः कोअः, दो इनिओ एन लेकागि एना रअः बारे रेको इतु तपेअको।
अदृश्य आकाश से मूलभूत कणों को भार मिला
का लेलोः सिरमाते मूद केनेचाः (कण) को भार नामकेदा।
निर्माण और शिक्षण सामग्री पर सबसे ज्यादा खर्चे हुए।
बाइ आर पाड़ाओ जिनिस रे सोबेनको ते साङगि टाका लागाओआकाना।
असंभव से संभव काम आपको मालम है! हम ऊर्जा पर , Petroleum product पर, विश्व के अन्य देशों पर निर्भर हैं।
का होबा दाड़ि तेअ: होबा दाड़ि कमि अपे मुंड़ि कदा, अबु ऊर्जा रे पेट्रोलियम उत्पादन रे, गोटा दिसुम रेअ: एटअ: दिसुम को नेरे गेको टेकव कना।
वह संजना के चरित्र में ढल भी नहीं पातीं।
इनिः संजना गअः नेवन रे तइन गे काए दड़िया।
जैसे पंछी की मस्ती को वन से हटाकर और मछली की जिन्दगी को पानी से अलग करके नहीं देखा जा सकता, वैसे ही गीत नृत्य से हटा लेने पर आदिवासी जीवन टूटी टहनी की तरह मुरझा जाता है।
चिल्काचि चेड़ेंआ रसिका के बिरअते ओचओ केअद अर हईयआ जिन्दिगी के दआअते जुदा केअते कलेल धड़ियोओ तना, एन्कागे दुरङ सुसुनते जुदा जन रे आदिवासी जीउदन हुलआकन कोतो लेका गोसोओआ।
लेकिन मुझे ख़ुशी है कि हमारे वैज्ञानिकों के इस प्रयासों की ताक़त ये रही कि 6 महीने तो पार कर दिये – एक हज़ार दिन के बाद भी ये हमारा ‘मंगलयान मिशन’ काम कर रहा है, तस्वीरें भेज रहा है, जानकारियाँ दे रहा है, scientific data आ रहे हैं, तो समय अवधि से भी ज़्यादा, अपने आयुष से भी ज़्यादा काम कर रहा है।
मेनदो आइञअः रासिका मेनअः चि अबुअः बैज्ञानिक कोअः कोसिस रअः नेआ पेड़ेःए तैकेना, चि तुरि चण्डुः (6 महीने) को परोम केदा - मिद् हजार हुलङ तयोमतेयो ने अबुअः ‘मंगलयान मिशन’ ए कामि जद गेआ, तसबीर कोःए कुल जदा, एनतअः रअः जगर कोःए ओम जदा, scientific data हिजुः तना, सोमयातेयो संगि, अपनअः आयुषातेओ संगि कमिःए कमि जदा।
देश के सवा-सौ करोड़ देशवासियों ने, जिस अनूठे अंदाज़ में, यह दिवाली सेना के जवानों को समर्पित की, सुरक्षा बलों को समर्पित की, इसका असर वहाँ हर जवानों के चेहरे पर अभिव्यक्त होता था।
दिसुम रेन सवा-सौ करोड़ दिसुम होड़ोको, ओको अनुठे अंदाज रे, नेआ सोहराई पोरोब सेना रेन पलटनको के जिमा केद कोअः, सुरक्षा बल को के जिमा केद कोअः, नेआ रेअः असर एनतअः रेन सोबेन पलटनकोअः मेद् मुअड़ रे लेलो तन तइकेना।
और सब दल मिल करके एक दिशा में चलें, तो कितना बड़ा काम होता है, उसका ये उदाहरण है।
ओड़ो: सोबेन दल जमा कोआते मिद् दिशा रे सेने, दो चिमिन मरङ कमि होबाओआ, एन रअ: नेअ: उदाहरण तना।
एक दिन गुरु व भगत 'माट' मे पूजा करते है।
मुसिंङ दिन मुंडि रे गुरू च देवड़ा 'माट' रेको बोंगाएअ।
(तालियां) मैं आपके बीच प्रधान मंत्री के रूप में नहीं, प्रधान सेवक के रूप में उपस्थित हूँ।
(थाबड़िओ का) आञ आपेआ तला रे प्रधान मंत्री रेआ रुप रे कागि, प्रधान देंगा निहिआ रुप रे नेता: रे मेनाइञा।
हकीकत में इसी तरह की फिल्म करना चाहता हूं ।
सारते रे नेलेकान सिनेमा रिका मोनिञा।
कंड़ंसाराय कह रहा था-‘‘आज हम फिर से शिकार करने नहीं जायेंगे, कल हमदोनों के जंगल में सभी बाघों को ले आओ, वहां पर हम शिकार करेंगे, इस जंगल में सभी के लिए भ्रष्ट हो जाने की तरह महसूस हो रहा है।
कंड़ंसारए मेनजदा, ‘‘तिसिङ ओड़ोःदो सेनदेरा काबुअः; गपा अलिङअः बिरते सोबेन सेताको इदिकोम; हनरेबु सेनदेरअः; ने बिरदो साबेनकेा मेनते ओवलजन लेकागे अटकरोःतना।’’
साथियो, जब हम कुछ नया करने का सोचते हैं, Innovative सोचते हैं, तो, ऐसे काम भी संभव हो जाते हैं, जिनकी आम-तौर पर, कोई कल्पना नहीं करता, जैसे कि, बिहार के कुछ युवाओं को ही लीजिये |
सोंगेको, जबगे अबु नवा रिका रअः बु उड़ुया, Innovation उड़ुःया, दो, नेकान कमियो होबाओः, आकेकोन अः साधारण लेकाते, जेतान उडु़ः का तेबा गोः, चिलका चि, बिहार रेन हुड़िङ लेका दंगड़ा को गे इदि कोपे।
दोनों जवान हो चुके थे।
मधो सिंह अयः जाति किली कोलोः होनाः नंगेन्ते कुटुम असी तना मेन्दो होन्ते कोड़ा मेन केदा अञ् दो रिसा मुन्डाः होन्ते कुड़ि बगे कियाते जेताए लोः कञ् अड़ांदीना मेन्ते अपुतेः कजियइया।
पुराना वाले बैग को अवकाश प्रदान कर दिया गया है।
पुरना बैग रे छुट्टि ओमउताराकाना।
सब शान्त हो गये, डर से कोई हंस नहीं रहा है।
सोबेनको हपेनजना; बोरोते लनदाओ काको लनदाजदा।
वे जामुन रस पीते ही नहीं हैं।
इनकु कुदा रसि नूगे काको नूतना ।
गनसा-वे इतना खर्च कर रहे हैं, इसका उनको क्या फायदा मिल रहा है ?
गनसा-त्र्प्रमिनडको करचाजदा; एना रत्र्प्रः चेकन फएदाको नमजदा?
ग्रह नहीं काटने वाला, उनको ठीक से पता नहीं है ऐसा कहेंगे।
गरा का कटवेनिः दो, काए मुनडि बे'सेतदाको मेतअइअ।
क्या किनारे पर या पानी में कुछ पौधे दिख रहे हैं?
चिनअः अत्तोम रे च दअः रे हुपड़िङ तसद् को लेलोओः तना?
ऐसे स्वभाव के लोग, जो हित करता है, उसका भी नुकसान ही सोचते हैं इसीलिए भारत की मित्रता के जवाब में पाकिस्तान द्वारा पीठ में छुरा घोंपने की कोशिश हुई थी, लेकिन, उसके बाद भारत की वीर सेना ने जो पराक्रम दिखाया, भारत ने अपनी जो ताकत दिखाई, उसे पूरी दुनिया ने देखा |
नेकान स्वभाव रेन होड़ो को, ओकोए बुगिनअः रिकामा,इनियाओ नुकसान गे को उड़ुःगा एनामेनते भारतअः सोंगे रेअः जबाब रे पाकिस्तान सअः ने देया रे कातू सोबोः रअः कोशिश केदा, मेनदो, एना तयोम ते भारत रेन वरी सेना को अकोअः पेड़े को लेल रिका केदा, भारत अयअः पेड़ेः लेल रिका केदा,एना गोटा दुनिया लेल लअः।
मेहमानी की बात तो, हमें जितना भी पसन्द आये पर, उपर वाले के द्वारा रास्ता नहीं देने पर, हम कैसे मेहमानी करेंगे ?
कुपुल रत्र्प्रः कजिदो, त्र्प्रबु जा इमिनड.बु सुपुकुतनरेत्र्प्रो, सिरमारेनिःछुटि काए त्र्प्रोमलेरे, चिलकाबु कुपुलेत्र्प्र?
यदि हैं तो उनलोगों पर दूसरे लोग थूकते हैं।
मेनअःकोरेदो, इनकुजको बेःअकोअ।
मैं फिर एक बार आग्रह करूँगा, खादी का जो अभियान चला है उसको हम और आगे चलायें, और बढ़ायें ।
अञ ओड़ोः मिसञ अरजी पेअ, खादी रअः ओकोअ अभियान सेसेन कना, एना अबु ओड़ोःगे अयर तेबु इदिःका हरा मतःए काबु।
कलकत्ता के अपने स्कूल जीवन के अनुभवों ने शिक्षा के बारे में टैगोर के विचारों को काफी प्रभावित किया।
कलकत्ता रेअः अयागा स्कूल जिनिद् रेअः अटकरको शिक्षा रेअः बारे रे टैगोरअः विचारको पुरअःगे असर केदा।
बात करते हुए मैंने उनसे आग्रह किया था।
जगर तनलो अइञ इनि के अग्रह लिआ।
अमृत महोत्सव में भी अपनी कला, संस्कृति, गीत, संगीत के रंग अवश्य भरने चाहिये।
अमृत महोत्सव रेओगे अपन कला - संस्कृति, दुराङ - साड़ा रेअ रंगा-रोड- रीतागे पेरेः गोः का।
हाथ फेलाने के बाद उस हाथ में खुन जैसा थुकेगा उसमें मुर्गे लड़ाई प्रतियोगिता में जीतने, शिकार के समय सफल होने का और काटा-काटी या तीर से मारा-मारी में जिताने का गुण रहता है।
ती अतङजनचि एन तीरे मयोम लेकए बेःएअः एन बेःरेदो सिम तोलरे दड़ि, सेनदेरारे सतेअओः रअः, ओड़ोः मपअः तुपुइङरे दड़िरअः गुन मेनअः।
हमने जो कौशल्य पर बल दिया है, ये एक ऐसा सामर्थ्‍य है, जो हमें गुलामी से मुक्ति की ताकत देगा।
अबु ओकोन कौशल्य रे पेड़े: बु ओम जदा, नेआ मिअद् नेकन पेड़े: तनअः, ओकोनअ: अबु के गुलामी ते मुक्ति रअ: ताकत/पेड़े: ओमाबुअए।
अरे! यहाँ तो चारों ओर बर्फ ही बर्फ नजर आ रहा है।
अरेः नेतअः रेदो उपुन सअः रतङगी रतङ नेलोः तनअः।
मैं एक लड़का हूं और मेरा नाम राज कुमार है।
आञ मिआद कोड़ाहोन तानिः ओड़ोः आञाः नुतुम राजकुमार तानाः।
वो सिर्फ उत्तर प्रदेश तक ही सीमित है।
एनाको उत्तर प्रदेश जकेद् रेगे मेना:
1899 ई. से 1900 ई. तक बिरसा लड़ाई हुआ।
1899 ई. ते 1900 ई. समते बिरसा लड़ाई होबा जना।
आये दिन technology बदलती है, आये दिन नया रूप धारण करती है, आये दिन नया प्रभाव पैदा करती है, वो बदलती रहती है।
हिजुः दिन कोरे तकनिकि बदलिओअ तना, हिजुः दिन नवा मुटन अउएअः, हिजुः दिन नवा नतिजा उबर रिकाअ, एना बदलि कतेओअ।
उनकी दलील थी कि अगर सिपाही मिलकर काम करें और इन सुझावों पर अमल करें तो सेना ऐसा कर सकती है।
इनकुअ अरगए तईकेनाचि अगर पलटनको संगि कोअते कमि लगातिड.अ आद् ने सलाह रे सब इदि लेरे दो पलटनको नेका रिका दड़िअ।
गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर ने शान्तिनिकेतन का Motto संस्कृत के एक प्राचीन श्लोक से लिया था।
गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर शान्ति निकेतन रआ Motto संस्कृत रआ मिद पुरना श्लोक ते आउ लाः।
विकास के लिए उपयुक्त वातावरण का निर्माण
विकास नगेन उपयुक्त वातावरण रेआ बनइ।
उन लोगों का भी स्वाद लगा और सेम खाया जा सकता है कहके अब बहुत आदमी जानते हैं।
इनकुउ सिबिलकेद्कोअ, अद् जेता काको रिकाजना।
इससे इलाके में बाढ़ की समस्या भी दूर हो गई।
नेयाते ऐनसा: रे बाड़ि रेया: सोंकोटो टुन्डु जना।
उसमें कोई दोष या कलंक तो नहीं है।
जान जेतन नतिदुसि चि पोएपाप दो इनिःरे बनोअ ।
इस होटेल में एक जगह पुस्तकें रखीं थी।
नेआ होटेल रे मिआद् टयद् रे  किताबको जोगाओआकान ताइकेना।
क्लीवलैंड के मारे जाने और जीतने की खुशी में तिलका और उसके साथी जश्न मना रहे थे।
क्लीवलैंड गोःए जना ओड़ोः अबु दड़ि जना मेन्ते तिलका ओड़ोः इनिअः सोंगे को हातु रेको रसिकन तइ केना।
लेकिन ये मैंने कुछ दिन पहले ही सुनीं।
मेनदो नेआ आञ हुड़िम दिन सिदा रे गे आयुमतादाञ।
यही नहीं, वैदिक गणित से आप बड़ी-बड़ी scientific problems भी solve कर सकते हैं।
नेअः बारि दो का,वैदिक गणित ते अपे मरङ-मरङ scientific बलय कोकेओ पे हल दड़िअः।
कुछेक फ़ोन ही कर लिए जाएँ।
हुड़िंग लेका गे फोन रिका ले।
इसके बाद सभी को खुशी हो रही है और कह रही है-आपने दो पहेलियों को सुनायीं, एक पहेली पर हमलोगों नहीं जीत पायी, लेकिन दूसरा को हमने तुरत हल किया।
एनते सोबेनको रसिकातना अद्को मनजदा,-बरिअमका’निकेदा; मिअद् काले दड़िअदा; मेनदो एटगअः रोकागेले नुतुमकेदा।
परंतु इसके 93 प्रतिशत भाग के ही भू-उपयोग आँकडे़ उपलब्ध हैं क्योंकि पूर्वोत्तर प्रांतों में असम को छोड़कर अन्य प्रांतों के सूचित क्षेत्र के बारे में जानकारी उपलब्ध नहीं है।
मेन्दो नेआ रअः 93 प्रतिशत भाग रअः गे भू-उपयोग हिसाब मेनअः चियअःचि पूर्वोतर राईज कोरे असम के बगेकेआते एटअः रईज कोरअः सूचित्र टयद् कोरअः बरि रे जानकारी बनोगा।
घर में बन्दर घुस जाने के जैसा सपना देखने पर, उस घर वालों का गृह देवता उनलोगों का अनिष्ट करेगा।
ओड़अः रे गड़ि बोलोजन लेका कुमुजन रेदो, एन ओड़अः रेनकोअःकुटि बोंगा हतिरकोअ।
इन क्षेत्रों में कम वर्षा,  विरल वनस्पति एवं चरम तापमान होते हैं।
ने टंयाद को रे कम गामा, पतला पतड़ा पुनुर ओड़ोः जोर ते जेटे लोलो तइन तना।
वेद के मन्त्रों में सुंदरता भरी पड़ी है।
वेद राः मन्त्रको रे सुनुगाड़ा पेरेःआकाना।
सामान्यतः गर्म महासागरीय धराएँ, भूमध्य रेखा के निकट उत्पन्न होती है एवं ध्रुवों की ओर प्रवाहित होती हैं।
एनका दो लोलो तेआ हामटु दाः को, धरती ताला रेआ रेखा जपाः को रे उनपनोः तना ओड़ोः चुटा को मुलि लिंगि तना।
मैं कुवैत की सरकार और वहाँ के लोगों का हृदय से धन्यवाद करता हूँ, जिन्होंने ये शानदार पहल की है।
अइञ कुवत रेन सरकार ओड़ोः एनतः रेन होड़ोकोअः जीमोन ते जोअर रूड़अः अद कोअः ओकोनको नेअः सुगड़ा कमि रिका कदा।
कुछ घर प्रकृति से प्राप्त इन वस्तुओं से बनाया जाता है।
तरा-मरा ओड़अः को सिरासिताते नमा कन जिनिस कोते बइओगो तना।
वर्तमान में भी यह प्रकाशित हो रहा है।
नाओ नेआ प्रकाशित होबाओतना।
उसके जैसा अन्य कुछ नहीं।
इनी: लेका एटा: जेता कहा
इस बात को सुनकर, राजा ने उनको चाबुक से मारा।
ने कजि अयुमकेअते, रजा अयुमकेदते, रजा हंड़ंसाकिःअ।
“हमारे सामान्य जीवन में हमने देखा है कि हम सैकड़ों बार हवाई जहाज में यात्रा करते हैं और हवाई जहाज के अंदर air hostess प्रारंभ में safety के संबंध में सूचनाएँ देती है।”
“आबुअ: जनव रेअ: जिदन रे आबु लेला कदा चि आबु सए-सएओ धंव हवाइ जहाज रे सेनोआबु ओड़ो: हवाइ जहाज रेअ: बितररे air hostess एटे: रे safety रेअ: बिसय रे उनुदुब को उदुबेआ।"
बीटल के कूलिंग इंजन और निकास प्रणाली का चित्र।
बीटल राः तुतकुन रिका इंजन ओड़ोः उड़ुङ रिका मशीन राः फोटो।
अंतत: हमारी सफलताएं और असफलताएं केवल एक ही मापदंड से नापी जानी चाहिए कि क्या हम पूरे मानव समाज, वस्तुत: हर नर-नारी और बालक के लिए न्याय और गरिमा की आश्वस्ति देने में प्रयत्नशील हैं ’’।
अएअर आर तए‌ओमते दाड़ितेआ आर कादाडि तेअ मिदलेकागे जोकाओ लगातिङ चि चनअ अबू सोबेन मानोव समाज एन‌कालेका जोतो कोड़ा-कुडि आर होनको नतेन नेयाय आर गरिमा रेअः आसरा एमोः रे अबतेकोसिसिओअ।
इस प्रस्तुति के लिए आपका आभार
नेआ प्रस्तुति नातिन आमा: आभार।
मन्दिर बेलगाम नगर के बीचोबीच शहापूर मार्ग पर है।
मन्दिर बेलगाम नगर ताला रे शहापूर होरा रे मेनअः।
मिल भी जाए गर मेरी पीठ पे यूँ खंज़र उसका
नमकोओः रेओ मखिल अइंगअः दोया रे नेया हम्बल इनिःआ।
बहुत अच्छी उक्ति है।
इसु बुगिन जगर तनः ।
नौसादर और चुने से बनी हुई छार
नौसादर आर गाटि ते बाइआकान छार
हमारे गांव में एक आदमी का सफेद बाजरा हाथी ने सूंढ़ से नोचा था, हाथी दो दिन आया था, इसके बाद हमलोगों ने बाड़ी में लकड़ियों को जलाया, हमारे सफेद गंगई के टांड़ में हाथी के आने पर, आग से जलती हुई लकड़ियों को उनकी ओर फेंका, वह जान के भय से वहां से भागा।
त्र्प्रले हतुरे मित्र्प्रद् होड़ोत्र्प्रः गंगाइदो हति कंकरलत्र्प्रः;बरसिड.ए हिजुःलेना; एनते त्र्प्रलेदो चड़िःरेले पसंगिकेदा; त्र्प्रलेत्र्प्रः गंगाइगोड़ारे हति हिजुःलेनचि, गुचड.तेले हुदुमाकिःत्र्प्र; जी सेनोःगेए निरजना।
परस्त्री का भूल करके भी सेवन नहीं करना चाहिए।
एटा एरा गा: रीडिंग के ते हो सेवन का चाही
लेकिन हॉल अभी सूना नहीं हुआ था।
मगर हॉल ना: का सुनसान कन तइकेना
कद्लड. कह रहा है-अरे !
कद्लड. मेनजदा-हेला!
आज अंतर्राष्‍ट्रीय मंच पर भारत की साख बढ़ी है।
तिसिङ अंतर्राष्ट्रीय मंच रे भारत रअः कोतो को मरङअ कना।
क्या आपने कभी ब्लू लाइन में यात्रा की है?
ची आ अम चिवलाव ब्लू लाइन रेम यात्रा कदा:?
मैं पिछले दिनों जहाँ प्रधानमंत्री का निवास स्थान है, जो अब तक अंग्रेज़ों के जमाने से ‘रेस-कोर्स रोड’ के रूप में जाना जाता था।
आञ तयोम हुलाङ जो जहता प्रधानमंत्री रआ ताइनो टयद् मेना,जे नआ जकेद् अंग्रेज कोआ सोमोय ते 'रेस - कार्स रोड' रेआ रुप रे सरिओ ताइ तन केना।
वहमों कि बात थी ये गनीमत कि पा लिया।
नेआ फाव जगर मेना: मेनदो इनि: नम केदा।
बाद में उन्होंने अपने नाम के अनुरूप ही अपने स्वयं को सिद्ध करके दिखाया।
तयोमते इनिः अयअः लुतुम रेआः लेकाते गे अए खुद गे सोजे केआते उदुबद कोवा।
यह बात सुनते ही नन्दि का सिसकना रोने में बदल गया।
नेआ को आयुम जालोः नंदिआः कुसुद कुसुद इआम रे बादाला जाना।
जोश, जज़्बा, उत्साह, आशाएँ, आकांक्षाएँ, कुछ कर दिखाने का संकल्प – जब इस तरह का माहौल हो तो कौन इससे अपने आपको अलग रख सकता है।
नेका रे निमिन मरड. नेड़ा (आयोजन) कन रे, इसु पुरअः दिसुमेते हिजुः कन हजारों खिलाड़ी नेरे को जमान तन रे, उडुः दड़ियाबु चिलका माहैल तइना?
चूंकि वे हमसे बहुत अधिक शक्तिशाली हैं इसलिए इस रास्ते को अपना कर हम अपना राज्य नहीं पा सकेंगे।
चिलकाचि  इसु पुराः पेड़े: आकान लेकाते ने लेका तेदो आबु आपान राज काबु नाम दाड़िआः।
सच्चाई से हट कर सब कुछ हुआ
सारते होरा ते बिनगा सोबेना होबाजाना।
वहां उनकी मुलाकात ब्रिटेन के प्रधानमंत्री विंस्टन चर्चिल से हुई।
हनतअःरे इनिःअ नपाम ब्रिटेन रेन प्रधानमंत्री विंस्टन चर्चिल लोओः होबा लेन।
एक कमाल का काम हिमाचल प्रदेश में ऊना के Miniature Writer राम कुमार जोशी जी ने भी किया है, उन्होनें, Postage Stamps पर ही यानी इतने छोटे postage stamp पर नेताजी सुभाष चंद्र बोस और पूर्व प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री जी के अनोखे sketch बनाए हैं।
मियद कमाल रअः कामि हिमाचल प्रदेश रे ऊना रेन मिनिएचर राइटर राम कुमार जोशी जी ओ रिका कदए, इनिः पोस्टेज स्टॉप रे गि माने निमिन हुड़िङ पोस्टेज स्टॉप रे नेताजी सुभाष चंद्र बोस ओड़ोः सिदा रेन प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री जी रअः अनोखा स्केच बइआ कदा।
उसकी कुदृष्टि तुम पर पड़ चुकी है।
इनियाः एदका लेल मा।
एक बार फिर मैं एशियन गेम्स में पदक विजेताओं को बधाई देता हूँ।
ओड़ोः मोसा अइञ् एशियन इनुङ रे जितावअकन कोअ बधाई जद् कोअ।
एनाते पांड़ा एन कंड़सा चटुकिन रअः दअः ते कटा तीकिङएः अबुङएना।
इसके बाद पाहन उन नये घड़ों के पानी से अपने हाथ पैरों को धोता है।
गांव गांव में पुलिस साहेब घूम रहें हैं और भगवान लोगों को पकड़ा जा रहा है और उनसे पूछा जा रहा है-‘‘बिरसा आजकल कहां पर हैं ?’’
हतु हतु पुलिस सयोब् सेनबड़ातना, ओड़ोः भगोअनको सबोःतना अद्को कुलिओःतना, ‘‘बिरसा तिसिड. गपा ओकोरे मेनअःइअ ?’’
इसके बाद रीढ़ की हड्डी बिलकुल सीधी रखें।
एन तयोम ते देया जञ सोज गे जोगाओ लगातिङ।
तजना नदी में सब मछली चड़ गए।
तजना गड़ा ते हाइ को रकब जना।
प्राचीन काल में सस्कृत राज्यभाषा थी किन्तु जनभाषा नहीं।
नंगको परिया रे संस्कृत राज्यभाषा तइन केना मखिल होड़ोकोअः जगर लेकन जगर कअ गे।
बलराम के लिए कन्या देखने जाते हैं।
बलिराम मेनते कुड़िलेलते कोतना ।
अगर लोकतांत्रिक शासन में अच्छी सरकार की उम्मीद की जाती है तो उससे विकास की उम्मीद करना क्या उचित नहीं है?
जुदि लोकतांत्रिक शासन रे मजा सरकार रेअः असराए होबाओः तना दो इनिअःते हरारनाकब रेअः असराए मेन्ते चिनअः उचित बनोःअ?
कांग्रेस के केवल एक उम्मीदवार ने जमानत खोई।
कांग्रेस रेन मीयद उम्मीदवार जमानत अद केदय
1967 ई. में डॉ.रामदयाल मुण्डा जी ने ‘‘सेलेद् ’’ नामक पुस्तक लिखे हैं।
1967 रे डॉ० रामदयाल मुंडा तकिन सेलेद लुतुम पुथि किन ओला कदा।
उसमें से आधे से ज्यादा रिठेलित हैं।
नेआ कोआ ते आधा ते पुरा: गरंग रिठेलित गेआ।
हम राज्य सरकार के लगातार संपर्क में हैं।
आले राज्य सरकार लोः संपर्क रे मेनाःलेआ।
नए भावों के अनुरूप नए प्राण आते हैं।
नावा भाव लेकाते नावा जी हिजुःताना।
मेरे प्यारे देशवासियो,
अञअः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको,
संन्यासी के काम का स्वागत किया था।
कामि बारि रआः जुगिएः दारोम लिआ।
लाल ख़ून जमकर स्याह पड़ गया था।
अरअःमंयोम तकिद्केद हेन्देअकन तइन केना।
उसमें बिरसा भी थे।
एनरे बिरसाओए तइनकेना।
हम यहां किसी पर अपने विचार लादना नहीं चाहते।
अइंग नेतअः रे ओकोए रेओ इंगअःउड़ुः लदि काइंग सनंगअः।
दसतुर ‘हड्डी उठाना’ मुंडाओ में पुरखो से ही है।
ने  दसतूर “जंग हलङ” मुंडा कोरे पुरखा कोएतेगी मेनअः।
औरतें इस गीत को गाने के बाद
कुड़िको एन दुरड.गेको दुरड.केद् तयोमते
लेकिन घासी और तांती, लोहारों लोग मुसलमानों का छुआ नहीं खाते हैं और मुसलमान भी उनलोगों का छुआ नहीं खाते हैं।
मेनदो गा' सि ओड़ो: पेड़ांएं बड़ाएको तुडुकुकोअः जुटिद् काकोअः, अद् तुडुकुकोओ इनकुअः जुटिद् काकोअः।
ए हगेयाकोअ: होनमिसि पिरी' कहानि रे तिरिलडीह जनुम चुपद् रेन टुइला राजाअ: होनते कुड़ि 'पिरी' बउतेतको मोढ़े तअ: रेको मअ: गंडुइ: लि: हुड़िङ हगाते लिटा मोढ़ेया देंओड़ाको नियुरा, होरा, टोंया, रोको आद् गड़ीअ: देंगा ते बुरू-बुरू, बेड़ा-बेड़ा रेद् रानुको दंड़ा केआते ओड़ो: लोटा रअ: दअ: आद् उलि सकम ते मिद् सनाएयद ते अपिसाए: हिरचि किआतेए: जीद् रूड़ा लि:अ।
ए हगेयाकोअ: होनमिसि पिरी' (सात भाईयों की एक बहन 'पिरी') कहानी में तिरिलडीह जनुम चुपद् के टुइला राजा की बेटी 'पिरी' के भाई उसे पाँच भाग में काटे छोटे भाई लिटा पाँच पुजारी नियुरा(नेवला), होरा(रास्ता), टोंया, रोको(मक्खी) और बंदर की सहयोग से जंगल-जंगल, पहाड़-पहाड़ जड़ी-बुटियों को खोजते हुए और लोटा का पानी और आम के पत्ते से एक ही साँस में तीन बार पानी छिड़ककर वापस जिन्दा करता है।
जड़ी-बूटियों से दवाइयाँ बनाई है।
रेद-रानू कोते इनिः रानूइः बाइजादा।
अब वीरभद्र और धूमल के करिश्मे पर निगाह
नाःदो बीरभद्र ओड़ोः धूमल ताकिनाः चोमोत्कार रेगे मेद
रोगी ज्वर से पीड़ित होता है।
रोगी बेमार ते पीड़ित तइनाय
जब हम 2014 में आए थे, तो हम वैश्विक अर्थव्यवस्था में 10वें नंबर पर थे और आज 140 करोड़ देशवासियों का पुरुषार्थ रंग लाया है कि हम विश्व की अर्थव्यवस्था में 5वें नंबर पर पहुंच चुके हैं।
ओको इमतंङ आले 2014 रे हिजुः केनाले, दो अबु वैश्विक अर्थव्यवस्था रे गेलआ नंबर रे बुं तइकेना ओड़ोः तिसिङ 140 करोड़ दिसुम होड़ो कोअः पुरुषार्थ रंगअए आउआ कदा चि अबु बिश्वअः अर्थव्यवस्था रे मोड़ेआ टांव च 5वां नंबर रेबु तेबअः कदा।
दीपावली नेग की कहानी है।
सोहराई नेग रेआ कानि मेनागा।
कुछ महापाषाण ज़मीन के ऊपर ही दिख जाते हैं।
हुड़िङ लेका ससङ - दिरि ओते चेतन रे लेलोआ ।
ये पानी भी परमात्मा का प्रसाद है।
नेआ ओ परमात्मा रेअः प्रसाद तना।
धीरे-धीरे ठंडा होने कारण ये बड़े दोनों का रूप ले लेते हैं।
मड़ि - मड़ि रड़े जन रेअःते नेअ मरङ जङको रेअः रूप आउया।
पुणे में Bhandarkar Oriental Research Institute नाम का एक Centre है।
पुणे रे ‘ भंडारकर आरियंटल रिसर्च इंस्टीटियूट ’ नुतुम रअः मियद सेंटर मेनअः।
और वे कहते हैं I am, because we are मैं हूं क्योंकि हम हैं।
ओड़ो: इनि: कजिआ आञ मेनइङ, चिअ:चि आबु मेनअ:बुआ।
दोनों ने ही मिलकर फ्लैट्स के दाम दोगुने कर दिए।
बारानकिन मिसा ते फ्लैटकोआः गोनोङ बारसा रिकाकेदाको।
मतुरा-मेरे से ये बुढ़े लोग अधिक जानते हैं शायद।
मतुरा - अइड. आते दो ने हडमको पुरअःको इतुअना चिमद।
दुरगा-पता नहीं,
दुरगा-इदु‘ड़ोः।
उसी दिन से ग्रमों की उन्नति के लिए ग्राम स्वराज आर्थात “स्वशसन ” की शक्ति (आधिकर) मिला था।
एन हुलंङाएतेगी हतु दिसुमअः बिनिरिद् (उन्नति) मेनते ग्राम स्वराज याने स्वाशासन आईन-आड़िरेअः पेड़ेः नमजना।
कुछ-न-कुछ कर लेते हैं।उनको आनंद आता है कि जिस जगह पर अपनी ज़िन्दगी बनी उसके लिए जीवन में कुछ करना, ये, हर किसी के मन में रहता है और रहना भी चाहिएऔर इसके लिए लोग आगे भी आते हैं।लेकिन, मैं आज किसी एक विशेष अवसर को आपके सामने प्रस्तुत करना चाहता हूँ I
इनमु रसिका कोआ चिं ओकोताः रे अकोआ जिदन बई लेना एना मेन ते जिदन रे जंना रिका नेया सोबेन कोआ मोन तइना ओड़ा तईनीः ओः यहि ओड़ो एना मेन ते होड़ो को अयारो को हिजुः तना, मेन दो आइंञ तिसिंग जांन मिआद बिसेष अवसर के अमः जप रे प्रस्तुत सनाङ तना।
मतुरा - क्या ! कुछ दिन पहले की बात का क्या हुआ ?
मतुरा - चि ! होनदेरअः कजि चिलकाजना ?
102. बालक में बैठता है, बड़े होने पर सोता है- खपड़
102. बलेः रेदोए दुबा, मताजन तेदोए गितिःया। - केचोः
किस स्थान पर कौन सी खेती होगा, इसके बारे जानते थे।
ओको टव रे ओको लेकान चासा होबाओआ, मेनेया को इतुलाः।
उन्हें अपने बिलाने का खतरा है।
इनिःअएअः केनेड़ा रेअः बोरो मेनअः।
भाजपा के पास मुद्दों का पिटारा है।
भाजपा ता: इसु पुरा: मुद्दा को मेना:।
फिर तेरे कूचे को जाता है खयाल
ओड़ोः आमाः हाटिया ते सेनोःताना उड़ुः
पत्रिका की रूपरेखा तथा प्रस्तुतीकरण प्रभावशाली है।
सेंड़ां सकम रेअः एनेटेः बनाई अर ओकाकन तेयअः पुरअःगे बेस मेनअः।
उस दिन से भूत उसके घर रहने लगा ।
मुसिग सिउः तेः सेनोः जना आद लण्डिया तिकिनाएतै परोम तला तिकिनो: गे सियुः जना ।
बैल केवल चार हैं, उनको तो जो भी होवे नहीं बेचूँगा।
उरिःको उपुनिअगेअ; इनकुदो जेता लेकारे काइङ अकिरिङकोअ ।
दिल्ली में हुई G-20 समिट में भी coffee छाई हुई थी।
दिल्ली रे होबा लेन G-20 समिट रेओ coffee उमि लेना।
उड़ुगा-‘‘आज ही पूजा करते समय,नचल दह प्रेतात्मा ने मुझको चाचा कहीं थी, इसलिए तुम बच्चे, उनके साथ भाई बहन होंगे।’’
रसोअल, ‘‘हे’एनादो एनकागेअ।’’
“मिशन जल थल” नाम का ऐसा ही एक जन-आंदोलन कश्मीर के श्रीनगर में चल रहा है।
’’मिसन दअः ओतेएः’’ लुतुम तेआः मियद एनकन होड़ोः कोवाः उलगुलान कसमीर रेअः सिरिनगर रे सेसेन तना।
उत्तर - मुण्डा वशं में मुण्डारी भाषा बहुत पुरनी है।
उत्तर मुण्डा बोंस रेआ ‘मुण्डारी’ जगर इसु पुरना ओड़ो मारि उतरङ तना।
गणतन्त्र दिवस के उत्सव में विदेशी राष्ट्र प्रमुखों  को आमंत्रित करने की हमारी परंपरा रही है।
गणतंत्र नेग रअ: परब रे परदेश रेन मपराङ होड़ो को नेवता रअ: अबुअ: परंपरा मेना।
मेधा पाटकर ने बैठक में अपना एक प्रतिनिधि भेजा।
मेधा पाटकर दुनुब रे आपान मिआद होड़ोएः कुलकिआ।
गाछ-वृक्ष, तृन-घास मुरझा गए धरती उजाड़ होने लगी और सभी जीव-जन्तु, पक्षी-पखेरू के प्यास के मारे तड़पने लगे।
चेणे-चिबुरूब ओड़ोः जनवर तेतङ तेको निर बड़ जद।मनोव कोव दो कजिगे बनोअ। सोबेन् को इयम् रूम्बुल तन को।
सोबेन सः गड़ कोरे डड़ि कोरे दः बनोः जन।
कमर कमानी बार तार सों सुन्दर ताहि सजायो है।
मायाङ आः लेका ऊब एमान कोते सुगाड़ाए साजावाकाःइआ।
चलो, उसे देख लेते हैं।
हेनेः दोति दोलाबु लेले।
सभी बिरनियाँ और मधुमक्खियाँ निकल पड़ीं  और राजा के साथियों को बींध डाला।
सोबेन नीली को तुम्बली को उडुङ जना ओड़ोः फाँ-फें तन को तुड़ु केद् कोवा।
इनके पिता भी वाहन चालन के लाईन से जुड़े थे।
निआ आपुतेओ गाड़ी चालाओकोरे ताइकेना।
Medicinal और Aromatic Plants से जुड़ा ये Incubator बहुत कम समय में ही 15 entrepreneurs के business idea को support कर चुका है।
Medicinal ओड़ो: Aromatic Plants ते जुड़अ:कन नेअ: Incubator कोम समय रे गे 15 entrepreneurs रेन business idea के support कदा।
आईये अब कला के बारे मे बात करते हैं
हिजुःपे नअः दो कला रेअः बारे रे जगरयाबु।
नगुरी बुढ़ा-हमलोग सोनपुरगढ़ होते हुए आये थे। अभी तुम्हारे द्वारा कहा गया रास्ता हमलोगों को मालूम नहीं है।
नगुरि हडम-अले दो सनपुरगढ होरातेले हिजुःलेना । नाअः कजिकेद होरादो काले अदाना ।
बजिगमा-उन्हें बोलने दीजिए।
बजिगमा - कजीकाए, ना।
उत्तर में तुषारापात सामान्य है तथा हिमालय के उपरी ढालों पर हिमपात होता है।
बोओः कुन्दुड़ि रे तुषारापात सोंगड़ागे मेनाः ओड़ोः हिमालय रेअः चेतन रेअः ढाल रे हिमपात होबाओः तना।
विद्रोह की अग्नि को जलाये रखा
लड़ाई रेअः सेंगेल जुलाकनेः जोगव लअः
बाँसुरी बज रही' पुथि रे टुङको रअ: बनि-सोनोतो: पुनुचिद् सड़ा रेअ: सोंगेते काए: ओमाकदा।
बाँसुरी बज रही' पुस्तक में शब्दों की वर्तनी उच्चारित ध्वनियों के साथ नहीं दिया हुआ है।
बस में सवार होते ही देखा वह बैठा है।
बस रे देः जानलोःगे लेलकिःआ इनिः दुबाकाना।
गाड़ी अंधकार को चीरती चली जा रही थी।
गाड़ि नुबाः केचाकेआद सेनोःतानताइकेनाए।
वे मुक्त व्यापार के समर्थक हैं।
इनकु सोबेनअः किरिंग अकरिंग रेअः हे तनको।
तो क्या आप भी बैल हैं?
आमोः उरिः मेनाःमेआ चि?
खोजते खोजते मनए तलाब के पास गया।
दंड़ा तान दंड़ा तान मनए एन बानदाए: सेन तेबा: केदा ।
इनका मकसद सिर्फ अपने छाते और अन्य उत्पाद बेचना ही नहीं, बल्कि ये अपनी परंपरा, अपनी संस्कृति से भी दुनिया को परिचित करा रहे हैं।
निकुअः मोतोलोब नेअःचि अपन चतर ओड़ोः एटअः बनइ जिनिस अकरिङ बारि कागे, मेनदो नेअः अपन परंपरा/चोलोन, अपन संसकिर ते गोटा दिसुम रे ले उपरूम रिका जदा।
राजा के यह खबर भेजने के बाद, राजा ने आदेश दिया-‘‘ वे आ जायें और उस पेड़ के नीचे बैठ जायें, वे क्या चाह रहे हैं उसके बारे में पूछ लूंगा।
रजा तअः ने हाल कुलजनचि, रजा हुकुमकेदा, ‘‘हिजुःकको अद् एन दरु सुबारेको दुब्का; चेनअःको नमतनाइङ कुलिकोअ।
एक इशारा हुआ दो हाथ बढ़े बात हुई
मिद् चुन्डुल जना बरन तिः अयर जना बकंड़ होबायना।
बुढ़िया-‘‘हर दिन के इतना ही समय हुआ है, लेकिन तुमलोग पहले आ गयी हो, इसलिए तुमलोग ऐसा अनुभव कर रही हो, रसादार कुलथी दाल का बना था।
बुड़िअ, ‘‘जनव इमिनङगे, ना हेड़ा’कना; मेनदो इदनरेपे हिजुःलेना; एनाते एनकापे अटकरजदा; उतुदो होड़ेः दालि दङले उतुलअः।
नहीं निकलोगे।
आकाड़ा रे दुमाङ साड़ि ताना।
इसके बाद दोनों ने बातचीत बन्द किये और प्रचारक चला गया।
परचार-हे’मर; काइङ ओल रिकाएअ। एनते जगरकिङ होकाकेदा, अद् परचार सेनोःजना।
देश के सब बडेबडे नेता जेल में बन्द थे।
दिसुमरा: माराङ माराङ नेताको जेलरे बन्द मेना:।
निकोदिम केरकेट्टा ‘‘कुदुम’’ नामक पुस्तक छपवाएँ हैं।
निकोदिम केरकेटा तकिन कुदुम पुथि किन चपा कदा।
ऐसा ही एक उदाहरण केरल के कोच्चि के सेंट टेरेसा कॉलेज का है।
नेका गे मोयोद उदाहरण केरल रअः कोच्चि रेअः सेंट टेरेसा कॉलेज रअः तना।
मगर वह जगह बताने से साफ मना करता है।
मेनदो इनिः टयद् उदुब नतिन सोज्गे मना उतारेया।
ज्यादातर लोग भले मानुष जैसा ही आचरण करते हैं।
साङगि होड़ोको सुगाड़ा होड़ोको लेका गे जापागारेआको।
प्रचारिन बोली-चलो तब, यही बात रहा।
परचारिन मेनकेदा, ”तेर तोबे; एनाकजिगे।
यूपी में भाजपा ने सभी दिग्गजों को मैदान में उतारा
यूपी रे भाजपा दो सोबेन मपारंग नेताको मैदान रे अड़ागुतद् कोआ।
यह उनके लिए बहुत बड़ी चुनौती थी।
एन दिपिला आएः रेंगे चनआ मेनेआए टोर केदा।
सबके सुख की बात सबके आरोग्य की बात करना यह हमारी विरासत है।
सोबेन कोअ: सुकु रेअ: जगरे सोबेन कोअ: आरोग्य रेअ: जगरे नेआ अबुअ: विरासत तनअ:।
गिरजाघर ने इसके लिए तैयारियां भी शुरू कर दी हैं।
गिरजा ओड़ाः नेआ नातिन तेयारिओ एटेःकेदाएः।
देश अपने आदिवासी समाज का कृतज्ञ है, जिन्होंने राष्ट्र के स्वाभिमान और उत्थान को हमेशा सर्वोपरि रखा है।
दिसुम अपन आदिवासी समाज गअः आभारी मेनाःइ, इनकु राष्ट्र रेअ स्वाभिमान ओड़ोः सिरजाव मेनते सोबेन सोमए आयर को ताइना।
नाले में नहाने या नहलाने की सख्त मनाही थी।
नाला रे डेबेलेन चा डेबेल रिका रआः पोकोतोआन माना ताइकेना।
किसलिए मेरे पैसों से आप खायेंगे ?’’राजा का बेटा-‘‘तब हमें क्या करना चाहिए ?’’ नाई-‘‘आपका जूता और टोपी मुझको दे दीजिए, इसके बाद मेरे पैसों से मैं खाने के लिए खरीदूंगा और दोनों नौकर गोमके उसी को खायेंगे।’’
चिलकाते अइड.अः पएसालड. जोःमा ?” रजा होन “तोबे चेनअः चेका लगतिड.अ ?” नउअ “अमअः जुता अद् टुपि ओमअइड.मे एनते अइड.अः पएसाते जोमअःइड. किरिड.एअ अद् बरन दसिअ गोमकेअ एनागेलड. जोमेअ।
निगम को दिक्कत की जानकारी दी गई है।
निगमके बालाएरा:जानकारी ओमाकाना।
16. मंगता मुडा
16. मंगता मुडा
न सुनाई दी स्मृतियों की चमकीली फुसफुसाहट
का अयुमो: व उड़ु: रेआ जुलतन लेका मड़ि मड़ि जगर को।
इसलिए हम उन दोनों से कहेंगे-‘‘हां ठीक है, आपदोनों के कहे अनुसार ही करेंगे।’’
एना मेनतेबु मेत्त्र्प्रकिड.त्र्प्र,“हे‘मर; त्र्प्रबेनत्र्प्रः कजि लेका‘गेबु रिकाएत्र्प्र।”
राँची से निकलने के पहले हड़बडी के कराण जयपाल ने अपने घ्ज्ञर वालों को खबर तक नहीं दे पाये। ट्रेन मंे तरह तरह के विचार आने लगे थे।
राँची आते उड्डुङ सिदा हड़बड़ाव रेआते जयपाल ओड़ारे खोबोर जाकेद काएः ओम दाड़ि जाना। ट्रेन रे किसिम किसिम उड्डूः को होबा लेना ।
छत्तीसगढ़ में इस बार अच्छी बारिश भी होगी।
छत्तीसगढ़रे नेआ सिरमा माजा जारगि होबाओआ।
यह असमानता, माँ के गर्भ में बेटियों की हत्या, ये 21वीं सदी के मानव का मन कितना कलुषित, कलंकित, कितना दाग भरा है, उसका प्रदर्शन कर रहा है।
नेया का बराबरि, एंगा रआ गर्भ रे कुड़िहोन रआ हत्या, नेया हिसि मियद् परिआ रआ होड़ोको रआ जी चिमनाङ दुकु हासु, बलय अकाल, चिमनाङ दुकु पेरेदा कना, एनारआ देखाव लदाए।
बुढ़िया को मैंने ऐसा वैसा पूछी, ऐसा वैसा उसने जबाब दी।
बुड़िअ नेका हेनकाइङ कुलिकिःअ, नेका हेनकाए कजि रुड़ाकेदा।
इस विरासत पर हम गर्व कैसे करें।
ने विरासत रे अबु चिलका बु गोरोबएअ:।
तत्पश्चात ऐसे ही सिक्के औझाजी को
एनाते नेलेकन पैसाको औझा‌ ता: रे।
रेल में चढ़ने में चढ़ने में देर होने पर डेरे में सब कुछ लूट कर खत्म किए जाने का भय है।
रे'लरे दे-बेन तयोमजनरे, डेरारे सोबेनअः बेन रेःचबा-ओःरअः बोरो मेनअः।
रात दो बजे तक वे जाप करते रहे।
अयुब् सिदा सिमकोरअः जकेद् बोंगा तइन तइनाको।
चिल्लाते चिल्लाते वहीँ बेसुध हो गए।
कौरी कौरी केते एनता: रेगी बेहोश यनय
इस देश के सामान्य मानव की आशा-आकांक्षायें क्या हैं?
नेया दिसुम रेआ सामान्य मानवा रआ  आशा - आकांक्षा को चिनआ तना ?
प्रणयकांत बुत बने हुए उसके पास खड़े थे।
प्रणयकांत मुरती लेका जपा: तिंगुन‌ जना।
चिकन बहो-फूलो के खेतो में कौनसा फूल
चिकन बा हो
आज गिनती के ही देश ऐसे हैं जहाँ राजनीतिक दल नहीं हैं।
तिसिङ लेनेका रेअः गे नेकन दिशुम मेनअः ओको तअः राजनीतिक दल बनोःअ।
रइगड़ा - हल चलाने वाले बैलों को आराम देने के लिए तम्बाक ूबनाया गया और तम्बाकू खाने का दस्तूर चल गया।
रइगड़ा - सियुः उरिःको रूड़ु मेनते तमकु बइजना, अद् तमकु जोम रअः दसतुरजना।
सकल ने कंप्यूटर में डिग्री प्राप्त की थी।
सकल कमपियुटर रे डिग्रीए नम लअः।
उस घनघोर बारिश के नमी के सूखने के दिनों में, बहुत सारे आदमियों को सर्दी खांसी और बीमारियों से ग्रसित हुए। उन्हीं दिनों में मेद्सोबो बुढिया भी बीमार हुई।
एन मरङ दअः रअः हल ओटङतन दिनकोरे, इसु होडोको कुःमनदा अद् रुअ नमकेदकोअ।
उम्मीद है आप ऐसा नहीं सोचोगे।
आम नेका काम उड़ुगा जा।
कथा की प्रमुख पात्र रिशम मुझे केवल उपन्यास की
कथा रेन मूध इनुंग होड़ो रिशम अइंग एसकर उपन्यास रेअः।
डाकु वीराप्पन- कैसा करना होगा।
डाकु वीराप्पन- चिलका लगतिङा।
अगर तुम मानचित्र 7 (पृष्ठ 113) को गौर से देखो तो पाओगे कि एक क्षेत्र को हरे रंग से रंगा गया है।
जदि अम एया छापा (पिचा-सकम मिद् सौ गेल अपिया (113)) बुगिन लेकम लेल लेरे अम नमेअ चि मोद सः इलाका हरियर रङ ते रंगा कना ।
आदिवासी मुंडा लोग यूरोप और भारत देश के बीच( मध्य एशिया )इराक ,ईरान (मेसोपोटामिया) नदी के किनारे था।
आदिवासी मुण्डा होड़ो को यूरोपआद् भारत रेअ तला दिसुम (मध्य एशिया) इराक, इरान (मेसोपोटामिया) गड़ा अतोम रेको तइ केना।
इस सुविधा के कारण इतिहासकार ईश्र्वर हो जाता है।
नेआ रानाबाल मेनते इतिहास ओलको बोङगासामको लेकाओःआ
यह खत्म नहीं हुई है, लेकिन फिर भी कम-से-कम
भारतीय संविधान में सब व्यक्‍तियो की समानता के
सिद्धांत को मान्य किया गया है।
निआः का चबाकना, लेकिन होलोउगे अड़ीङ ते हुड़िङ भारतीय संविधानरे सोबेन होड़ा कोआः बराबरी उड़ुको (सिद्धांत को) मनातिङ लेकाको बईकादा।
लेकिन हम इतने आदमियो के लिए पूरा हो जायेगा और रिड़ु की मां तुम दोनों को खाने के लिए कह रही है।
मेनदो निमिनङ होड़ोकोबु होबओअ, अद् रिडड़ू एंगाते जोम लेकाकिङए मेनजदा ।
क्यों चितिरि नहीं उतरती हो रे क्यों नसाकल नहीं सरकती हो।
चिया चितिरि कम हाड़ागुना रे चिया नसाकल कम नोसोरेन ।
का प्रयास हो सकता है।
राः प्रयास दाड़िओःआ।
इन सपनों के चित्र महेश कटारे भी खींच लाते हैं।
ने कुमु कोरआः चितार महेश कटारेओ राचाः आउइआ।
लड़की को देखकर वह हौसले में हो गई।
दंगड़ी के नेलकेद् इनिः खोब् जोश रे हिजुःयना।
हड़ु - तब तो जिस दिन उनके घर में जनेऊ पहना आदमी आए, उस दिन हम लोग जाएँ तो छोटी जाति सा, शायद माने जाएँगे।
हड़ु – तोबेदो पोएता'कन कुपुल इनकु ओड़अःरेए हिजुअकन हुलड अबु सेनकोःरेदो, हुड़िङ जति लेकाबु अटकरोअ चिमद् ।
इससे ऊँच और नीच तथा अमीर और गरीब के बीच का फ़ासला बढ़ा।
नेअ ते हुडिङ मरङ, ओड़ोः किंसड़ो ओड़ो: रेंगे होड़ोको तला रे फासला हरा जना।
टूटा आज न्याय का घंटा फैल गया भ्रष्टों का राज।।
टोएःयना तिसिंग नेयाई रेअः घंटी पसरावयना कुम्बुड़ु- जुम्बुड़ी कोअः राइज।
सभी उत्पादों का निर्यात करने हेतु सुविधाएं
सोबेन आरजावाकाद को एटाः दिसुम कुल रआः सुविसता।
मालूम होने पर पति ने उसे बहुत डांटा लेकिन अब उपाय क्या था?
कोड़ा चोवाए एरंग किः। चिकायएः गुना गेचाएः गुना केद्, मेरे गेचाएः रिकाईया।
मगर धोनी ने क्या किया?
मेनदो धोनी चाना: चिकाकेदाए?
उदाहरणतया, वायु जिसमें हम साँस लेते हैं, जल जिसे हम पीते हैं और मृदा जो अनाज पैदा करती है, जिसके बिना हम जीवित नहीं रह सकते ; पौधे, पशु और सूक्ष्मजीवी इनका पुनः सृजन करते हैं।
चिल्का, होयो ओकोनअः रे अबु बु संयदेआ, दअः ओकोनअः बु नू तना ओड़ोः हसा ओकोनअः रे अबु जोमेयअः बु खेती जदा, नेआ बेगर अबु जीद् कबु तइन दड़िआ ; दरू को , जनवार को ओड़ोः सुक्ष्मजीव को नेआ को सृजव रुअड़रुआ।
लोग उम्र का भी तकाजा देते थे।
होड़ो को उमर रअ: तकाजा को एम् तइना
इस मंदिर में होती है प्रेम की देवी की पूजा
ने मंदिररे होबाओआ प्रेमरेन देविआ: बोंङगा।
किला तीन ओर से गोदावरी नदी से घिरा हुआ है।
किला अपि पारते गोदावरी नाइ ते घेराव कना
अब तो मिल गया न तुमको तुम्हारा परसनल स्पेस।
नाआः दोम नामकेदा आमाः आपान टाआंओ।
अब हमें ऐसे ही माँ के नाम पर पेड़ लगाने के अभियान को गति देनी है।
नअः अबु नेका गे एंगाअः नुतुम रे दारू रोवा रेअः अभियान के जोर ओम ले एनङ।
मेरे प्यारे देशवासियो, इस समय हमारे देश में उत्तराखण्ड के ‘चार-धाम’ की पवित्र यात्रा चल रही है।
अइअः दिसुम रेन दुलाड़ हगा हिसि को, ने सोमोय अबुअः दिसुम रे उत्तराखण्ड रअः ‘चार-धाम’ रेअः पबितर सेसेन को सेसेन तना।
अगर राष्ट्रपति चाहे तो उसे कुछ समयके लिए रोक सकता है।
जोदि राष्ट्रपति सनङ रेदो एना हुड़िङ सोमोए मेनते रोकव दड़िआ।
रोटो के घर के बारे में जानने वाला आदमी हमारे तरफ में कौन है ?
रोटोगअ: ओड़अ: रअ: इतुअन होड़ो अले सअ: रे  ओकोए मेनअ:इअ  ?
कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग के मंत्री ने भी खुद यह निर्णय नही होगा।
कार्मिक ओड़ोः प्रशिक्षण विभाग रेन मंत्री खुद नेअः निर्णय काए निर्णय तदा जाअः।
जैसे highways बनाने के लिये प्लास्टिक का उपयोग हो रहा है।
चिलका चि चकर संडाका बइ मेन्ते प्लास्टिक कमि रेको अगु जदा ।
उत्सवपूर्ण वातावरण बोझमुक्त बना देगा।
रासिकान वातावरण खंलन गे बइओगा।
ये लोग गाँव के सच्चे बिचार को बिगाड़ रहे हैं।
निकिङ हतु रअः इमान बिचारकिङ बगड़वजदा ।
हाँ, हमारे घर में भेड़-बकरी हैं।
हे, अले ओड़अ: रे मिंड़ि मेरोम मेनः कोआ।
“जन” का मतलब देखना और पहचानना “किलि” (गोत्र) के माध्यम से होता है।
“जन” रअः नेपेल उपुरूम “किली” (गोत्र) रअः होराते होबाओ तना।
हमने जल शक्ति मंत्रालय बनाया।
अबु दअः पेडेः मंत्रालय बइतदा।
पत्र भेजने वाले किसान की शिकायत थी कि एक कपड़ा बनाने वाली कंपनी गाँव के पास स्थित जलधारा में विषैले रसायन छोड़ रही है।
चिठि कुल निः चसानिआ सिकायत ताइन केना चि मियद् लिजआ बाइ कंपनि हतु जपआ दअःलिंगि रे बिसि रसायन आतु जदा।
मैं उनका कायल हो गया हूं।
अइंग इनि बेसे सुकुआंग।।
इंग्लिश मीडिया और खिलाड़ियों ने हमें बहुत कुछ कहा।
इंग्लिश मीडिया आर खिलाड़को बेसेको काजिआलेआको
आज कल में या बाद में उनको बेचना है।
तिसिङगपा कारेदो, तयोम-तेदोबु अकिरिङईगेअ दङ।
सुरा ने कहा- छोड़ दीजिए, कोई भी नहीं चोरी करेगा।
सुरा मेनकेदा - बगेतम; जेतए काए कुमबुड़ुइअ।
क्लास में वह हमेशा आगे ही रही।
क्लास रे इनिः जानाव आयार रेगे ताइकेना।
क्योंकि ये सभी प्रकृति द्वारा उपलब्ध कराये जाते हैं, ये प्राकृतिक संसाधन कहलाते हैं।
चिअः चि नेआ सोबेना प्रकृति ते उपलब्ध रिकाओ  तना, नेआ प्रकृतिक संसाधन कजिओ तना।
लकि और सुगि विद्यालय में रहते हैं।
लकि अद सुगि गे इतुसई रेकिन ताइना।
साथियो, ऐसे तो अनगिनत नाम हैं लेकिन ‘मन की बात’ में, मैं, आज कुछ ही नामों का जिक्र कर पाया हूँ।
सोनगे को, नेका दो इसु पुराः नुतुम मेना मेन दो जी रेआः जगर रे आईञ तिसिंञ हुड़िग होड़ो कोआ नुतुम को गेञ उदुब दड़ि केदां
जब अंग्रेजों के विरोध की वजह से सरकार ने यह विधेयक वापस ले लिया तो भारतीयों ने इस बात का काफी विरोध किया।
जोतो विलायति होड़ोकोअः विरोध रेअः करणते सरकार ने अइन अउ रूवड़ा केदा दो भारतरेन होड़ाको ने कजि रेअः इसु पुरअःगे को विरोध केदा।
अपना-अपना डेरा जाने पर नौवा हड़ु को बोलता है, "दो बार देखा गया, तुम्हारी ही डिगरी हुई।"
अपन अपन डेरातेकोजनचि, नउअ हड़ुइ मेतअइतना, "नाअःदो बरसा लेलजना; अमअःगे डिगिरि होबाजना ।
उसने सवाल किया कि आपने क्या सोचा है।
इनिः कुलिकिआ चि आम चानाःम उड़ुःआकादा।
मनोहर सिंह गिल खेल मंत्री हैं।
मनोहर सिंह गिल एनेज मंत्री तनी:
उनके खाने के समय, घर के अन्दर में रोटो और सुमी के मामा, रसाइ बात कर रहें हैं।
इनकु जोमतन दिपिलि, ओड़अ: बितररे, रोटो अद् सुमि कुमाते, रसाइ-किङ जगरतना।
मिशन एडमिशन तेजी से जारी है।
मिशन एडमिशन जोरते सेसेनताना।
भारत देश घुसने के क्रम में एक बड़ा गड्ढा पार किे।
भारत दिसुम बोलो तन रे मियद् मरंङ लोर को परोम लअ।
गंगा किनारे पड़ी चौकी पर भी पड़ती हैं।
गंगा गेना रे दोहोअकन चैकी रेओ दोहोयोः तना।
रोटो-किस तरह की बातों में ?
रोटो-चिलकन कजिकोरे?
कभी भौंहे ऊंची करके आश्चर्य जताते।
मिसा मिसा भौआं चेतन केआते भकुआ उतरो:वए
कहाँ के हड़िया-पैसे ?
कोतअः रेआ इलि टाका ना?
परीक्षाओं की विश्वसनीयता का जैसे जुलूस निकल
परीक्ष रे पतियर दो जालसा लेका ओड़ोंग।
मानसिक सुधार संस्कारों द्वारा ही संभव है।
जी मोन को बुगिन इनितु को होराते गे सुदुराओ दड़िवःअ।
मृत वनस्पति के, धीमे प्रक्रम द्वारा कोयले में परिवर्तन को कार्बनीकरण कहते हैं।
गोजाकन वनस्पति रअः मडि नोः प्रक्रम ते कुइला रे बदलि के कार्बनिकरण कजिआको।
राज्यों की उत्पत्ति, जनजातीय लोगों के बीच हुए सामाजिक बदलाव से गहराई से संबंधित है।
राइज को रअः एनेटे।, जनजातीय होड़ोको तला रे होबाकन सामाजिक बदला बितर जकेद्  संबंधित मेनअः।
गाने के वीडियो में प्रियंका काफी हॉट दिख रही हैं।
दुरंग रेअः वीडियो रे प्रियंका इसु पुरअः बेरल सुगड़ नेलोः तनाए।
उन्होंने लिखा है कि उन्होंने ‘अमृत महोत्सव’ के कार्यक्रम देखे और तय किया कि वो भी स्वाधीनता संग्राम से जुड़े कम-से-कम 10 स्थानों पर जाएंगे।
इनिः ओल केदा चि इनिः ‘अमृत महोत्सव’ रेअः कार्यक्रम लेल केदा ओड़ोः उड़ुः केटेः केदाए चि इनिः ओ स्वाधीनता संग्राम ते जुड़वा कन 10 टयद रे सेनोओःअ।
दोनों जोर से हँसने लगे।
बरन किन जोरते किन लनदा तना ।
दो आदमियों के मद्य पीते समय कैसे कैसे में आपस में झगड़ा हो गया था।
बरिअ होड़ोकिङ, इलि नूतनरे, चिलका चिलकातेकिङ एपेरङजना; एनका एनकाते रे’सजना।
रइगडा वाले और बुरूमा वालों के आने जाने की बात बहुत लम्बी है।
रइगड़ाको अद् बुरुमा को हिजुः सेनोः केन रःअ: जगर दो पुरअ:  जिलिङ-गेअ।
इतनी देर से वह अपने आप को संभाले हुए था।
निमनुङ् हेड़ा ते इनि: अए: तेगे संबडव कन तइकेना।
पेट पालने के लिए दुसरे स्थान खोजने दक्षिण कोना की ओर आए।
लइ असुल मेन्ते एटा टॉव दड़ा मेन्ते दक्षिण कोना तेको हिजुः जना।
लहलहाते खेत के बीच से होते हुए बैलगाड़ी गाँव तक पहुँची।
खेती ते पेरेःअकन लोयोङ को तला ते, अले हातु जकेद उरिः सगिड़ि तेले हिजु लेना
हर गरीब व्यक्ति तक स्वास्थ्य सेवाएं पहुंचाने काएक व्यापक कार्यक्रम शुरू किया गया है।
सोबेन रेंगे:-रबङ होड़ोकोअः मेनते स्वास्थय सेवा  तेबअः नगेन मपरङ कार्यक्रम को एटे: कना।
इसी प्रकार हमारे व्यवहार से भी किसी को नुकसान नहीं होना चाहिए, कोई कष्ट नहीं होना चाहिए।
ने लेकाते अबुअः व्यवहार तेओ जेतए के नुकसान का होबाओ चाहि, जेतन दुकु का होबाओ चाहि।
झारखंड आंदोलन के दस्तावेज के दूसरे खंड में झारखंड आंदोलन से संबंधित कुल 10 दस्तावेज शामिल हैं।
झारखण्ड आंदोलन रेअः दस्तावेज रेन एटअः खण्ड रे झारखण्ड आंदोलन ते संबंधित जमा 10 गेलेआ दस्तावेज जोटोः अकना।
कांग्रेस को सबसे ज्यादा नुकसान आंध्रप्रदेश में होगा।
कांग्रेसाः सोबेनकोताः ते साङगि नुकसान आंध्रप्रदेश रे होबाओआ।
उद्योगों के लिए तकनीकी व प्रबन्ध की व्यवस्था करना।
उद्योगको:आ नातिन तकनीकी आर प्रबन्धरा: व्यवस्था रिका।
मैं ही उसके घर पहुंच जाता हूं।
आइंग गी इनीजा: ओडा: सेटेर को:वाइंग
कुछ ऐसा ही रवांडा के रूबावू में पिछले महीने हुआ।
हुड़िंग एनका गे रवांडा रेअः रूबावू रे सेनोःजन चन्डुःहोबा लेना।
31 दिसंबर 1600 ईस्वी में लंदन के रानी एलिजाबेथ के पास से व्यापार के लिए आज्ञा पत्र मांगा गया।
31 दिसम्बर 1600 ई. रे लंन्दन (यूरोप) रेन रानी इलाजाबेथ तअ ते बेपर मेन्ते आज्ञा - पत्र (आरजि सकम) असि जना।
नेअ दुरङकिङ दो दिकुकोअः खेमटा आद् झुमहर रङ को लोः ते मिद् मिदोः तना ।
ये दोनों गीत गैर-आदिवासियों का खेमटा झुमइर रागों के साथ एकत्र हो जाता है।
बाबा हरनाम दास जी की महिमा अवर्णनीय है
बाबा हरनाम दास जी आः महिमा का काजि दाड़िओःआ।
उतनी दूर जंगल राह अकेले - आना जाना अनुचित है।
अमिनङ संगिन अद् बिर होरा एसेकर हिजुःसेनोः का बे'सेअ ।
ये सबकुछ के लिए उपरवाले बुढ़ा का अभिवादन करना चाहिए।
ने सोबेनअः मेनते सिरमारेन हड़म जोअरोःका।
इतने अधिक शिक्षित होने का क्या कारण है?
निमिनङ पुरअः सेंड़ओ रेअः चिनअः कारन तनअः?
दूसरी ओर उसकी पत्नी पेरशान हो गई।
कुड़ि हनतेरेः बलय जना।
अब तो, हंकर प्रेतात्मा,
नाअःदोरे, हंकर बोंगा,
यह फिल्म कई अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोहों में भी दिखाई जाएगी।
नेआ फिल्म्म बिनगा बिनगा अंतराष्ट्रीय समारोहरेको लेल रिकाएआ।
दिल पर पत्थर रखकर फिर अपनी कोठरी में चली गयी।
कुड़म रे दिरी केआते इनि अया: गिति: ओड़ा: सेनो: जनाए
आपको जानकर खुशी होगी, इतने कम समय में, बनासकांठा, शहद उत्पादन का प्रमुख केंद्र बन गया है।
आपे इतु केआते पुरअः रसिका पेया चि, निमनङ हुड़िङ समय रे, बनासकांठा, हुरूम-सुकु रसे रअः मूल टयद बइ जना।
रिड़ु-उस साल के लिए पुराने पाहन के साथ वे पूजा नही किये।
रिडु - एन  सिरमा मेनते पुरना पांड़ां लोः काकोअजनगेअ।
चेहरे पर भारतीय प्रभाव दिखाई दे रहा था।
मेदमुड़ा रे भारत रेआ प्रभाव लेलो: तन ताइकेना।
शेल हमारे लिए बहुत उपयोगी हैं।
शैल अबुअः नङ इसु कमि रअः जिनिस तनअः।
इसके बाद अन्दर जाने पर बुढ़िया से पूछ रहा है-ऐ जी, खाना कितने लोगों का हो सकता है ?
एनते बोलोजनचि बुड़िअए कुलिजअ: इअ, एते ना, मनडि दो चिमिन होड़ो लेका र:अ: होबओअ: ?
रइगड़ा-अबा, एक छोटा घड़ा में है, पता नहीं तैयार हुआ है कि नहीं, देखने पर ही पता चलेगा।
रइगड़ा-मेनत्र्प्रः, त्र्प्रबा, मित्र्प्रद् बा‘नडारे; इदु, इसिनत्र्प्रकना चि का, लेललेरेदड. मुनडित्र्प्रोत्र्प्र।
आके देखे तो सही ये भी नज़ारा कोई
हिजुःकेद् नेलेम दो सरिगे नेयाओःगे ने’नेलतेयअः जअः।
एक प्रकार से पूरी जवानी उन्होंने आहुत कर दी थी और Nelson Mandela के करीब साथी श्रीमान अहमद कथाड़ा (Ahmed Kathrada), श्रीमान लालू चीबा (Laloo Chiba), श्रीमान जॉर्ज बेज़ोस (George Bizos), रोनी कासरिल्स (Ronnie Kasrils) – इन महानुभावों के दर्शन करने का मुझे सौभाग्य मिला।
मिद् लेकाते गोटा अपनअः धंगड़ा सोमोय के इनिः ओम केदा ओड़ोः नेल्सन मंडेला रअः जपअः सोंगे मइनन् अहमद कथाड़ा (Ahmed Kathrada), मइनन् लालू चीबा (Laloo Chiba), मइनन् जॉर्ज बेज़ोस (George Bizos), रोनी कासरिल्स (Ronnie Kasrils) – नेन सेंड़ान कोअः नेलेल रिका रअः अइङ के मोका नमा कना।
वो सोफे पर कुशन गोद में लिए बैठ गया।
इनिः सोफा राः कुशन कोयोङ रे आउ केआते दुबजानाएः।
अनायास नजरें कमरे की तरफ भी जाती हैं।
आचकागे मेद कुटुरि साःओ सेनोःताना।
बहुत दिन की बात है, गम्हरिया गांव में एक मुण्डा के सात लड़के थे।
इसू सिर्मा सेनोः जना गमारेया हातुरे मियद् मुन्डाअः होन कोःए को तैकेना।
वैसे ऐसा भी हो सकता है क्याघ्
एनकोओः होबा दड़िओः चिनअः?
अतिंम चरण में गंगा और ब्रह्मपुत्र समुद्र में विलीन होने से पहले मेघना के नाम से जानी जाती हैं।
टुंडु चन्डंग रेअः गंगा ओड़ोः ब्रह्मपुत्र जलाकार रे बोलो सिदा रे मेघनाअः नुतुम तेको इतुवाना।
भारतीय रेलवे देश की अर्थव्यवस्था, उद्योगों व कृषि के तीव्र गति से विकास के लिए उत्तरदायी है।
भारतीय रेल्वे दिसुम रअः अर्थव्यवस्था, उद्योग को अर खिति रअः सेकड़ा बिकास मेन्ते उत्तरदायी मेनअः।
गोमके-वह सवंसार बुढ़ा है, शगुन की बात पर अड़ा हुआ है, तुरत वह नहीं समझेगा।
गोमके-इनिःदो संवंसार हड़म; एरे कजिरेए केटेःत्र्प्रकना; रोकागेकाए बुजत्र्प्रोत्र्प्र।
उनकी विरासत डॅाक्टरों को मिल गई
इनिःअ पीढ़ीदर पीढ़ी गुन डाॅक्टरको के नमययना।
उसने स्वप्ना से वादा करवा लिया था कि वह अपनी सारी रूई उसे ही बेचेगी।
इनिः स्वप्ना ते वादा रिकाइआ चि इनिः आएआ सोबेन रूई इनिः के तअः गे अकरिंङेका ।
राहुल समाजवादी पार्टी को घेरने का प्रयास कर रहे हैं
राहुल समाजवादी पार्टी के घेराव रा कोशिश तनय
जहाँ उन दोनों का जिक़्र आया और कहकहे उठे।
इनकिना: कजि उड़ुगं जन रेगे लंदा केदा‌को।
सखुआ के फल तैयार होकर गिरने पर, औरतें सखुआ के फलों को चुन रही हैं।
सरजोम तेअरजनचि, कुड़िको सरजोमको हलङतना ।
अब इस जगह पर कोई नहीं हैं, तुम्हारी अपनी खुशी से कहो, तुम हां कह रही हो कि नहीं।’’
नात्र्प्रः दो नेतत्र्प्रःरे जेतए बड.कोत्र्प्र; त्र्प्रमत्र्प्रः सुकु लेका कजीमे, हे‘जदाम चि का।”
प्रधानमंत्री को लोकसभा के सदस्यों के बहुमत का समर्थन हासिल होना जरूरी है।
तोबे, चिनअः कार्यालय ज्ञापन रेअः फैसला रे नेआको सोबेन जमाकन तइकेना।
हाँ ! उनके सामने चुनौतियाँ जरुर थीं, लेकिन, उन्होंने एक innovative रास्ता निकाला। उन्होंने,course के सभी53 (तरेपन) chapters को record किया, animated video तैयार किये और इन्हें एक pen drive में लेकर अपने students  को बाँट दिए।
हेइ! कोविड चुनौति को दो जरूर ताइकेन अना दो, course   रे सोबेनः 53 (बार हिसि गेल आपिआ)  chapters को  record  केदा, animated video   तेयार केदा ओड़ोः इनिके मिअद्   pen drive  रेअ इदि केद्चि आएअः  students  कोके हाटिङाः कोअ।
अब तो रक्षा करने वाला परछाई खाने को मांग रहा है।
नाअ दो होरो केन बोंगा जोम नम तना।
अगले साल इतिहास की पाठ्यपुस्तक में आप उनके बारे में विस्तार से पढ़ेंगे।
हिजु सिरमा रअः इतिहस रेअः पड़एन पुथि रे एना रेअः बरनिका अम जिलिड.ते पड़व दड़िअ।
अभी सुनना चाहती हो तो मैं अभी बताउॅगा, नहीं तो दोपहर को बात करेंगे।
नाःगेङ कजिअमा; कारेदो तिकिन जगरोःका ।
अंग्रेजों का कहना था कि प्रशासकीय सुविधा को ध्यान में रखते हुए बंगाल का बँटवारा करना जरूरी था।
विलायति होड़ोकोअः कजि तईकेनाचि रइज चलव रेअः सुविधा मेनते रेअः धेयान केअते बंगाल रेअः बिनगारिका जरूड़ु तईकेना।
यह साँप यह साँप यह चित्ती साँप!
नइ बिंग नइ बिंग नइ बराचिती।
मुंबई क्रिकेट एसोसिएशन के सुनील चतुर्वेदी मैच रेफरी होंगे।
मुम्बई क्रिकेट एसोसिएशन रेन सुनीन चतुर्वेदी मैच रेन रेफरी ताइनाएः।
एक रस्सी गर्दन मे भी थी।
मिआद बायार होटोः रेओ ताइकेना।
‘परीक्षा पे चर्चा’ का ये 7वां संस्करण होगा।
परीक्षा रे जगर रेया नेया 7 वाँ हिसा (संस्करण) होबाओवा
गुरु जी का मस्तक गर्व से ऊंचा हो गया।
गुरुजीआः बोओः पुलाइ ते राकाबजाना।
दुअन-धूप सीधे आकाश मे चला गया।
दुना सुकुल सोजे गे सिरमा ते रकब जना।
ऽ इससे फैसलों में बेहतरी आती है;
ऽ नेअ ते फैसला कोरे बेहतर हिजुःअ;
गर्दन का दर्द समाप्त होता है।
होटो: र:अ हसु छबा:वा
स्वर्णलता प्रसाद- मुंडारी हिन्दी शब्दकोश
स्वर्णलता प्रसाद- मुंडारी हिन्दी शब्दकोश
खैर दूसरे दिन हम गये स्कीइंग देखने।
गपा तेरेगे आलिंग स्कीइंग लेल लिंग सेन केना।
रास्ते के दोनों तरफ पेड़ लगाओ।
होरा रेअः बरन सअः दरू रोआतापे।
इनिओ मोद् बारू मोंगारुए: खोंड़म लि: चिए बिरिद् जना आद्ए मेनजदा - अउ, मनोवा मनोवा सोअन जअ: इञा।
उसे भी वह एक कुसुम के मोंगड़ी से मारा तो राक्षस उठकर कहने लगा - अरे , मुझे तो इंसान-इंसान महक रहा है।
वह कौन है और कहां रहता है?
आए: ओकोएतानि: ओड़ो: कोतारे: ताइना।
श्रोता को सम्मिलित करके-अबुः सेनोः तन
अयुमेनिइ जमाकेअद - अबु सेनोः तना
एक अनाज फसल को पकने में लगभग 3 से 4 महीने का समय लगता है।
मियद् अनाज फसल के जरोमो रे हला-जोला अपि आते उपनु चण्डुः रअः सोमोय लगाओःअ।
जिसके आने से जाम लगता है।
जाएञ हिजुः जन रेगे जाम लगा:ओ अ।
अब चौकीदार गीत गाते हुए जा रहा थाः-
नाअःदो दिगुअर दुरङजदा,
शाम के समय नौवा, हड़ु को राजपूत के घर ले गया।
अयुब् दिपिलि दो नउअ, रजापुतुअः ओड़अःते, हड्इ इदिकिःअ ।
वे तलवार, भाले और तीर-कमान लेकर नील की फैक्ट्रियों पर हमला करने लगे।
इनकु तरउड़ि, बरछा आद् सार-अःसारको इदि केअते नील रेअः फैक्टरी कोरे को हमला बेड़ा लअः।
उन्हें उम्मीद है कि बाजार एक सीमित दायरे में रहेगा।
इनुकु उम्मीदजादाको चि पीटि मिआद सीमित दायरारेगे ताइना।
इस कहानी में कौआ सभी को पूछता है और बतलाता है इस तरह से पुराने लोगो के कहानीयों में चिड़ियॉ सब मनुष्यों की तरह ही बातें करते थे।
नेया कानि रे काउ सोबेन कोए कुलि कोआ अद को उदुगइआ, ने लेकाते पुरना होड़ो कोरे चेंड़े को होड़ो को लेका को जपागर तन तइकेना।
तराई और टाँड़ के रहनेवाले ‘दोवा’ और ‘आसकल्’ पक्षी लासा लगाकर पकड़े जाते हैं-दो युवतियाँ प्रलोभनों से फँसा ली जाती हैं।
बेड़ा ओड़ओ पिड़ी रे तइननिइ ‘दोबा’ ओड़ओ असकल चेड़ें लुपुड़ि लगओकेतेकिन सबओ तना - बरिआ धंगिड़िकिन लोबकोतेकिन फसे जना।
ने पुथि रेअ: सिदा छनापा कॉथलिक ऑरफन प्रेस, कलकत्ता ते 1896 ई. रे छपा उड़ुङ लेना।
इस पुस्तक की प्रथम संस्करण कॉथलिक ऑरफन प्रेस, कलकत्ता से 1896 ई. रे छापकर निकाला गया था।
शा का तार याद आ सकता है।
इरूलाः तार उड़ुः दाड़िओआ।
इससे तो बेहतर है मर जाए।
नेया ते बेस मेना: गोए: कोओ काय
भैंसों को - डुरूइन! डुरूइन!
2. डुरुइज् । डुरुइज् !! केडा को
एक दिन आराम करके उन्होंने काम शुरू किया, दो सप्ताहों के बाद उन्होंने दो बकरों की बलि चढ़ायी।
मुसिङ रुड़ुनजनते, बगानरे कमिकिङ एटेः केदा, अद् बर पीटि तयोमते, गंगा-मएरे बरिअ बकराकिङकिङ बोंगाकेद्किङअ ।
सेना ने आतंकवादियों और उनके मददगारों के समूल नाश का संकल्प ले लिया है।
पलटनको आंतकवादी कोआ ओड़ोः इनकुअः देंगातन कोआ समूल नाश रेअः मोने केटेः को अउआकदा।
जहाँ ईश्वर को लिखी जाती है पाती
ओकोता: भोगबान गे को ओल कुलिआ सकम।
प्रो. अहमद ने बताया कि इनके आवास के नष्ट होने, बढ़ती हुई जनसंख्या एवं नयी स्पीशीज के प्रवेश से विशेष क्षेत्री स्पीशीज के प्राकृति आवास पर प्रभाव पड़ सकता है तथा इनके अस्तित्व को भी खतरा हो सकता है।
प्रो. अहमद उदुबा कोआ चि निकुअः ओड़अः रेअः उजाड़ा ते, संगिओ तन होड़ो लेनका (जनसंख्या) ओड़ोः नवा स्पीशीज रेअः बोलोनो ते विसेस क्षेत्री स्पीशीज कोआ प्राकृतिक ओड़अः रे असर टोः दड़िओःअ ओड़ोः इनकुअः अस्तित्व केओ खतरा होबा दड़िओःअ।
अब बच्चे के छिपने की बारी बाई।
एनाते नाःदो तयोमते आएः उकुन जना ।
मुखौटा मिट्टी से बनाए जाते है।
मुखौटा हसा ते बइआको।
ऐसा इसलिए, कि जो पक्की दुकानें होती हैं, उन्हें अपनी दुकानों के कई तरह के खर्चे जोड़ने होते हैं।
नेका एनामेनते, चि जे पक्का दुकान को ताइना, इनकु के अकोअः दुकान रअः रकन रअः खरचा को जोड़ाव होबा कोअः।
सब आदमी के घर लौटे।
एनाते अले हुड़िंग जी जना।
यही सोचती थी हर क्षण केवल मनुष्य अपने में जीता
नेआगे उड़ुःतान ताइकेना सोबेन सोमाए होड़ोः इपाएः आपान रेगे जिदेना।
साथियो, हम, बहुत बारीकी से अगर देखेंगे, तो एक बात  अवश्य हमारे ध्यान में आयेगी – हमारे पर्व और पर्यावरण |
सोंगेको, अबु बुगिन लेकातेबु लेलेरेदो, मियद जगर जरूड़ अबुवाः धेयान रे हिजुगा-अबुवा पोरबोको ओड़ो पर्यावरण।
क्या इस दिवाली पर भारत की इस लक्ष्मी के सम्मान के कार्यक्रम, हम कर सकते हैं ?
चनाः नेआ सोरइ्र रे भारत रेन निःई लक्ष्मीयअः माइन रआः काजि-कामि, आबु बु रिका दाड़ियआः?
उसी वक्त सिंगबोंगा प्रार्थना करते हुए पत्थर को घुमा दिया।
इमतांङ गे सिंङ बोंगा अरजि तन लो दिरि के बियर केदा।
उनमें से अधिकांश घनघोर बीमारियों से ग्रस्त हैं।
इनकुः रे पुराःतेनको सांगि रोग तेको काबुआकाना।
इसलिए उन्हें क्रेडिट कार्ड के संचालन के बारे में बताएं।
एना मेनते इनकु क्रेडिट कार्डरा:संचालन बारेरे उदुबाकोम।
साथियो, इस समय जब मैं आपसे बात कर रहा हूँ, तो हिमाचल प्रदेश में एक अनोखी cycling rally भी चल रही है।
सोंगेको ने सोमोय जिमतंङ अइञ अपे तेइञ जगर तना, दो हिमाचल प्रदेश रे मियद् अकादंदाओ: cycling rally ओ सेसेन तना ।
क्योंकि संतुलन तो बुराई से होगा।
चिआ:चि बाराबारि दो एदका ते होबाओआ
हमलोगों के पास झूठ बोला।
अबु तअःरे होसो- डोए ककिकेदा।
शिक्षासे मेरा मतलब इस बात से है कि बालक और मनुष्य के देह, मस्तिष्क और भावना के श्रेष्ठ तत्वों को सामने लाया जाए।
शिक्षाते अयंअ मतलब नेअ कजि ते मेनअः चि होन आद् मनोवा रेअः होड़ोमो, मोलोड. आद् अटकर रेअः इसु बुगिन उतर तेअको सनमड. रे होपोरो का।
हमें समस्याओं को जड़ों से मिटाने की कोशिश करनी होगी।
अबु सोंकोटो को रेद सुबाआते चा'बा पटु बेरेअः जुलुङ लगातिङा ।
इसके बाद वैद्य मन ही मन कहने लगा-‘‘ इस दवाई से मैंने कई लोगों को अच्छा किया है, इस बार किसलिए इस दवा का असर नहीं हो रहा है ?’’
एनते बुइदि अएः अएःरेए मेनकेदा, ‘‘ने रनुतेगे इसु होड़ोकोइङ बुगिअकद्कोअ; नेसेकन चिलकाते तोबे रनु का टोःतना?’’
मेरे प्यारे देशवासियो! इन दिनों करोड़ों देशवासियों का ध्यान जकार्ता में हो रहे एशियन गेम्स पर लगा हुआ है।
अइञ्ः दुलड़अकन दिसुम होड़ोको! ने सोमय रे कारोड़ो दिसुम होड़ोकोअः धेयान उड़ुः जकार्ता रे होबाओः तन एशियन इनुङ रे लगावकना।
ठक्करबापा छात्रावास, खूँटी के अधीक्षक के साथ मिलकर मुण्डा साहित्य के कामों को कर रहे थे।
ठक्करबापा छात्रावास, खूँटी रेन अधीक्षक, लोः जमाते मुण्डा साहिति रेआ कामि को रिका तन तइकेना।
कुछ देर बाद राक्षस आया।
हुड़िङ हेड़ारे रागोसाए हिजुः लेना।
रास्ते में एक बाघ मिला। उसने पूछा, तुम लोग कहाँ जा रहे हो ?
होरा रे कुला किञ नम किआ । इनिः मेन जदा चि कोतः तेबेन सेनोः तना ?
वह जीवन के एक हिस्से तक सीमित थी।
इन जीवनरा: मिआद हिस्साजाकेद गे ताइकेना।
उत्तर से दक्षिण तथा पूर्व से पश्चिम तक संपूर्ण भारतवासी प्रति वर्ष मानसून के आगमान की प्रतीक्षा करते हैं।
बोओः कुन्दुड़ि आते कटाः जमब्ड़ा ओड़ोः तुरोः आते सिंगि डुमबुई सनतेद गोटा दिसुम रेन भारत रे मइनोः तन जउ सिरमा रेअः मानसून हिजुः तेअः को तांगि तना।
सोनिया गांधी सोचने और बोलने दोनों में फिसड्डी हैं।
सोनिया गांधी उड़ुः अर बकंड़ बरनअः रे तयोम मेनअःइया।
भीषण गर्मी की ताप से पूरा वातावरण धूल गर्दा से भरा पड़ा था।
दुड़ा ते  दुदुगर ते बोचोर रेआ होयोगमा, जेटे लोलो ते ओड़ांओ तना।
उसी पर अपनी उंगलियों को चलाते
ऐना रेगी आया: सरसर के चलावतन
बुघुआ-छोड़ो, दादाजी, मुझको आप इतना पोताई मत कीजिएगा !
बुदुअ-ओचो दा, अजा अमिनङदो अलोम पोतबइञअ!
बंजर भूमि में पहाड़ी चटृानें, सूखी और मरुस्थलीय भूमि शामिल हैं।
मरचा ओते टोनङ रअः सेरेङ को रोड ओड़ोः मरूस्थलीय ओते को हिजुगा।
मटुआ की बात सुनकर, अधिक आदमियों के मन में साहस पैदा हुआ।
मटुअअः कजि अयुमकेद्ते, पुरअः होड़ोकोअः जीरे डीड़ि बोलोजना।
उन्हें गिरफ्तार किया गया और सजा दी गई।
इनि के को सबकिअ आद् सजा ओमइअ।
उनका मानना था कि अंग्रेजी के ज्ञान से भारतीयों को दुनिया की श्रेष्ठतम साहित्यिक कृतियों को पढ़ने का मौका मिलेगा; यहाँ के लोग पश्चिमी विज्ञान और दर्शन के क्षेत्र में हुए विकास से अवगत हो पाएंगे।
इनिअ विचार लेकाते चि अंग्रेजी रेअः सेंड़ाते भारतरेनको दुनिया रेअः मरड. उतर सइति रेअः ओनोलको रेअः पड़व रेअः मोका नमोअ, नेतअःरेन होड़ोको सिंगि हसुर रेअः विज्ञान आद् दर्शन रेअः टयद् रे सेन रकबकन होराको इतुएअ।
अब बुढ़ा बात करना शुरू किया और पत्नी से कह रहा है-‘‘ऐ, जी, तुम भी अच्छी तरह से काम कर रही हो, मैं भी अच्छी तरह से काम कर रहा हॅू , हमदोनों को सब काम अच्छा चल रहा है।
नाअःदो हड़म जगरए एटेः-जदा अद्ए मेतअइतना, ’’अम ना, अमो बुगि लेकागेम कमितना, अइङओ बुगि लेकागेङ कमितना; सोबेन कमि तलङ डउल सेसेनतना।
की दरगाह तक पहुच सकता है।
चि दरगाह जकेद् तेबा: दड़िओअ
बेशक वह अपने बीजों से नए पौधे लगना नहीं भूलीं।
सरिगे इनिः अएअः जो जंग रेअःनवा दरू रोए काए रिड़िंग केदा।
आओ गंगु भैया
एला गंगु दादा
इस सरहुल पर्व को ही संथाली लोग ‘‘बाहा’’ हो लोग ‘‘बा’’ , खड़िया लोग ‘‘जांकोर’’और उराँव लोग ‘‘खद्दी’’ कहते हैं।
ने बा पोरोब गे संताड़ा को बाहा हो बा, खड़िया को जांकोर ओड़ोः उराँव को ‘‘खद्दी’’ को मेनेया।
इस अध्याय को पढ़ते हुए आप अपने प्रदेश की सरकार के कामकाज के उदाहरणाे पर भी रख सकते हैं।
ने कुतुइल रे पढ़व लोओः अपे अपेआ राज्य रेन सरकारअः कजि-कमि रेअः जोनोका कोओपे लेल दड़िआ
इसके लिए लोगों को लड़ाई में उतरना था।
एना रेअः मेनते होड़ोको लड़ई रे हड़़ागुनतन तईकेना।
इसके साथ ही मैंने कहा- ‘‘भाईयों, आपलोग अभी विचार करें कि यह कालिख किस तरह से पूरा धो कर साफ किया जा सकता है।
एन लारेःगे अइङ कजिकेदा, “हगा को, नाअःगे बिचारेपे ने नोलद् चिलकाते चपि गिड़िओअ।
मैं जैसे ही गेट के पास पहुँचा ।
अञ चिलका गे अंका दुअर तअःञ तेआः लाः।
ऋतुस्राव के रुक जाने को रजोनिवृत्ति कहते हैं।
ऋतुस्राव रेअः होका जान लेआ के रजोनिवृति कजिआको।
यानी, पशुओं के waste से ही उनकी सुरक्षा भी, और खेतों के लिए खाद भी।
मेनदो, पसुको के वेसट ते गि इनकु बनचव तेअ:, ओड़ो: लोयोंग मेनते सारा लइयो।
दुरगा-उनलोगों को कोई भी प्रेतात्मा नुकसान नहीं पहुंचाता है।
दुरगा-जेता बांेगा काए हतिरकोत्र्प्र।
सबके चेहरे पर सम भाव बेचारगी।
सोबेन कोआः मुआंड़ा रे मिद लेका भाव बापुड़ि।
लेकिन शाम तक लगभग सभी विधायकों का खंडन आ गया।
मेनदो सिंगिहासुर जाकेद सामजामा सोबेन विधायक कोआः खंडन हिजुःजाना।
आज तो तुम हमें छोड़कर चली गई
तिसिङ दोरेम बगे किदिञ गतिञ।
इसमें विभिन्न समाचारपत्रों के प्रतिनिधि काफी संख्या में आए।
नेरे बिनगा-बिनगा समाचर पत्र कोअः प्रतिनिधि इसु गेको हिजुः जना।
असली कमीने और चोर तो मालिक लोग है।
असली चंडाल अर कुम्बुड़ु दो गोमके गे तनिः।
उनमें व्यक्तित्व और आत्म सम्मान की भावना पैदा होती है।
इनिः रे अयअः परधियान अर अएःरेगे बड़वारिन रेअःमोने बिरिदा।
मोदी जी – 90 Lakhs।
मोदी जी - उपुन हिसि गेल लाख ।
हम अपने अपने तीर-धनुष, तलवार या बलुआ रहे और मिट्टी के दिया में तेल और बत्ती चाहिए।’’
अपन अपन सा‘र, अःसा‘र, तरउड़ि मेनअःरेदो तरउड़ि, कारेदो कपि तइनका, अद् मिअद् दिअ टटिरे सुनुम अद् सरिता लगतिड.अ।’’
इसलिए एक ही में डेरा करते तो बहुत अच्छा होता।
एना मेनते मोद्-गेलङ डेराएरे होनङ कूब् बुगिनोअ ।
सपंति है जो युवा है।
संपत्ति मेनाइ सेपड़ेद गेआए:।
और यह अटल जी ने भारत को जो political culture दिया, political culture में जो बदलाव लाने का प्रयास किया, उसको व्यवस्था के ढांचे में ढालने का प्रयास किया।
ओड़ोः अटल जी नेअः भारत के ओकोअः political culture ओम केदा  political culture रे ओकोअ बदलाव आऊ रेअःए चुहुल कदा, एना के व्यवस्था रेअः ढांचा रे सजु रअः चुहुल कदा ओड़ोः।
हाँ लोहार ही उन सभी को बनाता है।
हे, बड़ए गे एना को सोबेनेः बइजदा।
इसका भी विशेष रीति रिवाज है।
नेआ रेआओ विशेष रीति विधि मेनागा।
उसे सुनकर, दुरगा कह रहा है-बाप रे! समय तुमने मुझे छोड़ दिया।
एना अयुमकेचि, दुरगा मेनजदा, बपारे ! समएम बगेकिःइञअ ।
यदि सड़क तथा वाहन के टायरों के बीच घर्षण न होता तो उन वाहनों की न तो गति आरम्भ की जा सकती थी, न ही उन्हें रोका जा सकता था और न ही दिशा परिवर्तित की जा सकती थी।
जुदि संडक ओड़ोः गडिकोरअः टायर को तलारे घर्षण का तइनोः रे एन गडिकोरअः नदो गति एटेः दड़ियोःआ, नदो एनाकोके तिंगु दड़ियोःआ ओड़ोः नदो दिसा बदलि दड़ियोःआ होनङ।
युवाओं के मनो-मस्तिष्क को संवारने का कार्य हमारे शिक्षक-गण करते हैं जो सही अर्थों में राष्ट्र का भविष्य बनाते हैं।
दंगड़ा कोवा मोन-मस्तिष्क के सिंगार राः अबुवा शिक्षक-गण को रिका जदा अकोगे सही ओरोतो रे राष्ट्र राः भविष्य को बइ जदा।
इसके बाद बाहर वे वाले कमरे में निकल गये।
एनते ओअरितेको उड़ूङजना।
बाजार दिन अतिरि यया पताराओं को खरीद कर उनमें खाओ।
पीटि हुलङ किरिङके'ते अतिरि, कारे, पतड़ाकोरे जोजोमपे ।
उन्होंनं सबसे पहले घोड़े को बनाया।
सोबेन जनवर कोरे सिद उतर सदोमेः बै किय आदृ लोः दो कियए।
सभी बलुआओं को पकड़ने के बाद वापस रख दिया और अपने मित्रों से कह रहा है-‘‘चलिए, दूसरा दूकान में।’’
सोबेन कपिको सब्बड़ाकेद्तेए दो’रुड़ाकेदा, अद् गतिकोए मेतअकोतना, ‘‘दोलाबु एटअः दोकानते।’’
चलो बेटी खजुर चटाई
मर बिटि किता पटि
इसके बाद खाने की चीजों को खरीदने के बाद, नाई ने तो खा लिया, राजा का बेटा और क्या करता ! पेट नहीं है, किसमें खायेगा ? एक कुम्हार जाति को नाई के बुलाने पर, राजा का बेटा को पानी पिलवाया।
एनते जोमेअः किरिड.जनचि, नउअदोए जोम केदा रजा होनदोए चेकाएअ’ड़ोः! लाइः बनोअ; चेनअःरेए जोमेअ ? मिअद  कुमबार जति नउअ रअःकिःते दअःए अनु रिकातअःइअ।
फिर रामदास हव्लदार की विभागीय परीक्षा में बैठता है।
ओड़ोः रामदास हव्लदार रअः विभागीय इंतहान रे दुबाए।
बेहतर मौकों को भुनाने पर यथासंभव जोर देंगे।
साङगि मौका साब रे जोर ओमेआबु।
जब भी पानी की ज़रूरत पड़ी फ़सल को, पानी मिला और वो मोटा-मोटा हिसाब बताते थे, करीब उनकी कृषि उत्पादन में 20 प्रतिशत वृद्धि हुई।
जब गे दअ: रअ: जरूड़ु खेति के होबाओआ दअ: नमोअ: ओड़ो: इनकु मपरंङ - मपरंङ हिसब को उदुबेया, इनकुअ: खेति उत्पादन रे, 20 प्रतिशत लेका संगिया कना।
चाहे GST लाएं हो, कोई भी कानून लाएं हो, कोई भी नई व्यवस्था लाए हो,हम उसक करने में सफल हुए है और आगे भी इसको हम करेंगे।
चाहे GST अगु रे, जान कानून अगु रे, जेतन नवा बेवोसता अगुरे, अञ एना रिकःञ दड़िया कना ओड़ो अयर तेयो रिकाःए गेयञ।
एक दिन मैं उसके पास गया, ऐसा वैसा धमकाया, और कलेजा काँपते हुए चार कोरी रुपये उसने पहुँचा दिए; और मैंने मन ही मन कहा कबूल करो अरकटि! तुमने बहुतों को बेच कर रुपये खाये; लेकिन बलिराम का दाम हजम नहें कर सका; अब तो तुमने मालूम किया बलिराम कैसा आदमी है! तुमको बेचे आदमी को नहीं सक रहे हो बताओ, उसे मैं आरम्भ कर लूँ।
मुसिङ इनिःतअःइङ सेनकेना; नेका हेनकाइङ दमकव-किःअ; अद् इनिअः ईम एकेलातनते उपुन हिसि टकाए इदी तुकअः-इञअ; अद् जी जीरेङ मेनकेदा, "कबुलेम, अरकटि ! इसुको अकि-रिङके‌द्कोते, टकाम जोमअना; मेनदो बलिरामअः गोनोङ काम पचव-दड़िजना; नाअःदोम मुनडिकेदा बलिराम चिलकन होड़ो तनिः !" अम अकिरिङकेद्मे होड़ो काम दड़िअइतनरेदो, उदुब्अइङ मे; अइङ एटेःलेकाइअ ।
विज्ञान किन चीजों का निषेध करता है?
विज्ञान ओकोन चीज के मनायाय
बेरगा दुकुरा से पूछ रहा है-‘‘इस बात को हमलोगों ने नहीं समझा, आप हमलोगों को बताईये।’’
बेरगा दो दुकुरा कुलिजअःइअ ने कजिददो काले मुडिकेदा; उदुबअलेम।
प्रस्ताव सांसद फर्जुर रहमान ने पेश किया।
सांसद फर्जुर रहमान जगर एः दो केदा।
नमी क्या अधिक दिन तक नहीं रहती है?
अली चिनअः पुरअः दिन सनते क तइन तना?
भारी बारिश होने के तीसरे दिन आसमान साफ हुआ और दस दिन के बाद बहुत ही ज्यादा धूप पड़ा।
मरङ दअःकेद् मेअङतेरेदो सिरमाए ओटअःकेदा, अद् गेल मा लेका चि पुरअःनोःगे केनटेद्ए जेटेकेदा ।
यह आत्मकथा उन्होने गुजराती मे लिखी थी।
नेआ अपनकथा इनकु गुजराती रेको ओल लेदा।
3. अनायुम-दुरङको रअ: बनइ बेड़ा (रचना-काल) रेअ: बनर दुरङको लो: ते का नमो: तना।
3. लोक-गीत के रचना-काल के बारे में पता गीतों के माध्यम से पता चलता है।
एक करोड़ से ज्यादा मरीज़, मतलब, नॉर्वे जैसा देश, सिंगापुर जैसा देश, उसकी जो total जनसँख्या है, उससे, दो गुना लोगों को, मुफ्त में, इलाज दिया गया है।
मियद करोड ते संगि रोग, मेने नॉर्वे लेकान दिसुम, सिंगापुर लेकान दिसुम, अकाअः दो total जनसंख्या ताना, एनाते, बारिया गुना होड़ोको रेया, इपाए रे रानुः तेआः।
एनागे दङइञ लंदा तना।
उसी बात पर मैं हँस रही हुँ।
लेकिन इसके बावजूद उन्हें इसका लाभ नहीं मिलता है।
सेरेओ इनकु नेआ रेआ फायदा कको नमेआ।
चौरासी नियमों की सूची
उपुन हिसि उपुनिआ रेअः सकम
सौंदर्य लहरी संस्कृत श्लोकों की ही एक श्रृंखला है।
सुगाड़ा लहरी सन्स्कृत श्लोकको राः गे मिआद पानति मेनाः।
रौशनी सभी बसे शुद्धता सभी रचे
मारसाल सोेबेनताः तेबाःओआ पानारचि सोबेन सुकुकोआ।
किसी नदी तथा उसकी सहायक नदियों को नदी तंत्र कहा जाता है।
जोतो गड़ा ओड़ोः इनिआः देंगा गड़ा को गड़ा तंत्र को कजिआः कदा।
एक दिन मेरे घर में मद्य था।
मुसिङ अइञअः ओइअःरे सबअः तइकेना।
ये बहुत तरह के मामलों की सुनवाई करती हैं।
निः इसु पुरअः (मामला) कपाजिकोए अयुम रिका कोवाए।
किंतु यह आदमी नहीं बल्कि धन और अधिकार बोलते हैं।
मगर नेया होड़ो कागि लेकिन टाका ओडो पेड़े: कजिग:
वज्रपात से बचाव के तरीके अगर अपनाए गए होते तो क्या सामाचार पत्र में छपे नुकसान में कोई अंतर होता ?
जुदि बोजोर ते बनचव रअः उपाएआ कन तइकेन रेदो होनङ समाचार सकम रे ओलोकन जगर कोरअः नोकसान बिनगा जन तेअः ?
उनकी दृढ़ इच्छाशक्ति और हर विपरीत परिस्थिति से लड़कर आगे बढ़ने का उनका जज़्बा हम सभी देशवासियों को प्रेरित करने वाला है।
इनकुअः पोकोता मोने पेड़ेः ओड़ोः सोबेन विपरित परिस्थिति आते लड़ाइ केआते अयरते बढ़ावेन रअः इनकुअः जज्बा अबु सोबेन दिसुम होड़ोकोके प्रेरित बुआए।
ज़रूरत है एक स्वस्थ पारिवारिक माहौल की।
जरूड़ी मेनअः मियद् स्वस्थ पारिवारिक हाल चाइल।
स्टडी रिपोर्ट ह्यूमन जिनेटिक्स मैगजीन में छपी है।
स्टडी रिपोर्ट ह्यूमन जिनेटिक्स साकाम रे चापाआकाना।
उर्मिला को भूत के लिए कई पुरस्कार मिले
उर्मिला भूत मेनते बेसे पुरस्कारकोएः नामकेदा।
इसके लिए ग्रामीण क्षेत्रों में जनजागरण लाने की जरूरत है।
नेआ नगेन हातु टोला रे होड़ो एयोन कमि को लगातिंगा‌
फिर मेरा पाठक तो यूनीफाइड कोड वाला है।
ओड़ोः आञाः पड़ावतानिः दो यूनीफाइड कोड रेन तानिः।
ईस्ट इण्डिया कम्पनी भी विदेशी मिशनरियों  का बहुत ही समर्थन किया था।
ईस्ट इण्डिया कम्पनीओ विदेशी मिशनरीज्को पुरुअ: गेए: चुलु गोड़ोमलेद् कोआ।
यह ऑर्गेनिक प्रोडक्ट्स स्टोर पर आसानी से मिल जाता है।
नेआ ऑरगैनिक प्रोडक्ट्स दोकान कोरे राबालतेगे नामोआ।
दुरगा के मरने के आधे घण्टे के बाद गांव की कई औरतें जमा होकर रोने लगीं।
दुरगा गोएःजनते तला धनटा लेका तयोमतेदो, हतुरेन इसु कुड़िको हुनडिजन चिको रअःकेदा।
रइगड़ा- मैंने इनलोगों को कई प्रकार की कहानी सुनायी थी, एक रात को इसी तरह ही बातचीत किये थे।
रइगड़ा - कतिनिअद्कोअइङ इसु रकमगे; मुसिङ अयुब्दो एनागेले जगरजना।
इसलिए इस पुस्तक का नाम प्रीतिपाला और रामायणपाला रखा गया है।
एलाते पुथि लुतुम “प्रीतपाला ओड़ोः रामायणपाला” जोगव जना।
अच्छा, तो लीजिए। जोहार।
आछा मार ने। जोआर।
ठोस रूप से उनका अर्थ जान पाएँगे।
केटेए रूप ते इनकुआ मतलब इतु धाडिया।
अपेक्षाकृत ठंडी जलवायु भी गुणकारी है।
नेतअः रअः रेयड़ जलवायुओ गे गुणकारी मेनअः।
शहर हो या गाँव, ऐसा लग रहा है, जैसे देश में एक बहुत बड़ा महायज्ञ चल रहा है, जिसमें, हर कोई अपना योगदान देने के लिये आतुर है।
सहर या हातुटोला कोरे ऐनका टोरो ताना, चिलका दिसुम रे मियद मराङ बोंगागे सेसेन तन लेका, नेडे, सोबेन को अपनाअः-अपनाअ देंगा ओम को सोतोगाा काना।
नमस्कार।
जोहार!
Vacation का मज़ा लेने के लिये योजनायें बन चुकी होंगी।
टंबंजपवदकोरअः रसिका अउ मेनते योजनाको बई जना जअः।
ऑपरेटरों का वेतन सरपंचों की जेब में
ऑपरेटर कोआ: वेतन सरपंच कोआ: थाइलरे:।
इन लोगो के इतना बात करनें बाद बलकु गहरा साँस लिया और मन में कहा ‘‘ओहरे मेरा नसीब! बिना जानते हुए इन दोनो का नाम निकाल लिया हूँ।
निमिनङको जगरकेद्चि बलकु सयद् इकिरकेदा आद जी जीरे मेनकेदा, ‘‘अहरे तइङ नसिब! बेगर इतुअनते निकिङअः नुतुमइङ पुचिद्केदा।
जब पानी और सारसो तेल में तीन बार गिरया जाता है।
इमतांड़ दअ आद मनी सुनुम ओते रे अपिसा टिपा गोआ।
उस समय मनु पढ़ाने की ट्रेनिंग पास कर नन्दि के गांव के पास के मिडिल स्कूल में नया-नया बहाल हुआ था।
इमताङ मनु पाड़ाओ रेआः ट्रेनिङ नामकेआते नांदिताकोआः हातु जापाः रेआः मिडिल इसुकुल रे नावा-नावागेः बा'लिआकान ताइकेना।
इसलिए हमारे जीवित रहते ही उनका विवाह हो जाये।
एना मेनते त्र्प्रलड.त्र्प्रः जिनिद्रेगेए त्र्प्रड़नदित्र्प्रोःका।
तो आप सोच रहें होंगे कि राष्ट्रपति करता क्या है ?
अपे उडुः तना जाअः चि राष्ट्रपति चिनअः चकाए ?
मानव जाति अभी हंसी, बात करें ।
मानोआ होन नाआगे लान्दा जागार।
बलिराम - क्या नहीं! मैं क्या नहीं करता ?
बलिराम - ओकोतलङ ! अइङ चि काइङ होबाए ?
आप लोगों ने मुझे अपने परिवार का एक हिस्सा मानते हुए अपने जीवन के सुख-दुख भी साझा किये हैं।
अपे सोबेन को अइञके अपन ओड़अः रअः मियद हिसा मनातिंडङ तन लोः ते अपन जिनिद रअः सुकु-दुकु ओ पे साझा कदा।
सरेःजन रे मंडि ओड़ोः जिलु ओड़अः ते काको इदिअ मेनदो जयर रेगे को तोपा तुकअः ।
बच जानेपर भात और मांस को घर नहीं ले जाते हैं, लेकिन जयर स्थल में ही दफना देते हैं।
अपने देश की पादप और जीव संपत्ति की सुरक्षा के लिए सरकार ने कई कदम उठाए हैं:
अपन दिसुम रे दारू सिङ तसद् ओड़ोः जिउ कुरजि रेअः होरो मेनते सरकार इसु पुरअः कमिए रिका कदाएए -
दोनों ही माँ कह कर बुलाते हैं
बरनकिन गे एयंग गे किन मेनेआ।
उन्हें भारत के सर्वाधिक प्रसिद्ध तीर्थस्थलों – वृंदावन, नवाद्वीप और जगन्नाथपुरी की परंपरा और संस्कृति की झलक देखने को मिलती है।
इनकु के भारत रअः पुरअःते नुतुमन तीर्थ टयद को रे - वृंदावन, नवाद्वीप ओड़ोः जगन्नाथपुरी रेअः परंपरा ओड़ोः ससंकिर रअः झलक नेल मेनते नमोः तना।
एलङ तन गेया दो एयुर तन गेया दो-धरती तप रही है गर्म हो रही है
एलङ तन बेया दो एयुर तन गेया दो
दिल्ली में विधानसभा चुनावों के लिए मतदान निरंतर जारी है।
दिल्ली रे विधान सभा चनाव लगिन मतदान लगातार जारी मेना:
sIITian ने अपने संस्थानों को Conference Centres, Management Centres, Incubation Centres जैसे कई अलग–अलग व्यवस्थाएं खुद बना कर दी हैं
sIITian  को अकोअः संस्था को Conference Centres, Management Centres, Incubation Centres लेकन बेसे अलग अलग व्यवस्था को अको तेगे बई केआते को ओमा कदा
भारत के संगीत ने उनको इतना मोह लिया-इतना मोह लिया कि वो इसमें पूरी तरह से रम गई।
भारत रआ संगीत दुरो आए के इमिनां (मोह) सुकुआ जना चि आए नेयारे सोवेन लेकते बुल गिडि जना।
दुरङ रेअ: बनर मुंडि दो नेका कजि धड़िओ:अ - 'जी रेअ: इकिर आते ओको पहम फिकिरको रङ लो: ते उड़ुङओ: तना, एनागे दुरङ तनअ:।
गीत (दुरङ) के बारे में यह कहा जा सकता है - ' मन/दिल की गहराई से जो सोच विचार राग(रङ) के साथ निकलता है, वही गीत (दुरङ) है।
बेटियों में कुपोषण खत्‍म हो, उनकी शादी की सही आयु क्‍या हो, इसके लिए हमने कमेटी बनाई है।
कुड़ि होन कोरे कुपोषण चबाओ मेनते, इनकुआ अड़ान्दी रआ (ठिक सोमोय) सही उम्र चिमिन तइनो, एना मेनते आले कमेटी बइआ कदा।
और इस बिंदु का कोई आयाम नहीं है।
ओड़ोः ने टुडाः रआः जान मुटान बानोः।
इसके बाद वह एक केन्दु के पेड़ पर चढ़ गया और बहुत मुश्किल से पेड़ में चढ़ा, छाती और पेट की चमड़ी छिल गयी, दूर से दूसरे लोग देख रहे थे और कह रहे थ्े-‘‘देखो, प्रबल नसीबवाला का नसीब दुर्बल हो रहा है !’’
एनते मिअद् तिरिल दरुरेए देःतना अद् बड़सनदेए ओकद्तदा; कुड़म अद् लाइः दोए पुटुर चबाओःतना।
हो सकता है, बहुत लोग खेलते नहीं होंगे, लेकिन देश के हज़ारों-लाखों नौजवानों की खेल में इतनी रूचि है, ये अपने-आप में मेरे लिए सुखद अनुभव था।
होबा धाड़िओःअ, संगि होडोको का  जअः को इनुङअः, मेनदो दिसुम रेन हलारो-लाखो धंगडाकोअः इनुङ रे इमनङ सनङ मेनअः, नेआ अपने- आप रे अइञअः नगेन सुकु अनुभव तइकेना।
तभी प्रदेश में विकास होता है।
इमताङगे प्रदेश रे उनुबार होबाओःताना।
नेताजी को गायब होने की विधा विरासत में मिली।
नेताजी दो आदेन रआः सेंड़ा पुरखा कोआतेगे नामलाः।
मैं तुम्हारी आँखों में झाँकूँ और झाँकता ही रहूँ।
अइङ अमा: मेद् रे कोयो: कन गेइङ तइना।
पकड़ा और उसका कान पकड़े हुए सामने लाये।
सब किजाय ओडो लुतुर सब केते सनमंग रे औ: कीजा
जिसके रिसर्च का तरीका ज्यादा वैज्ञानिक हो।
ओकोआ ते दंड़ा रेआ: तरिका वैज्ञानिक होबा:ओअ।
उसे निभाने के लिए दक्षिण एशिया के इन सभी क्षेत्र के सभी लोगों का, राजनेताओं का, सांसदों का, बुद्धिजीवियों का भी मैं आह्वान करता हूं।
एना रिका मेनते दक्षिण एशिता रेन सोबेन टयद रेन सोबेन होड़ोको, राइजनेता कोअः, सांसद कोअः, सेंड़ान होड़ो कोअः ओ लुतुम जदाञ।
सुसंगति प्रतिभा के विकास में चार चांद लगाती है।
सेड़ांन कोलोः जारू गुन को हाराए रे उपुनिआ चांडुइ लागावएआ।
फैल कर के सो सकूं इतनी जगह मिलती नही
पसराव केद् गितिःइंग दड़ि चि निमिनंग टयद् नमोः चि का।
रोहन पेशे से एक HR Professional हैं।
रोहन हुदाएते मियद HR Professional तनि:।
बाढ़ वाले मैदानों के नये तथा युवा निक्षेपों को ‘खादर’ कहा जाता है।
लिंगि तन पिड़ि रे नवा  निक्षेप कोके ‘खादर’ को मेताः।
बेरगा - इस बात को हमलोग नहीं समझ पा रहे हैं, किस तरह से अलग अलग सोच है ?
बेरगा - ने कजि काले मुनडिजदा; चिलकाते जुदा जुदा उड़ु मेनअः! नमुना कजिलेम।
लेकिन वे नौकरी और शिक्षक का दायित्व निभाने के कारण अधिक चित्र बना नहीं पाते थे।
मेनदो आए नौकरी ओड़ोः गोमके रेअः दायित्व निभाव रेअः कारण अदिका छपा काए बइ दड़ितन तइकेना।
संकल्‍प में परिवर्तित हो रहा है, पुरुषार्थ की पराकाष्ठा जुड़ रही है और सिद्धि का मार्ग नजर आ रहा है।
संकल्प रे बदलिओ: तना, पुरुषार्थ रेअ: पराकाष्ठा जुड़ाओ तना ओड़ो: सिध्दि रअ: होरा लेल नमो: तना।
एक बेला खाने के इतना राजा के नौकरों ने पकड़कर, राजा के रसोईया को दिया था।
मोद् सांजे जोमको इमिनङ लेका रजाअः दसिकोगे सब्केद्कोते, रजाअः मानडिनिःको इदिअइअ।
श्रीमन्महाराजाधिराज लेफ्टिनेंट गवर्नर बहादुर की यह
श्रीमन्महाराजाधिराज लेफ्टिनेंट गवर्नर बहादुर र:अ नेया
वरना हम खुद ढूंढ लेंगे।
कारेदो आलेगे दांड़ा लिआ।
निर्वनो बध्यते व्याघ्रो, निर्व्याघ्रं छिद्यते वनम।
निर्वनो बध्यते व्याघ्रो, निर्व्याघ्रं छिद्यते वनम।
आज अश्कों का तार टूट गया
तिसिंग बेसे रा: केदाए।
कंट्री म्यूजिक उसे रास आता था।
दिसुम ओनोरोंग इनिः के सुकुकिःआ।
क्या आप जानते हैं कि हमारे देश में सर्वाधिक समाचार-पत्र हिंन्दी भाषा में प्रकाशित होते हैं तथा इसके बाद अंग्रेजी व उर्दू के समाचार पत्र आते हैं।
चनअः अपे पे सरिआ चि अबुअः दिसम (देश) रे सोबनेते अदिका समाचार-पत्र हिंदी भाषा रे छपा उडुङओः तना ओड़ोः नेआ तयोम ते अंग्रेजी अर उर्दू रअः समाचार पत्र हिजुः तना।
सबको अपने अपने के लिए सीखना चाहिए, दूसरे के हिस्से के बारे में भी गिरजा में नहीं कहा जा सकता है, विनती नहीं किया जा सकता है।
सोबेनको अपन अपन मेनते अपन अपनगे इतुन लगतिङअ, एटअःनिअः हिसाओ का गिरजाओअ, का बिनतिओअ।
बन्डुआ- ‘‘मुसलमान धर्म कहने वाली बात किस तरह से निकला ?’’
बनडु - तुडुकु धरम मेनेकजि चिलकाते उड़ङजना ?
उसी दौरान घर का मुख्य व्यक्ति पूजा करते हैं।
एन सुमा रेगे ओड़ाः रेन मुनु होड़ो बोंगाए रिकाएआ।
तुमलोग देखो, बाघ को रस्सी से या सीकड़ से, अधिक संख्या में आदमियों के जमा होने पर भी उनको बांधा नहीं जा सकता, गुण जानने वाला आदमी को आज्ञा दो, बैठे हुए बाघ को अकेले से बांध देता है और बाघ हिलडुल तक नहीं कर सकता है।
लेलेपे, कुला बयरते चि सिकिड़िते, संगि होड़ो जमाजनतेओ काए तोल दड़िओअ; गुन इतुअन होड़ो अचुतइमे; दुब्अकनतेगे एसकरतेए तोलिअ अद् कुला इटिटियुद् रटि काए दड़िअ ।
लक्ष्मण राव अपना नाटक उन्हें भेंट न कर सके।
लक्ष्मण रओ आया नाटक के काय भेंट धड़ी यदा
2. परिभाषाएं - इस अधिनियम में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, -
2.परिभाषाएँ- ने अधिनियम रे, जे समते चि सन्दर्भ ते एटअः असराए बनोः-
जो मनुष्य समस्याओं संभोग सुख तक पहुँचने
जे मनवा सोसोंगा बराबरी सुकु जकेद् तेनेबअः।
किसी भी क्षेत्र का वायु दाब एवं पवन तंत्र उस स्थान के अक्षांश तथा ऊँचाई पर निर्भर करती है।
जोतोः टांव कोरअः होयो ओड़ोः एन टयद रेअः अक्षांश ओड़ोः सलांगि रेगेः असराः तइना।
रांदो गुरू ने उन्हें पूरब की ओर मुंह करके बैठते हुए अपने सामने रखा
रांदो गुरु एना सिंगि तुरोः साः मेदकेआते दुब तान लोः अएअः सानामाङ रे दो केदा
नहीं मानेंगे तब हमलोग उनसे पूछेंगे, हमलोगों के जान से कम्पनी का रूपया बड़ा है क्या ?’’
कागेए पतिअरेदोले कुलिअ, अलेअः जी आते कमपनिअः टकागेचि मरङअ ?’’
ने पुथि इक्सरसाइजको रे हटिङअकना।
यह पुस्तक इक्सरसाइज में बाँटा हुआ है।
1. बड़ों के लिए-पुरुष स्त्री दोनों के लिए-दुबमेग-बैठिए
1. मपरंको नतेन - कोड़ा कुड़ी न. - दुबमेगा - बैठिए
यह पर्वतीय प्रदेश गंगा की जन्म स्थली है।
नेआ गे पर्वतीय प्रदेश गंगा रेआ: जन्म टयद् तना:।
हमारे संविधान में राज्यों के संबध में राज्यसभा को कुछ विशेष अधिकार दिए गए हैं।
अबुअः संविधान रे राज्य रअः संबंध रे राज्यसभा के विसेस अधिकार हक कोए ओमाकना।
आखिर हम महिलाएं कब और कैसे पुरुषों को बताएंगे कि हम और तुम्हारे साथ अच्छे नहीं हैं ।
आखिर, आबु कुड़ि जातिको चिमताङ आर चिलकाते कोड़ा जाति कोबु उदुब दाड़िआ कोआ चि आले, आपे लोः बुगिन लेका बाङ लेआ?
हरी घास के नही मिलने पर दाल का पिसा हुआ नमक मिलाकर नाद से गूँथ कर देने पर गयों केा काफी लाभ होता है।
हरियर तसद् का नमोः सहा बुसुः रअः कति हद् केअते एनारे काड़े ओड़ोः दहलि गुंडा मेसा केद् सबो: इमनङ बुलुङ लोः नाद रे सुइद केयाते गइको ओमाकोरे पुरअःगे सुकुतेको जोमेआ।
इससे अधिक भला और क्या चाहते हैं आप।
नेया ते अदिका भला ओडो चीना: सनंग तनम अम
वो हमेशा जरूरतमंदों की मदद करते आए हैं।
इनिः सोबेन सोमाए जारुड़ुतानकोएः देङगाजादताइकेनाएः।
डॉ. मुरली मनोहर जोशी जी के नेतृत्व मे यात्रा चल रही थी।
डॉ0 मुरली मनोहर जोशी जी तकिनाः अनयर ते यात्रा सेसेन तान तइकेना।
यहाँ पर भगवान कृष्ण के जीवन से जुड़ी कई कलाकृतियाँ भी प्रदर्शित की गई हैं।
नेतअः रे भोगमान कृष्ण रेअः जिनिद ते जुड़वाकन चिमिन कलाकृति को ओ देखवा कना।
या तो नर है या मादा तीसरा कुछ नहीं।
चाहे दो कोड़ा: तनी: चाहे कुड़ी: तीसरा जेतना: कहा:
इसीलिए गाँव  भी पड़सु नाम हुआ।
एना मेनते हतुओ पड़सु नुतुमजना ।
है न कमाल की बात।
कमाल रअः काजि गि दंङ तनअः का!
ये बात सुनने के बाद भालू फिर से वापस चुप हो गया।
नेआ कजि अयुमकेद् ते बाना ओड़ोःए हपे रूड़ान जना।
आगे पार हो गए।
अयर तेको परोम जना।
बुकिला-साबूत के बारे में प्रचारक, आप मत कहिए।
बुकिला-सबुति रत्र्प्रः कजिदो, परचार, त्र्प्रलोम कजीत्र्प्र।
क्या भारत में संबंधों के मायने बदल रहे हैं
चानाः भारत रे नाता कोरआः माने बादिलिओः ताना।
लड़की देखने रइगाड़ा से,
कुड़ि लेल रइगाड़ाते,
स्वाति की वो अजीब से ना रुकने वाली हंसी
स्वातिआ बालूलेकान बेगार होकारा: लांदा।
यह चीन की भी समस्या है।
नेआ चीनाओःगे सोसोङगा तनअः।
यही पड़हा पत्थर तो, नया-नया से ही शुरू हुआ है।
नेअःगे पड़हा दिरि दो, नवा नवागे एटेःआकना।
यहां पढ़कर बच्चे अपना कौशल तेज करेंगे।
नेताः रे होनको पाड़ाओकेआते आकोआः सेए ओड़ोः बाइआ।
हमारी धरती सचमुच मिट्टी की एक बड़ी गुल्लक है।
आबुआः धरती सारतेगे हासा रआः मिआद माराङ चुकाः तानाः।
देख रहा है कि घर में कोई नहीं हैं और अंधेरा है।
लेलजदाए ओड़अःरे जेतए बङकोअ अद् नुबअःगेअ।
वर्तिका की तरह नृत्य करते हुये
वर्तिका लेआ सुसुन तन लो:।
एक गांव में एक बिरसाइत के बड़े भाई के घर के सभी लोग ईसाई हो गयें हैं।
मिअद् हतुरे मिअद् भगोअनअः बउतेअः ओड़अःरेन सोबेनको किरतानअकना।
इसके दो बहुत साफ कारण थे।
नेआ रेआ बरिआ उरूमो: लेकन कारण को ताइकेना
इस पोस्ट पर भी आपकी प्रतीक्षा रहेगी।
नेआ पोस्ट रेओ: आमेञ तांगिमेआ।
मुण्डारी भाषा विकास के लिए साहित्य की उपशाखाएँ इस प्रकार है -
मुण्डारी जगर उबर मेनते सहिति रेआ कोतोे को नेलेका मेना:-
बन्डुआ-इसका अर्थ है ‘‘श्रृंगार’’ ;समपोड़ोद्ध।
बनडुअ - एना रअः मनेददो “सोमपोड़ो”।
भूतकाल से ही संसाधनों का संरक्षण बहुत से नेताओं और चिंताकों के लिए चिंता का विषय रहा है।
सेनोःजन बेड़ाए तेगे संसाधन कोरअः संरक्षण चिमिन-चिमिन नेताको  ओड़ोः सेंड़ान को लइते उड़ुः रेआ बिषय तनअः।
सुनी हुई कहानियों को इकट्ठा करके व्यवस्थित और संगठित के कार्यों को करने वालों में तो भइया राम मुण्डा और जगदीश त्रिगुणायत दोनों ही थे।
अनायुम दुरङ कहानिको तुम्बल हुंडि केआते सोतो: संगोम रेअ: कमिकेन गोमकेकिन दो भइया राम मुण्डा ओड़ो: जगदीश त्रिगुणायत गोमके तनकिङ गे।
वह बहुत देर तक चिढ़ती रहती।
इनिःइसुपुरअः जकेद् कुरूइंग कुरूइंओःअए।
इस मंदिर में दो प्रदिक्षणा है।
ने मंदिल रेदो बियुरेन तेआः मेनाः।
और इसके दुखद होने का कारण समझना।
ओड़ो: नेआरा: दुकु जागारा: कारण बुजाओ।
लीमन , बहुत अच्छी तरह बनम बजाने जानता था।
लीमन, बनम साड़ी मजाएः इतुवन तन तैकेना।
उनके हित श्रमवर्ग के हित में ही अंतर्निहित हैं।
इनकुआः हित कामितानकोआः हित रे गे मेनाः।
उनकी सीट ऊपर की बर्थ में है और उन्हें ऊपर चढ़ने में बहुत परेशानी है।
इनिअः सीट चेतन बर्थ रे मेनअः ओड़ोः रकब रे पुरः बलय मेनअः ।
मातृभूमि की मिट्टी से मोहब्‍बत के कारण सहन किया था और धैर्य नहीं खोया था।
एंगा-ओते रअः ओते-हसा ते दुलड़ा मेनते को सहतिङ केना ओड़ो: धैर्य काको अद केना ।
अगर आप अपना कोई सवाल उसके सामने रखोगे तो वो जवाब देता है, समझाता है, आपको।
जुदि अम अमअः जान कुनुलि अएः जपाअःम जोगाव रेदो इनिः अमके कजि ओम रूवाड़ा  मेआ, बुझावोएआ, अमके।
कुछ चुनिंदा islands के महत्व को देखते हुए तेजी से विकसित करने पर हम आगे बढ़ रहे हैं।
हुड़िः Island रअः महत्व, जरुड़ु बु ले केअःते आबु आयर बु सेनोओः तना।
हम सभी इस भेदभाव से परिचित हैं। एक लड़का या लड़की होने का अर्थ क्या होता है?
अबु सोबेन लेकान का बुगिन उड़ु:कोते चिपिनागे मेनआबुआ ।   कोड़ाहोन चा कुड़िहोन रआ चनाः ओरोतो होबावआ?
अब शाम होने वाली थी।
ना दो नुबा; जना।
हर कोई बनाता है, कौन सरकार होती है, जो घोषणाएं नहीं करती होगी हर कोई करती है।
सोगेन को बइआ, ओकोन सरकार तइना, ओकोनिः काए घोषणाआ सोगेन को रिकाआ।
गाइड को इण्टरनेट मूवी डेटाबेस पर देखें
गाइडके इण्टरनेट मूवी डाटाबेसरे लेलेमे।
मैं सायकिल लेकर आटो ढूंढने निकला।
अइंग साईकिल इदिकेद् अपिचका गाड़ी दड़ांइंग ओड़ोंग जना।
बोध पूर्ण होने तक अध्ययन है।
बोध पूरव सन पढ़वन मेना:
सारे गांव की सहानुभूति उस युवक के साथ होने लगी।
गोटा हातु राः सहानुभूति एन दाङगाड़ा लोः ताइन एटेःजाना
रायबरेली में वंचितों को चिकित्सा सेवाएं
रायबरेली रे रेंगे रबंग होड़ोको के चिकित्सा ़सेवा।
और जिसके कारण भारत को बहुत लाभ हुआ हैं और आगे आने वाले दिनों में बहुत लाभ होने वाला है। ये भी पक्का है।
एना मेन्ते गे भारत के पुरअः उत्तर गे फायदा होबा कना ओड़ोः अयरते हिजुः तन सोमोय कोरेओः इसु पुरअः फयदा होबाःओ नेअओ पका उतर गेअ।
वहां के लोगों की और खास तौर पर अनुसूचित जनजाति के हमारे भाई-बहनों की, शिकायतें दूर की जा सकें और उनकी हालत में सुधार हो सके।
एनता: रेन होड़ोको ओड़ो: मुनु ते अनुसूचित जानजाति रेन अबुआ हगा-मिसी कोआ, शिकायत को परकाओ का ओड़ो: इनकुआ हालत को सुधराओ का ।
मैं भी उठ खड़ा हो गया।
अइंगओःगे बिरिद् तिगु जना।
और मैं आपसे भी कहता हूं, कि आप जो श्रोताओं ने ये मन की बात सुनी है, तो आप भी जरूर इसमें पार्टिसिपेट कीजिए।
ओड़ो: आञ अपेओ कजि तना चि अपे ओकोन अयुम तनको नेअ: मोन रेअ: जगर अयुमा कदा, दो अपेओ जरुड़ु नेरे भाग अउएपे।
भेंट एक बार अवश्य हो जाती है।
नपाम मिसा जरूड़ी ते होबाओः तना।
सके बाद मेद्सोबो:, पानी भर कर, चिपा माँजते हुए बोल रही है हुमतो आपलोग क्या बात कर रहे थे ।
एनतेदो मेद्सोबोः, दअ: बुरअ: केद्ते, चिपि गसरतनलोःए मेतअकोतना – अइञअ:, दाना, चेकनअ:पे जगर तइकेना ?
सेवा ही आप खोज रहे हैं,
सेवागे चम नमेतना,
मैंने देखा उन स्लेटी भूरे रंग के हाथियों के समूह में कुछ हाथी बहुत छोटे थे।
आइड. लेल केद कोअः चि एन भूरा रंग रने हथि कोआ गोटा रे चिमिनुड. हथि को बेले को दुपुड़ि गेआ।
यह पढ़ने में बड़ा सरल सा लगता है।
नेया पढ़वेन रे चिमीन सहज अटकरोवा
उसने दोनो हाथों से कनपटियां थाम ली।
इनी: बरन ती: ते कनपटी सब केदाय
आपके सुख-दुःख, मेरे सुख-दुःख।
अपेअः सुकु-दुकु, अइञा सुकु-दुकु।
एक दिन ऐसा हुआ कि राह में वो मिल गये
मुसिंग नेका होबा जना चि होरा रे लिंग नपम जना।
साथ रिजर्व बैंक के कैंटीन में चला गया।
लोःते रिजर्व बैंक रआः कैंटीन रे सेनोःजाना।
भाभी-‘‘तुम्हारे भाईयों के बारे में बाबू , मैं सोच रही हॅू , मुझको छोड़कर, पता नहीं उनलोगों का क्या हो रहा है कहके, हम औरत जात किसी प्रकार का दुख होने पर हमलोग ऐसे ही होते हैं।’’
हितले, ‘‘बउमतेको दङ, बबुइङ उडु़ःतना; अइङ बगेकेद्कोते इदुको चिलकाओःतना मेनते; अले कुड़ि जातिकोदो जान दुकु बोलोजनरेले एनकाओःगेअ।’’
तारकसी में छोड़े करंट से युवक की मौत
तार तांड़े तायोमते ओमाकान बिजलीते दांगाड़ाः गोनोएः
जिसमें मछली पालन होता है।
एन रे हइ को चला कना।
लड़का बच्चा जोजोहातु से हो जाने पर, रूइटोला के थकने के दिनों में, उसी बच्चे का ताकत का आशा करेगी और उस बच्चे की मां के साथ हिल मिलकर नहीं रहेगी तब, उस बच्चे को मालूम पड़ने पर, थकते समय वह किस तरह से उनकी देखभाल करेगा ?
कोड़ा होन जोजोहतुतअःरेए होबाजनते, रूइटोलाओ तकवतन दिनकोरे मेनते एन होनअः पेड़े-गेए असरएअ, अद्एन होनअः एंगालोः सलइगे काकिङ तइनरेदो, एन होन मुनडिकेरे, चिलकाए जोगविअ तकवतनरे ?
हालांकि हांगकांग का हेंगसेंग कुछ नीचे खुला।
हालाँकि हॉंककॉंग रा: हेंगसेंग कटी: लतर खोलव जना
यूं तो ये परंपरा हजारों वर्ष पुरानी है लेकिन दुर्भाग्य से 700 साल पहले बंगाल के त्रिबेनी में होने वाला ये महोत्सव बंद हो गया था।
हे मेनदो नेआ परंपरा हजारों  बरास पुरना मेना मेनदो का कजि दाड़िओ लेकाते 700 सिरमा सिदा बंगाल रेन त्रोबेदी रे होबाओ तन वाला ने मराङ लेकान परब बंदा कन ताइकेना।
इसमें तत्कालीन राष्ट्रीय अध्यक्ष वेंकैया नायडू आए थे।
नेआरे एन सोमाए रेन राष्ट्रीय अध्यक्ष वेंकैया नायडुइ हिजुः लेना।
प्याज से ढाई गुना महंगा हुआ आलू
प्याज अएते लअः ते लअः गोनोङयना आलू संगा।
हर किसी का ध्यान आकर्षित करना ही पड़ेगा। अच्छी प्रेरक घटनाओं का बार-बार स्मरण भी करना पड़ेगा।
मियद् एटअः निअः धेआन आपान सअः रचअः गे होबाओःअ। बुगिन प्रेरक घटना को खने-खने उड़ुःयो होबाओःअ।
दुकुरा-उनकी ये बातें भी सही हैं। हमारे बुढ़ों ने भी ऐसा ही कहा है, लेकिन उनलोगों की तरह प्रदेश में स्थायी रूप से हम रह नहीं सक रहे हैं। कोई मुण्डा आसाम में या भूटान में अच्छा जीवन निर्वाह करने का साधन होने पर भी उनका मन अपने गांव की तरफ ही रहता है और सकने पर आ जाता है।
दुकुरा - एना कजिओतको टउकागेअ। अबुअः हड़मकोओ एनकागको कजितदा; मेनदो इनकु लेका पोरदेसरे तइन उतरेन काबु हेवा दड़ितना। जा मुनडा असामरे चि बोटङरे बुगिन अपसुलए नमतरेओ, इनिअः जी अएअः हतु सअःरेगे तइना, अद् दड़िओःरेदीए हिजुःगेअ।
मेरे देशवासियो, हमें हमारे देश को आगे बढ़ाना है।
अञां: दिसुम रेन दुलड़ को, अबुअ बुअः दिसुम के अयर तेबु बड़वएआ ।
मोडल नया रूप उपरिशायी पृष्ठ फ्लिप क्षैतिज नेविगेशन
मोडलरा: नावा रूप उपरिशायी पृष्ठ फ्लिप क्षैतिज नेविगेशन
सच में ऐस समय में जो भी दुःख सुख रहन-सहन के बारे से गीत बनता है।
सारते गे ने दिपलाड. रे जे गे दुकु, सुकु ताइन बाइन तेआ बारे ते दुराड. बाइओआ।
बाद में तो वही दोनों लुटुकुम बूढ़ा और लुटुकुम बुढ़िया मुण्डाओं के पूरखे (लुटुकुम हड़म लुटुकुम बुढ़िया )कहलाने  लगे।
तयोग तेदो इनकिङ मुण्डा कोआ: पुरका  किङ लुटकुम हड़म ओड़ो लुटकुम बुड़िआ मुण्डा कोअ: पुरका कीन कजि जना।
अगर आप काम करने के लिए बहुत उत्सुक है तो
अगर अम कमी लगिन बेसे उत्सुक मेना मे रेदो
बात करने चाहने पर कौन सा बात नही हो सकता है ?
काजि मोनेलेरे ओकोअः का कजि दड़िओअ ?
और उस संकल्‍प को सिद्ध करने के लिए परिश्रम की पराकाष्‍ठा भी है और उसकी सबसे बड़ी ताकत होती है, वो राष्‍ट्रीय चरित्र होता है।
ओड़ोः एन सोंकोल्पो के पुरा मेनते मेहनइति रेअः जुरुड़ु टुंडु जाकेद मेनअः ओड़ोः इनिअः सोबेन कोअः ते मरङ पेड़ेः होबअःओआ, एना राष्ट्रीय चरित्र होबअःओआ।
नए सुलतानों के अपने नौकर होते थे।
नंवा सुलतान कोअः अकोआ नोकर च दसि को तइन तन तइकेना।
दुकुरा की पत्नी अपने पति से कह रही है- जाई ये अब, दो भाईयों को बुला लाईये।
दुकुरारेनिः कोड़ाए मेतअइतना जूअ नाश्रः दो मिद् बर होड़ो हगाको रअ:कोम।
मेरे प्‍यारे भाइयों-बहनों
आञा दुलड़ा हगा - मिसी को,
मैं तुमलोगों को कुछ समझा नहीं सकता, इसके बारे वे लोग ही तुमलोगों को समझा सकते हैं।
हुडिङ लेका काइङ बुजव दड़िअपेअ; इनकुको बुजव दड़िअपेअ ।
शोधकर्ताओं ने पाया है कि जब
शोधकर्तााको नामतादाको चि चिमतुङ।
साबुन की टिकिया जल्दी घिसने लगी है।
साबुनरा: टिकिया सेकड़ा चाबाओताना।
कोई बलुआ निकाल रहा था, कोई तलवार, कोई बड़ी टांगी ही निकाल रहा था।
ओकोनिः कपिइ उड़ङजदा, ओकोनिःतरउड़ि, ओकोनिःदो हड़म हकेगेए उडुङजदा ।
कुंबले और गांगुली का जाना कई दिनों तक सालता रहेगा।
कुंबले ओडो गांगुलीया: सेनो: बहुत दिन सन अखरा:वा
राजस्थान सरकार ने कोर्टफीस बढ़ा दी।
राजस्थान सरकार कोर्टफीस सांगिकेदा।
देश में साठ साल बीते, गरीबों के लिए बैको का राष्ट्रीयकरण किया गया लेकिन इसके बावजूद भी साठ साल से भी अधिक समय के बाद गत 15 अगस्त को देश के चालीस प्रतिशत लोग बैंक खातों से वंचित थे।
दिसुम रे अपि हिसि सिरमा बिताओ जना, रेंगे-रबङ को मेनते बैंक कोरअः राष्ट्रीयकरण रिका कना मेनदो नेआ रेअः तयोम तेयो अपि हिसि सिरमा ते थिमबा सोमोय तयोम ते सेनो जन 15 अगस्त रे दिसुम रे बर हिसि प्रतिशत होड़ो बैंक खाता कोते बगेअकन तइन केना।
तब वो ले लेंगे बदला अपनी उपेक्षा का।
एनाङ इनकु आउएआको बदला आकोआ उपेक्षारा:।
मतुरा - वे लोग खाना खाते समय में दूसरे जातियों को नहीं मिलाते हैं इसी तरह ही वे लोग नृत्य में नहीं शामिल करते हैं।
मतुरा - इनकु मनडि जोमतनरे एटअः जतिको काको मेसाको लेकागे, सुसुनरेयो काको मेसाकोअ।
वेस्टगेट मॉल अंदर से बहुत सुंदर बना हुआ था।
सिंगिडूबुज् किरिंग‘-अकरिंग ओड़अः बितरएते पुरअःगे मजा बइयाकन तइन केना।
मलेरिया की दवाई बहुत पुराने समय से सिनकोना पेड़ की छाल से बनाई जाती है।
रबङ रूआ रअः रनु इसु पुरअः दिनाए तेगे सिनकोना दरू रअः बकलअः ते बइओःओ तना।
कुछ देर तक इंतजार के बाद हम घर चले आये।
हुड़िंग लेका हेड़ा तांगि केन चि अले ओड़ा: ले हिजु: जना।
वे पुस्तक वहीं छोड़कर चले गए।
इनिः किताब एनतअः  रेगे बागे केआते सेनोः जना।
मतुरा-आपदोनों हमलोगों का किसी प्रकार का अनुचित नहीं कर रहे हैं।
मतुरा-अलेदो जेतनअः काबेन बगड़वजद्लेअ।
इसलिए हमलोगों के चुआं का पानी को आपलोग मत छुईये, इस प्रदेश में ईसाई लोगों से हमलोग छूने नहीं देते हैं, उनके द्वारा छुआ हुआ चुआं पानी से हमलोगों का जाति चला जायेगा।’’
एना मेनते अलेअः डइ दअः अलोपे जुटिदेअ; ने दिसुमरेदो किरतानको डइ काले जुटिद् रिकाकेअ; इनकु जुतिद्तद डइः दअःते अलेअः जति सेनोअ।”
आटविक सेनाएँ युद्ध के लिए बहुत उपयोगी होती थीं।
आटविक सेनाको लाड़ाइ नागेन पुराः ठीकि को ताइना।
जनाब बोले यही तो मैं चाहता हूं।
सायोबेः काजिकेदाएः नेआ गे आञ सानाङतन तइकेनञ।
बच्चों की फीस माफ कराने स्कूल दौड़े जाते।
होन कोआ: फीस माफ नगेन ते स्कूल निरो: आ।
बेहद गिने चुने संत हुये।
बेसे कोम संत को मेना कोआ।
बबा चासा लेरे, जरोमोः सिदारेगे दः अन्जेदोः तना।
धान की खेती कर देने से, तैयार होने के पहले ही पानी सूख जाता है।
बुटुकी-‘‘लेकिन ऐसा महसूस नहीं हो रहा है, क्या वह मुझको कहके नहीं जाते ?
बुटुकि, ‘‘मेनदो एनलेका का अटकरोःतना; काचि होनङए कजीतुकअःइञ,
होते-होते ही कोई-न-कोई मुँह से निकालने वाली आवाज उसी से ही बन जाती है।
होबाओः होबाओ: लोः ते जांन जांन मोचा सड़ा एनाते गे बइओ: तना।
खोज खोज कर एक नदी के पास पाया,एक महुआ पेड़ के नीचे पानी पीकर आराम कर रहे थे।
दंड़ा-दंड़ा ते मियद गड़ा जपा रे नम तद कोअ, मियद् मदुकम दरू सुबा रे दअ नू केद चि को बुरूमा कन तइ केना।
कोख में कब्र दे दी उस नन्हे फूल को
कयोङरे कब्र ओमकेदा एन हुड़िङ बा:के।
उस दिन मतुरा की मां एक घड़ा मद्य उठायी।
एन हुलड.गे मतुरा एंगाते मोद् चटु इलिइ त्र्प्रकिद्केदा।
इसका तात्पर्य यह है कि हर व्यक्ति को देश के राष्ट्रपति से लेकर कांता जैसी घरेलू काम की नौकरी करने वाली महिला तक, सभी को एक ही जैसे कानून का पालन करना है।
नेअ रअः मतलब नेअ तना चि सोबेन होड़ोको दिशुम रेअः राष्ट्रपति आते कांता लेकन ओड़अः कमि रेअः नुकुरि तन एरा जकेद्, सोबेन को मिद् लेकागे कानून रेअः पालन लगातिङा।
इन मुकदमों में जो आदेश होता है।
नेकान मुकदमाको रे ओकोआ आदेश होबाओआ।
लेकिन धीरे-धीरे अब जंगलों में पक्षियों की संख्या में कमी आने लगी है।
मेनदो मड़ि-मड़ि ते नअः दो टोनङ रे चेंड़े कोअः लेनेका रे कमि हिजुः तना।
बिकुरूम दम्पति, उस युवती को और उनके भाइ्रयों को वह समझायेंगे और यह भी उनलोगों से कहेगा-‘‘ आपलोग, दोनों तरफ के ईसाई लोग हैं, आपलोग समधि जोड़ना चाहा और सभी कोई को पसन्द आ रहा है।
बिकुरुमतेकिड. कुलगित्र्प्र,एन दंगिड़ि, त्र्प्रद् इमित्र्प्रः बरेकोइड. बुजवकोत्र्प्र, त्र्प्रद् नेत्र्प्रइड. कजित्र्प्राकोत्र्प्र,“त्र्प्रोपेदो, बरत सत्र्प्रः रेन को किरतानकोगे, सुमदिपे मोनेलत्र्प्रः, त्र्पद् सोबेनकोपे सुकुतना।
तब, घासी लोग बाजा बजा रहे हैं और बुढ़ियाएं नृत्य कर रही हैं।
तोबेदो गासिको रुजदा, अद् बुड़िअको सुसुनतना।
अगले साल कांग्रेस और मुस्लिम लीग के बीच ऐतिहासिक लखनऊ समझौते पर दस्तखत हुए और दोनों संगठनों ने देश में प्रातिनिधिक सरकार के गठन के लिए मिलकर काम करने का फैसला लिया।
हिजुतन सिरमा कांग्रेस आद् मुस्लिम लीग रेअः तलारे ऐतिहासिक लखनउ समझौता रे दस्तखस्त होबा जना आद् बरन् संगठनकिन दिशुम रे प्रतिनिधि सरकार रेअः गठन मेनते मोद् रे संगि कोःते कमि रेअः फैसला अउ जना।
तब एक मुर्गी मचान, लकड़ी की ढेर में बैठी थी, फड़फड़ायी।
एनतेदो मिअद् सिम अचंगारेए तइकेना; इनिः कोटानजना ।
सभी दर्शन अनुमान को ज्ञानप्राप्ति का एक साधन मानते हैं।
सोबेन को लेल रेआ ओनमान ज्ञान प्राप्ती रेआ साधन को मनातिङ।
लिंग और धर्म पर आधारित विभाजन तो दुनिया भर में हैं पर जाति पर आधारित विभाजन सिर्फ भारतीय समाज में ही देखने को मिलता है।
लिंग ओड़ोः धोरोम रे आधारित हनाटिङ दो दुनिया भइर रे मेनअः मेन्दो जाति रे आधारित हनाटिङ भारतीय समाज रे बारि गे लेल नमोःअ।
क्या वे मेरे मुंहको काट रहें हैं ?
मोचारे चिको मअ:इअ ?
हम खुश हैं कि हम आगे बढ़ रहे हैं।
आले खुश मेना:लेआ चिआचि आले आयारते सेनो:ताना।
यह भिन्नता ही उसकी नवीनता का निर्धारण करती है।
ने भिनता गी इमि:या नवीनता या: निर्धारणेयाय
भाई जी सिर पर आ पहुँचे थे।
भाई जी बोओः जाकेद तेबाःलेदाएः।
सिबा कहने लगा-मैं तो पूरा पी लिया हॅू।
सिबा मेनकेदा, - अइङ दोइङ टउकाजना।
अन्त में पाहन ने मुझसे कहा- ‘‘ऐ, रसोअल, तुम बात को सुन लो, तुम जितना जल्दी कर सकते हो उतना जल्दी खण्डा हो जाओ, दूसरे भाईयों को कालिख मत लगाओ, अधिक देर से अपने को खण्डा करोगे तब, भाई लोग वापस विचार कर सकते हैं और कहेंगें- इतने दिनों तक में अपना मद्य और खाना, वह अकेले खा पी गया, हमलोगों का हिस्सा उसने खा गया, इसलिए और इतना खर्च करे, अकेले खाने में, खाने का मजा लेने के लिए शायद वह अपने आपको को खण्डा नहीं हो रहा है।
टुनडुरे पांड़ा मेतअःइञअ, “हे रसोअल, कजि अयुमतम, चिमिनङ सेकेड़ाम दड़िअ इमिनङ सेकेड़ागे मनडनमे; एटअः हगाको अलोम नोलद्कोअ; पुरअः हेड़ातेम कनडनरेदो, हगाको बिचाररूड़ा दड़िअ अद्को मेनेअ, निमिन दिन अएअः इलि मनडिदो अएः एसकरगेए जोम नूकेदा, अबुअः दोए जोमअना; एना मेनते ओड़ोःनिमिनङए करचाएका; एसकरगेङ जोमसुकु मेनते चिमद् काए कनडात- बेनतना।
जो दूसरे भाषा के व्यकिृ है वे ये हैंः-
एटाः होड़ो कोरे निकु तनकु -
फिर से वे दोनों हंसने लगे। इसके बाद गूलर पकु गिरा रहा है, डोंका उसको खा रहा है। खाते खाते डोंका का मन भरने के बाद पकु से कह रहा है- मेरा मन भर गया मित्र, इतना ही गिराओ, बेकार में बर्बाद हो जायेगा, कोई भी चढ़ के खा लेगा।
ओड़ोःगेकिङ लनदाकेदा। एनते लोवा पकु उयुःजदा; डोंका जोमतना। जोम जोमते डोंका असदिजनचिइ मेतअइतना, “असदिजनाइङ, जले; इमिनङगे उयुःइमे; समारे बगेओअ; जाएगेको देः जोमका।
लोक सेवकों के काम में पारदर्शिता और जवाबदेही बढ़ाने और उसमें भ्रष्टाचार कम करने की कोशिशें हम जारी रखेंगे।
लोक सेवकों कोआ कमि रे पारदर्शिता ओड़ो: जबदेही बड़ाव  ओड़ो: एनरे कुबुडु जुमबुड़ी  को कोम  रेआ कुसिस अञ्  जोरआ कादा  ।
return से लेकर refund तक सब कुछ online information technology के द्वारा होता है।
त्मजनतद आते त्मनिदक सन्ते सोबेनअः व्दसपदम पदवितउंजपवद जमबीदवसवहल तेगे होबाओः तना ।
हम यह नहीं कह सकते कि ब्रम्ह क्या है घ्घ्
अबु कअबु कजि दड़िया चि दिसुम चिनअः तनअः।
मैं आपलोगों के पास दो बार गया था।
त्र्प्रइड.दो त्र्प्रपेतत्र्प्रः बरसाइड.सेनत्र्प्रकना।
सुगुना - कुशल का ऐसा साथी भाग गया इसलिअे मैं बहुत ही सोच में पड़ गया मेरे साथ आता तो कुशल अवश्य ही बताता, और तुम लोगों को कुशल बताता।
सुगुना - कुसलअः एनकन गति निरजना मेनते पुरअःगेङ उड़ुःगिड़ि-जना; अइङ लोःए हिजुःतनरेदो होनङ, कुसल जरुड़ुइङ उदुबअःइ-गेअ, अद् अपेदो कुसल होनङ उदुब्अपेअ ।
पर इससे एक प्रवृत्ति की झलक मिलती है।
मेनदो नेआ ते मिआद उनुड़ु लेल नामोगा।
आज तो मतुरा के नाम से अगुवाईकर खोजबीन किया जा रहा है।
तिसिड.दोमतुरात्र्प्रः नुतुमते सेन दुतम सेनदराड़ात्र्प्रांःतना।
उनको इंडिया इंटरनेशनल का संस्थापक अध्यक्ष बनाया गया।
इनिःके इंडिया इंटरनेशनल रेन तिंगुखुंटा गोमके को बइतअःइया।
इनि: सिदाउतर ते 'मुण्डा इतुन सिदा पुथि' ए: ओल लअ: ओड़ो: अएअ: ने पुथि 1871 ई. रे छपा लेना।
वे सर्वप्रथम 'मुण्डा इतुन सिदा पुथि' (मुण्डारी सीखने की प्रथम पुस्तक) को लिखे थे और उनकी यह पुस्तक 1871 ई. रे छापी गई थी।
Saint Luke के Gospel में लिखा है “जीसस ने न केवल गरीबों की सेवा की है, बल्कि गरीबों के द्वारा की गयी सेवा की भी सराहना की है” और यही तो असली empowerment है।
सेंट ल्यूक रेन Gospel रे ओला कदा “जीसस रेंगे-रबङ कोके बारि दो का, मेनदो रेंगे-रबङ कोअः ते एमा कन देंगा रअःओ सहराव कदा” ओड़ोः नेअः गि दो सनरति empowerment तनअः।
राम और कृष्ण भगवान दोनो का अधिक मानते थे।
राम ओड़ोः कृष्ण भोगोमान किना माइन मनारङ पुरा उतरङ होबाओ तन तइकेना ।
जायफल के त्वचा के लिए लाभ।
जायफल उर नातिन बुगिन रानु।
डेविड ने गोलियथ को धूल चटाई है।
डेविड दो गोलियथे हारातिङाकाःइआ।
एक तरफ हमें कोरोना के खिलाफ लड़ाई को पूरी सजगता और सतर्कता के साथ लड़ना है, तो दूसरी ओर, कठोर मेहनत से, व्यवसाय, नौकरी, पढाई, जो भी, कर्तव्य हम निभाते हैं, उसमें गति लानी है, उसको भी नई ऊँचाई पर ले जाना है |
मोद सअः अबु कोरोना रअः लड़इ के पुरअः गे चिरगल लोः सात रे लड़इ होबाओ अः, दो एटअः सअः, केटेः मेहनत ते, व्यवसाय, नुकरी, पढ़व, ओकोनअः गे, कर्तव्य अबु निभाव जदा, एना रे गति अउ लगातिङा, एना केओ नवा ऊॅंचाई रे इदि होबाओः अ।
हालांकि माओवादियों पर उनका कोई असर नहीं है।
माओवादी कोरे इनकु कको भोरसा।
ये तेरे आधे का पार्टनर है।
नी: अमा: आधा रा: पार्टनर तनी:
दोनो का बैर जग जाहिर है।
बरनकिनअः दुसुमनि दिसुम सरितनाए।
बहुत दूर चला जाना चाहता हूँ मैं शब्दकोष से
साङगिन सानाजाःञा टुङकोढारि ते
लेकिन यहां पर बुकिला और कद्लड. लोगों के इतना कितने दिन में सीख पायेंगे ?
मेनदो नेरे बुकिला ओड़ोः कद्लङतेको इमिनङ चिमिन दिनरेङ इतुइअ?
सरदार साहब मानते थे कि भारत की ताकत यहाँ की विविधता में ही निहित है।
सरदार गोमके मनातिड. तइना चि भारतअः पेडे़ः नेतअः रअः विविधता रेगे मेनअः।
और यही उनके लिए अच्छी श्रद्धांजलि होगी।
ओड़ोः नेअगे इनिः लइते बुगिन श्रद्धांजलि होबाःओअ।
बुढ़िया-‘‘तुम अपने पिताजी को मत बुलाओ, हमदोनों उसे नहीं खोज रहे हैं, हमदोनों एक बात तुम्हीं से पूछ लेते हैं, तुम हमदोनों को बताओ।’’
बुड़िअ, ‘‘अपुम अलोम रअः इअः इनिः कालिङ नमतना; मिअद् कजि दङ अमगे लिङ कुलिमेअ; उदुब्अलिङमे।’’
1970 के दशक में इंदिरा जी ने हमारे राष्ट्र का आत्मविश्वास बढ़ाया।
1970 रअः दशक रे इंदिरा जी अबुअः दिसुम रअः मोनविसवास बढ़ाव केदा।
काला कौआ बोला-‘‘देखिए, गोमके, मेरे उपर में मुंह खुला रखने का दोष लगा रहा है, वह चमगादड़ जब से बैठा हुआ है तभी से केवल सिर हिला रहा है, कभी कभी वह कुछ बोलता है, उनको कोई कुछ नहीं बोल रहा है !’’
हराड़ा काउः मेनकेदा, ‘‘लेलेमे, गोमके, अइञअः चेतनरेदो मोचा चाब् रअः दो’सो लगवोःतना; एन हपुः मोद्बु दुब्अकनतेए डोबोःतनगेअ; मिसा मिसागेए मेद्जदा; इनिः दो जेतए जेतनअः काए कजिअइतना!’’
प्रकाश के बारे में क्या कहूं।
प्रकाशअः बारे रे चिनअःइंग कजिया?
पादरी साहेब लोग  और क्या करेंगे ?
पदरि सयोब्कोदोको चेकाएअ ओड़ोः ?
ऐसा लगता है कि उन्होंने यह बात किन्हीं-किन्हीं लोगों से पुछकर लिखा होगा।
नेका अटकरो:अ, नेआ कजि इनि: जांए जाअ:ए कुलिलेद् कोते: ओलाकदा।
सोहसाई के दस दिन बाद अब भी वहाँ मेला लगता है।
होड़ो को पतियः चि बरन् किड. हनर होजर ओडः ?
सरकार की बहुत सारी महत्त्वपूर्ण ज़िम्मेदारियों में से एक यह है कि वह सभी लोगों को इस तरह की जनसुविधाएँ मुहैया कराए।
सरकारअः पुरअः थिंबा जरुड़ु जिमा कोरेते नेअः मियद् तनअः चि इनिः सोबेन होडो कोके ने लेकन होड़ोसुविधा मुहिया रिकाएका।
जिले-जिले के बीच में तंदुरूस्‍त स्‍पर्धा हो रही है, नगर-नगर के बीच में तंदुरूस्‍त स्‍पर्धा हो रही है, राज्‍य-राज्‍य के बीच में तंदुरूस्‍त स्‍पर्धा हो रही है।
जिला-जिला रेआ तला रे तंदुरूस्त स्पर्धा होबाओ तना, नगर-नगर रेआ तला रे तंदुरूस्त स्पर्धा होबाओ तना, राईज-राईज रेआ तला रे तंदुरूस्त स्पर्धा होबाओ तना।
उनकी राजनीतिक महत्वाकांक्षाएं दुनियादारी की इच्छाओं से बड़ी हैं।
इनिआः राजनीतिक सानाङ दुनियादारी राः सानाङ ते माराङ मेनाः।
पुरूष लोग गड्ढा खोदने के बाद, मृत शरीर को निकालने के लिए चार आदमी चले गये।
कोड़ाको गड़ाको तेअरकेद्चि मुरदा ऊङमेनते उपुन होड़ोको सेनो:- जना।
यहाँ लोग पिकनिक मनाने के लिए आते हैं।
नेतअः रे होड़ोको पिकनिक मनातिंङ को हिजुगा।
कुमनी को उसने फाड़ दिया और उसमें फंसे सभी मछलियों को खा गया।
एनाए ओड़ेःकेदा अद् सोबेन हइकोए जोमकेदकोअ।
यदि अंडाणु का निषेचन नहीं हो पाता तब उस स्थिति में अंडाणु तथा गर्भाशय का मोटा स्तर उसकी रुधिर वाहिकाओं सहित निस्तारित हो जाता है।
जोदि अंडाणु रअः निषेचन का होबा दड़िओगा इमतङ एन दसा रे अंडाणु ओड़ोः गर्भाशय रअः मोटो अटल इनिअः मयोम नालि को लोः ते निस्तारित होबा कोआ।
अप्रैल में मध्य प्रदेश एवं गुजरात का तापमान लगभग 42॰ सेल्सियस होता है।
अप्रैल रे मध्यप्रदेश ओड़ोः गुजरात रेअः तापमान को एनकानेकाते 42॰ सेकल्सयस तइनोः तना।
इलाके में उनके भक्तों की कमी न थी, इसलिए उसके एक आह्वान पर हजारों-हजार ग्रामीण लड़ाई में उतर गये।
इलाका रे अएअः होड़ो को पुरअः गेको तइ केना एना मेन्ते ने लड़ाई रे पुरअःगे संगि होड़ो को अड़गुन जना।
फिर कभी कसौटी, कसौटी ही नहीं रहेगी।
ओडो: चिउलाओ  कसौटी, कसौटी  गे  का तइनोगा ।
चोके राजा एन खदरव तेगे कुला, बाना ओड़ो: नीलि तुम्बुलिकोअ: पेड़े: ते उरि: को हरइदिकेन बारातियाकोअ: राजाअ: सिपाईको लो:ए लड़ाई केना।
इसके वजह से अति क्रोधित होकर मेंढ़क राजा शेर, भालू और तुम्बलियों के दम पर बैलों को लेकर चले गये बारातियों का राजा के सिपाहियों के साथ लड़ाई किया।
एक ऐसा विकास जिससे हमारे हरेक नागरिक को फायदा पहुंचे। इस बदलाव के सिलसिले में कभी कभी तनाव उत्पन्न होना स्वाभाविक है।
मियद नेका उबर ओकोअः ते चि अबुः मिमियद होड़ोको के फायदा नमोः का। ने बदिलिन रेअः सिलसिला रे मिसा-मिसा तनाव उपन स्वाभाविक गेआ।
बस थोड़े से मकान छोड़ दिए हैं।
बस कटिःकन लेका ओड़अःको बगेतदा।
मुण्डओं के लिए ऐसी बात सपने में भी नहीं आती थी।
मुन्डा होड़ोआ नागेन दो कुमुते जाकेद का नामोः लेकान काजि तनः ।
यह तरीक़ा कारगर सिद्ध हुआ तथा अर्थ-व्यवस्था में फिर से मजबूती के संकेत दिखाई देने लगे हैं।
नेया तरीका कारगर साबित जना ओड़ोः अर्थ-व्यवस्था रे ओड़ो मिसा केटेः जन रअः चुंडुल लेल नमो तना।
उसने टेक लगाकर सिर पीछे की ओर किया हुआ था।
इनिः टेनडेर केआते बोओःए तयोम तद तइकेना।
जिंदगी काटी जा सकती है इसके सहारे।
जीदन तइन दड़िओःअ निःआ देंगाते।
क्या आप घर्षण न होने की स्थिति में चलने की कल्पना कर सकते हैं ?
चनअः अपे घर्षण का तइनोः रे सेसेन रअः पे कल्पना दड़िआ ?
उनके लिए अभी मैं लुदमकेल के दसाय से अगुवाई करवा रहा था।
इनिः नङ लुदमकेलरेन दसाए ले दुतम रिकालिः ।
इसका अभिनव एक गुजराती कलाकारा स्नेहलता ने किया है।
नेया रेअः मरंग बइबड़न मियद् गुजराती खेलडी एरा स्नेहलता ए रिका कदा।
हिमालय पर्वत
हिमालय बुरू
यही समय है, सही समय है! भारत का अनमोल समय है!
नेआगे सोमाए तानाः, सही सोमाए तानाः! भारत रआः गोनोङान सोमाए तानाः।
नर जनन अंगों में एक जोड़ा वृषण, दो शुक्राणु नलिका तथा एक शिश्न (लिंग) होते हैं (चित्र 6.1)।
कोड़ा जनन अंग को रे मियद जोड़ा वृषण, बरिआ शुकाणु नलिका ओड़ोः मियद् शिशन लिंग (चुचु) तइना (छपा 6.1)
यह विद्रोह काफी तेज और अनियंत्रित होते हुए देखकर विल्किनसन 12 नवम्बर 1837 को चाईबासा में अफसरों की बैठक की ।
ने लड़ाई पुरअः गे जोरोः तन ओड़ोः क खाबु दड़िओः तन लेकाए अटकर केद् चि विल्किनसन 12 नवम्बर 1837 ई रे मरङ गोमके कोअः दुनुब् चाईबासा रे रिका केदा।
मध्याह्न भोजन कार्यक्रम ने निर्धन बच्चों का स्कूलों में प्रवेश और उनकी उपस्थिति तो बढ़ा दी है,
तिकिन मंडि काजक्रम ने रेंगे रबङ होन कोअः इतुसइ सेनोः ओड़ोः इनकुअः उपस्थिति दो बढ़ावा कना,
बड़ा संकल्‍प- दूसरा प्रण है किसी भी कोने में हमारे मन के भीतर, हमारी आदतों के भीतर गुलामी का एक भी अंश अगर अभी भी कोई है तो उसको किसी भी हालत में बचने नहीं देना है।
मरङ संकल्प - एटअः प्रण (जी केटेः)  तनअ: जां कोना रेओ अबुअ: मोन रअ: बितर रे, अबुअ: हेवाको रेअ: बितर रे गुलामी रेअ: मियद अंश जुदि नअःओ जांनअः मेनअःकन गेआ दो एना के जेता हालात रे काबु सारे: रिकाएअ:।
हमने हाल के वर्षों में इन आदर्शों तक पहुँचने की दिशा में काफी प्रगति की है।
अबु हला जोला सिरमा कोरे ने आदर्शको जकेद तेबअः रेअः सअः रे पुरअः गे अयरनोः कना।
टेटेंगा को करने का मन करता है।
टेटेंगा टोटे लीगे मोनेताना।
मेरा मित्र हरीश कानपुर में काम करता था।
अइिंआ: गति हरीश कानपूर रे कमी तइना
इसी रेशे से बनी चप्पलें भी आज खूब पसंद की जा रही हैं।
नेअः रेशे कोतेगेः बइयआकन करपा कोएओः तिसिंड. इसु पुरअः को सुकुवा तना।
मन की बात की 2वीं कड़ी में प्रधानमंत्री का सम्बोधन
’मोन रेअः कजि’ 2.0 रेअ: एटअः कड़ी रे प्रधानमंत्रीअः संबोधन
यह बाद में बना लिया जाएगा।
नेआ तायोमते बाइरिकाओआ।
क्या बेरोजगारी खत्म हो गयी हैं?
चिलका बेरोजगारी चबा जना चि।
प्राचीन काल में कर्णाट नामक एक राग प्रचलित था।
नङ दो परिया रे कर्णाट नुतुम मियद राग प्रचलित तइकेना
इस तरह सोचा था, इसलिए ऐसा उसने कहा था।
एनकाए उड़ुःलत्र्प्रः, एना मेनते एनकाए कजिकेदा।
पूजा पाठ सब कुछ भूल गए।
बोंगा-बुरू को रिडिङ केदा।
प्रधानमंत्री जी :– तो आपके पति को अब काम बढ़ गया होगा इतने मेहमान वहाँ मंदिर में देखने के लिए आ रहे हैं।
प्रधानमंत्री जी - नअः दो अबेनअः ओड़अः होड़ोअः कमि बढ़ावा कना जअः अमिनङ कुपुल को एनतअः मंदिर रे लेल नङ को हिजुः तना।
इसके बाद सभी आदमी हंस रहे थे।
एनते सोबेन होड़ोको लनदातना।
रोटो - और कौन सा बात बचा हुआ है ?
रोटोः - ओड़ोः ओको कजि सरेअकना ?
पालमपुर में खेती मुख्य क्रिया है, जबकि अन्य कई क्रियाएँ जैसे, लघु - स्तरीय विर्निमाण, डेयरी, परिवहनन आदि सीमित स्तर पर की जाती हैं।
पालमपुर रे खिति मूल कमि तना, चिमिनङ रोकोम रेअः कमि कोओ मेनअः चिल्का चि, लघु - स्तरीय विनिर्माण , डेयरी, परिवहन एमन को हिसब तेगे रिकाओः तना।
समुद्र स्तर पर वायु दाब सर्वाधिक होता है और ऊँचाई पर जाने पर यह घटता जाता है।
जलाकार चेतान रे होयो रेआ दाँपि सोबेना ते पुराः टोः तना ओड़ोः चेतान नोः सेनोः जन रे निआ कम इदिओ तना।
बेरगा- इसतरह की औरतों को देखा गया है।
बेरगा - लेलअकना को।
यह ऐसे प्रावधानों को आसानी से पलटने नहीं देता जिनके ज़रिए नागरिकों को अधिकारों का आश्वासन मिलता है और उनकी स्वतंत्रता की रक्षा होती है।
नेआ नेकन प्रावधान को राबल ते उलठाव काए रिकाया इनकुआ जरिए नागरिक को अधिकार रआ अश्वसन नामोतना ओडो इनकुआ स्वतंत्रता रआ रक्षा होबाओ तना।
मैं नहीं बतला सकता हूँ।
अइञ कइञ उदुब दड़िअः ।
सुखराम-तुम्हारे विचार में मैंने गलती देखा।
सुकुराम - अमअः कजिरे गलतिड. लेलकेदा।
आगे 'एक कमीज़ की कहानी' अध्याय में हम इस सवाल को समझने का प्रयास करेंगे।
अयर ''मियद् लिजअः रअः कहानी' पइति रे अबु ने कुनुलि के बुझावेन रअः कोशिशेआबु।
पड़ोसियों ने अपने बयान में कहा कि 1 दिसंबर की रात को उन्होंने सुधा की चीख सुनी थी और मामला जानने के लिए वे बलपूर्वक लक्ष्मण के घर में घुसे।
जपअः रेन को गोवा रेको कजि केदा चि 01 दिसमबर निदा मुसिड. इनकु सुधाअः ककलाः को अयुम लअः ओड़ोः एना (मामला) कजि को इतुन च अयुम नगेनतेके इनिः पेड़ेए डीड़ लोः तेः लक्ष्मण तकोवा ओड़अः रे बोलो जना।
इससे एक तो फसल के कचरे का इस्तेमाल शुरू हो गया, वहीँ दूसरी तरफ गाँव में रहने वाली हमारी बहनों-बेटियों को आय का एक और साधन मिल गया।
ने आते एक दो फसल रआ कचरा रआ रूप रे कचरे रआ इस्तेमाल एटेआ कना, एना गे एटा सह हातु रे ताइन अबुआ मिसि - होन को आय रआ मियद ओड़ो: साधन नाम जना।
मतुरा उस युवती को देखा है क्या ?’’
मतुरा एन दंगिड़िइ लेलत्र्प्रकत्र्प्रःइचि?”
इस दौरान चारों ओर धूमधाम के साथ ही भक्तिभाव से भरा माहौल होता है, जो लोगों को और करीब लाता है, उन्हें परिवार और समाज से जोड़ता है, आपसी संबंधों को मजबूत करता है।
ने सोमोय गोटा मुलिद धूमधाम लोः सात ते भक्तिभाव ते पेरेः कन माहौल तइनोःअ, ओकोनअः चि होड़ो को के ओड़ोः जपअः अउ कोवा, इनकु के परिवार ओड़ोः समाज ते जोड़व कोअः, आपस रअः नाता केए केटेःअ।
बाद में उन्होंने स्टेशन मास्टर को रिहा कर दिया।
तयोम ते इनिग स्टेशन मास्टर के रिहा केदा: को
का प्रयोग करके सिकोड़ें करने का प्रयास करें या
नेआ रेआ प्रयोग केआते लाटुम रेआ कमि मे।
ऐसा रोज दिन में दो बार होता है।
नेका गोटा सिंगिरे बारसा होबाओआ।
इसमें से बहुत विशेष प्रकार के द्विघाती होते हैं।
नेया रे इसु पुरअः विशेष रोकोम रेअः चेनेटा को तइना।
शायद यह तालिबानियों के लिए अच्छी खबर नहीं है।
शायद नेया तालिबानी को नंग बेस खबर का तइकेना
इसके बाद, इनको ‘‘कोड़ा से मारिए !’’ कहके आदेश हुआ और कोड़ा से मारा गया।
एनते, ‘‘हड़ंसाइपे !’’ मेनते हुकुमजना, अद्को हड़ंसाकिःअ।
वैसे ही खेतों में मुरछ कर खरब होकर खत्म हो गया।
एन का गे अनिडीह सोकोड़ा मयोम ते रंगा चबा जना।
पाण्डेया-‘‘हां, ये दोनों ही मुझसे कह रहे थे।’’
पनडेअ, ‘‘हे’; इनकिङगे कजिअइङतना।’’
इसके बाद नमक, लहसुन और प्याज, घड़ा को निकाल कर बताया, पत्नी उससे पूछ रही है- प्याज को आपने कितने में खरीदे ?
एनते बुलुङ रसुड़िं ओड़ोः पेअजु चटु ओतेकिङ उड़ुङकेद्चि, कुड़ि कुलि - जअःइअ - पेअजु चिमिनङ रअःम किरिङतदा ?
कर्नाटक की जमीन तो खिसक ही चुकी।
कर्नाटक रेअः ओते दो घसकाव कन गिया।
नई जिंदगी के लिए जूझते अफगान
नवा जि नम नगेन उड़ु टो:आ कना अफगान
सबसे बड़ी बहन आरा बिहार में ब्याही थी।
मुतुकुल कुड़िहोन आरा बिहार रे अड़ांदि लेनाए।
हमदोनों किसको और पूछेंगे ?
त्र्प्रोकोए त्र्प्रोड़ोःलड. कुलोत्र्प्र?
रेंगे: रबङ ओड़अ: रेए: जोनोमलेन लेकाते इनि: एटअ:कोअ: पोरतब् ते चंकड़ा लेका उपुन क्लास हबि: गेए: पढ़व लेना।
गरीब परिवार में जन्म लेने के कारण वे दुसरों के प्रयास से किसी प्रकार चार क्लास तक ही पढ़ाई कर पाये।
आज उसे एक सम्मान माना जाता है।
तिसिंग इनी: के मियद सम्मान को समझा:वा
आपलोग उनलोगों से पूछिए कि किसने कहा था।’’
इनकु कुलिलेकोपे ओकोए अचुकेद्कोअ।’’
हमने इथेनॉल में 20 percent ब्‍लेंडिंग की बात कही थी वो भी हमने समय से पांच साल पहले पूरा कर दिया है।
अले इथेनॉल रे मिद हिसि फिसदि ब्लेंडिंग रेअः कजि कजिआकन तइकेना एना ओ अले सोमोए ते मोड़े सिरमा सिदा पूरा केदा ले।
फिर कम से कम आधे राज्यों की विधान सभाओं से उसे मंजूर करवाना होता है।
एनाते कम से कम आधा राइज कोअः विधान सभा कोअः ते एना मंजूर रिका होबाओःअ।
शुभकामनायें देता हूँ।
रसिका जोअर ओमापे तना।
मोर-‘‘हे, गोमके, मैं इतना श्रृंगार करके आया हॅू, किसी प्रकार का पद मुझे नहीं मिलने पर सब चिड़ियां मुझ पर हंसेंगी और बड़े होने के कारण पद नहीं मिला, ऐसा कहेंगे, असल में बड़े होने के कारण मैं ऐसा नहीं हुआ, लेकिन धूल धूसर में आने में मुझको अच्छा नहीं लगा।’’
मरअः, ‘‘हेला, गोमके, नमिनङ सिगारेनजनतेङ हिजुअकना; जेतन हुदा काइङ नमकेरे, सोबेन चेडें़को लनदाइञअ अद् ममरङ रअःते हुदाए पोकाजना को मेनेअ; असलरेदो ममरङ रअःते काइङ एनकनजना, मेनदो डुनडा पुनडातन हिजुः बे’सगे काइङ अटकरकेदा।’’
इसी कारण कोड़ने-तोड़ने धुप पर भी नहीं मरता है।
एना ते उर तुद जेटेओ रेओ का गोजोआ।
यह देखकर डाइन बहुत बिगड़ी।
नजोम नेया लेल केद चि पुरः गे कदराव जना।
पहले तो बहुत गुस्सा हुआ मगर बाद में मान गया।
सिदा दो बेसे खदराव जना तयोम ते मनातिंग जना।
कोई भी निर्णय पूरी कार्यकारिणी द्वारा लिया जाता है।
सोबेन निर्णय कार्यकारिणी गे आउएआ।
वीर हृदय हिल उठे मार लें भारतीय क्षण में मैदान।
वीर सुरूद हिलाओ जना लड़ाई पे भारतीय क्षण रे मैदान
गाँव से बाहर निकलते ही गप करना शुरु किया।
हातुआते  उडुङ जनचि जगरे एटेः केदा।
ब्लॉगवुड को विशाल करने का एक और यत्न
ब्लाॅगवुड के मरंगए लाई ओड़ोः मिस जोर।
परन्तु कुछ गाँवों के लोग यह स्वीकार नहीं करना चाहते थे।
मेन्दो तरा को नेअ कको सनङ तइना।
इसके बाद डोनडा बजिगमा के साथ बातचीत करना शुरू किया और उससे पूछ रहा है, क्या समधि घर की तरफ कैसे कैसे ?
एनते डोनडा बजिगमा लोः जगरे एटेःजदा अदे कुलिजअ:इअ, चि सुमदि, ओड़ाः सअ:कोदो चिलका चिलका ?
205. राजा रानियों का खड़िका फाड़ सकते हो- बाल
205. राजा रानीकोअः चरिम चटअः दड़िया। - ऊब्
लेकिन गैर आदिवासी रैयतों को निकाल बाहर किया जाये, वे लोग देश को सम्हालने के लिए कुछ नहीं कर रहे हैं, लेकिन वे अपने पेट को देख रहे हैं और आदमियों के साथ लंदफंद का काम करते हैं।’’
मेनदो दिकु रड़ि को हर गिड़िओःका; इनकुदो दिसुम समबड़व मेनते जेतनअः काको रिकातना, मेनदो अकोअः लाइःगेको लेलतना अद् होड़ोकोको लंद्पंद्जद्कोअ।’’
सोसो ठापा (एक महत्वपूर्ण पुजा) जिसे सोसो बोंगा भी कहा जाता है, के आंरम्भ में कहा जाता है आसमान में सोने के आसन पर जो बैठा है, नके हाथ में नक्कासीयुक्त सोने की घड़ी है उन्हीं को हम सिडंबोंगा कह रहे हैं।
सोसो टपअः (सोसो बोंगा) एनेटेःरे कजिओःतना; ‘‘सिरमारे सोना सतरनजिरेए दुब्अकना,तीरे टंइड़ि डंडअः इनिःगेबु सिङबोंगा’तना’’।
इन वाटर कूलरों को लगाए हुए महीनों बीत चुके हैं।
ने वाटर कुलर को लगव केआते मोद् चंड़ु होबा जना
शरीर में स्थित वायु प्राण है।
होड़ोमो रे तइन तन होयो जीऊ ए तनअः।
वाल्मीकि ने राहुल गांधी को लेकर बड़ा बयान दे दिया।
वालमीकि दो राहुल गाँधी के ईदीकेते बहुत बयान ओम केदा:
इसी रोशनी में जनजीवन आनंद का अनुभव करता है।
नेआ मासकाल रे जनजीवन रासिका टोओरेआएः।
कम्प्यूटेशनल बायोलॉजी और जैव सूचना विज्ञान
कम्पयुटेशनल बायोलॉजी ओड़ो: जैव सूचना विज्ञान।
इस अभियान में उसे North और South poles पर Ski भी करना है।
नेआ अभियान रे North ओड़ो South Poles रे Ski ओ रिकाया मेना।
मुर्गी डर के मारे लौट गई।
एन दुरंग अयुम केद्चि सिम निर रूड़ा जना।
उधर से लौटने के बाद, उसकीमाॅ-हमेंनहींकरनाचाहिए क्या, ऐसा कह रहीथी।
हह्न सम्रः एतेले रुड़ाजनचि, एंगाते, - काबुनः चिः ! मेनजदे तइकेना।
आपकी कविताओं का चुनाव अत्यन्त उत्कृष्ट है।
अमअःदुरंग रेअः सनाला एकदम बुगिन उतारा।
इसके बाद फिर से हंसने लगे।
एनते ओड़ोः गेको लनदाकेदा ।
बिशुन- हमलोग किस तरह करेंगे इसके बारे में तुम कह सकते हो।
बिसुन - चिलकाए अबु एनादो अमगे कजि दड़िअ।
वो भी तीन बार झड़ चुकी थी।
इनिःओ अपिसा गेले गसर कन तइन केनाए।
भारत में लगभग 90,000 जातियों के जानवर तथा विभिन्न प्रकार की मछलियाँ, ताजे तथा समुद््री पानी की पाई जाती हैं।
भारते रे हला-जोला उपुन हिसि गेलेया (90,000) हजार जति को रे जनवार ओड़ोः बिपिनगा रोकोम रेन हइको, फरचि ओड़ोः समुद्र दअः रेको नमोःतना।
उनके सयानी होने पर राजा ने उन्हें भी अपना-अपना वर खोजने के लिये भेज दिया।
एन राजाओ अयः एया गदेल होन कुड़ी को सम्पोड़ो जन चि अपन-अपन बोर दाँड़ा को सेनोः जना।
ऐसी छोटी छोटी चीजें हमें प्रेरणा देती हैं ।
नेलेकन हिपड़िङ-हुपड़िङ जिनिसको आबुके उनुसकुर ओमाबु तनाए।
सभी बच्चों को क्रम से लाइनों में बिठाया गया था।
सोबेन होनको पानति ते दुबरिकालेनाको।
18 वर्ष की उम्र में उनकी मुलाकात रामकृष्ण देव के साथ हुई।
18 सिरमा उमइर रे रामकृष्ण देव लोःते आएआः नापाम होबा लेना।
जायसवाल के ताजा बयान पर बवाल हो गया है।
जायसवालाः हालिआन बेआन रे खापाचाराकाना।
क्यों मीण्डी बुआ को परेशान करता है जोगिया?
चानाः मेनते मिण्डि हातोमेः बालाएइआः जोगिआ?
यह बोंगा, करम बोंगा बन जाने के बाद सिद्धी कबेर देव बनता है।
ने बोंगागे करम बोंगाजनचि मेरमेर खाट बोंगाए बइना।
कई साथी भागने में सफल रहे परन्तु कई वहीं मारे गए और कई बंदी बनाए गए।
चिमिन लेका सोंगे को एन तअः ते बुगि लेका को निर जना मेन्दो चिमिन लेका एन तअः रेगे को गोःए केद् कोअ ओड़ोः चिमिन लेका को सब जना।
1. अनायुम-दुरङको दो अयुम-चल-अयुम ते चि दुरङ-चल-दुरङ ते होड़ो गोट रे नितिराकन दुरङको तनअ:।
1. लोक-गीत तो समाज के लोगों के बीच सुनते-सुनते या गाते-गाते फैले हुए गीत हैं।
यह क्रम पिछले तीन वर्षों से चल रहा है।
नेआ क्रम आपिआ सिरमा सिदाते सेसेनताना।
उसके शरीर से पानी निकल जाने पर शायद उसकी सांस वापस आए।
होड़ोमो आते दाः को उड़ुङ चाबा को:रे सोंजोको जाःआए: बाइ रुआड़ाओ:आ।
इसका लाभ ही कांग्रेस को मिला है।
नेया र:अ फायदा गी कांग्रेस के नमा कना
बेरगा - चलिए, इस बारे में भी आप बताईये, इससे हमलोग कुछ सीख जायेंगे।
बेरगा - मर, एनाओ जगरलेम ; हुड़िङ लेकाले इतुजोमा ।
मंदिरों के ये तालाब कछुओं के संरक्षण, प्रजनन और उनके बारे में प्रशिक्षण के लिए एक बेहतरीन स्थल बन सकते हैं।
मंदिर को रअः ने बांदा होरो कोअः संरक्षण, प्रजनन ओड़ोः इनकु बारे रे प्रशिक्षण मेनते मियद बेहतरीन टयद बइ दाड़िओःअ।
जिसकी देश की जनता आशा रखती है
ओकाआ रेआ चि दिसुम रेन जनता को असराए तना।
राजा को मेरे बारे में साबूत मिलने पर वह मुझको जिन्दा नहीं छोड़ेंगे।
रजा सबूतिकिङ रेदो काए जीद् रिकाइञ।
नीचे आकर उसने बताया।
लतर हड़कुकोआते इनिः उदुबकेदा।
और न जाने कौन कौन से अमूल्य रत्नों का
ओड़ो चिनअः जनति चिनअः चिनअःको गोनोंगअन हीरा कोरअः।
तनाव के त्रिभुज में घिरे बच्चे
तनाव रा: त्रिभुज रे फंसे कन होन को
नौकरानी से शाल मँगवाकर उसने ओढ़ ली थी।
कमड़ी ते शॉल असी केद आए उयु: जना:
आपका ब्लॉग भी अब ज्यादा अच्छा लग रहा है।
आमाः ब्लॉगो नाआः साङगि बेस लेलोःताना।
वहीं पर नाच गान होता है।
सुसुन दुरङ एन टव रेगे होबाओआ।
अरे वाह दोस्त हिंदी देख भारतीयता महसुस हुई।
अरे! एन संगी हिन्दी लेलकेद भारतीयता अटकर केदा।
प्रायः ये पाण्डुलिपियाँ मदिंरों और विहारों में प्राप्‍त होती हैं।
मेनदो ने पाण्डुलिपि को मंदिर कोरे ओड़ोः विहार कोरे नमोः तना ।
जिसमें मैं मारने को तैयार हो सकता था।
ओकोआ रे आञ गोएः लइ तेयारोः तन तइ केनञ।
रेस्टोरेन्ट के बाहर एक कारडियेक एम्बुलेन्स हमेशा खड़ी रहती है।
रेस्टोरेन्ट बाहर मिआद कारडियेक एम्बुलेंस जानाओ तिंगुआकान ताइकेना।
बाइक पेड़ से टकराने से युवक की मौत
मोटरसाइकिल दारू लो टपा जनचि होड़ो गो:ए जना।
और मानव जीवन की विकास यात्रा में जिज्ञासा ने बहुत अहम भूमिका निभाई है, और जो विशिष्ट बुद्धि प्रतिभा रखते हैं, वो जिज्ञासा को जिज्ञासा के रूप में ही रहने नहीं देते; वे उसके भीतर भी सवाल खड़े करते हैं; नई जिज्ञासायें खोजते हैं, नई जिज्ञासायें पैदा करते हैं और वही जिज्ञासा, नई खोज का कारण बन जाती है।
ओड़ोः होड़ो होन कोअः जीबोन रअः सेन होरा रे इतुन रअः सनङ पुरअः गे अहम भूमिकाए निभाव तदा, ओड़ोः ओकोए विशिष्ट बुद्धि प्रतिभा को जोगवएअ, इनकु इतुन रअः सनङ के इतुन रअः सनङ रअः मुटन रेगे कको तइ रिकाएअ, इनकु अकोअ बितर रेगे सवाल को बिरिदेअ, नवा-नवा इतुन रअः सनङ को दड़ां एअ, नवा इतुन रअः सनङ को बिरिदेअ ओड़ोः एन इतुन रअः सनङ, नवा दड़ां रअः कारण बइओअ।
वहां पर पाण्डेया चौकीदार से मिला।
हनरे पनडेअ दिगुअरए नमतअःइअ।
उसके पिताजी रसोई में सब्जी छॉँट रहे हैं।
अयअः अपुते मांडि ओड़अः रे उतुयआ कोएः सला तना।
सोम्बारी - सूरज आदमी का ही पीछा करता है कहने वाली बात पर मैं विश्वास नहीं किया जा सकता है।
सोमबारि - सिंगि होड़ोगेए ओतोङअ मेन कजि का बिसुआस दड़िओअ।
कोलकाता में बहुत जगह ले लिए।
कलकता रे बेस टॉव एसेर जना।
सरकार तुमलोगों के उपर में हुकुम चलाता है, वह भी दूसरा जाति का है।
सरकार अपेअः चेतनरे हुकुमए चलवजदा; इनिःओ एटअः जतिगे।
मपरं मपरं रोगी कोरः मेनते मरं हस्पताल रे अद् हुड़ि हुड़ि रः मेनते हुड़ि हस्पताल रे गे।
भारी-भारी रोगों के लिए बड़े चिकित्सालय में तथा छोटे-छोटे के लिए छोटे अस्पताल में ही।
‘मेले’, अपने आप में, हमारे समाज, जीवन की ऊर्जा का बहुत बड़ा  स्त्रोत होते हैं।
मेला अपने आप रे अबुआ समाज, जीवन रआ उर्जारआ बहुत मरंग स्त्रोत होबाओ आ।
किसी भी समाज और सरकार के लिए इससे बड़ा कोई मंत्र नहीं हो सकता।
जांन सामाज ओड़ोः सरकार मेनते नेअः ते मरङ जेतन मोनतर का होबाओअ।
आज National Science Day पर देश में innovation पर बल मिले।
तिसिङ नेशनल साइंस डे हुलङ गोटा दिसुम रे पेड़े: नमेका ।
शाऊल और उसकी शेष सेना गिलगाल से निकल गयी।
शाऊल आर इनिआः पालटानको गिलगाल ते को उड़ुङ जना।
सिर कटाना पडे़ या न पडे़
बोओ माःओःआ चि का माःओःआ
उदाहरण के लिए जम्मू-कमू श्मीर में सुश्री सु आरिफ़ा जान ने नमदा दस्तकारी को फिर से लोकप्रिय बनाने के लिए, तेलं ते गाना में सुश्री सु रत्नावली कोट्टपल्ली ने थेलेसिमिया से प्रभावित लोगों के उपचार के लिए, केरल में श्रीमती देवकी अम्मा ने अपने व्यक्तिगत प्रयास से वन-संपदा उत्पन्न करके, मणिपुर पु में श्री जामखोजांग मिसाओ ने सामुदा मु यिक विकास के लिए काम करके और पश्चिम बंगाल में श्री बाबर अली ने बचपन से ही कमजोर वर्ग के बच्चों में शिक्षा का प्रसार करने के अपने सराहनीय योगदान से लोगों के जीवन में आशा का संचार किया है।
काजि रअ: काजि जम्मू- कश्मीर रेन सुश्री आरिफा जान नी नमदा दस्तकारी को ओड़ो मिसा सोबेन को सुकु का मेनते, तेलंगाना रे सुश्री रत्नावली कोट्टा पल्ली नी थेलेसिमिया ते प्रभावित कन होड़ो कोअ: उपचार मेनते केरल रेन श्रीमती देवकी अम्मा नी अयअ: एसकर देंगा ते वन संपदा बइकेयाते मणिपुर रेन श्री जामखोजांग मिसाओ नी सामुदायिक विकास मेनते कमी केयाते ओड़ो पश्चिम बंगाल रेन श्री  बाबर अली नी हुड़िआते गे कमजोर वर्ग रेन होनकोए सेड़ा रअ: प्रचार केयाते लेबेयान देंगा होड़ो कोअ: जीबोन रे आसारा रअ: संचार केदा ।
पेशकार के हाँ कहने पर मुंशी हड़ु वोेगैरह का डेरा गया, हड़ु को यह बात कही।
पेसेकार है'केद्धि, मुनसि हड़ुतेकोअः डेरातेए सेनोःजना अद् हड़ु ने कजिइ जगरःइअ ।
सर्वोत्त्म किस्म की टीक (सागौन) इस वन में मिलती है।
बुगिन उतर किसिम रेअः टीक (सागौन) नेआ बिर रे नमोः तना।
जीवन के हर व्यवहार में हमें विविधताएँ नजर आती हैं |
जिदन रेअः मिमिअद वाल- चोलोन जगर बंकड़ा रे अबु बिपिनङा लेल नमोःतना।
वो शायद मेरी फिल्म की शूटिंग देखने आई थी।
इनिः जा आञाः फिलिम राः शूटिङग लेल मेनते हिजुःआकानाएः।
प्रतिदिन की तरह पैर पड़कर उसने मुझे प्रणाम किया।
जानाव लेकागे काटा साब केआतेः जोआर किःआ।
ठेपाइ - तब क्या करने से बनेगा ?
ठेपाइ - तम चेकाएरे हडोः बइओगा ?
चौकीदार  ‘‘ठीक बात है, बात बहुत लम्बी है, इसलिए मैं खाना खा लूंगा।
दिगुअर, ‘‘टउका कजि; जगर दो पुरअःगे जिलिङगेअ; एना मेनते मनडि सिदाइङ जोमलेअ।
लड़कियाँ और महिलाएँ तकनीकी कार्य करने में सक्षम नहीं होती, यह धारणा प्रचलित है।
कुड़ि को ओड़ोः एरा को तकनीकी कमि रे धड़ि कको ताइना, नेआ कजि सेसेन कना।
यह एक तरह की परिषद् है जिसमें कई सदस्य और एक अध्यक्ष होता है।
नेअ मिद् लेका रअः परिषद तनअः ओकोरे चिमिन गुसिया ओड़ोः मियद् अध्यक्ष होबाओःअ।
उस स्थिति में चौकोर कुण्ड ही उपयुक्त थे।
एन सोमोय रे चारकोना कुंड गे बुगिन ताइकेना।
लड़की को इस बात की उम्मीद नहीं थी।
कुड़ि होन नेआ काएः टोओर लाएः।
बलिराम और नारायण सिंह अस्पताल भेजे जात हैं
बलिरामतेकिङ असपतालतेकिङ कुलोःतना
इसे नाटक कहते हैं।
झारखंड रेओ सराय केला जिला नुतुम गिड़िअ कना।
रांची, हटिया, बुंडू, लोक सभा, चिड़िया खदानों में जमीन बेदखल किया जाता है।
राँची, हाटिया, बुण्डु, लोप्सो, गुआ. चिड़िया खदान कोआते ओते कोको बे दाखिल जाद कोआ।
भगवान सिडंबोंगा और बडंदा एक स्थान पर रहने न बनने के कारण अलग हो गये।
सिङबोंगा आद् बड़ंदा कोड़ा मिद्तअःरे तइन का बपइतनचिकिङ बिपिंगाजना।
प्रयागराज में आयोजित हो रहे इस कुंभ के मेले में 150 से भी अधिक देशों के लोगों के आने की संभावना है।
प्रयागराज रे होबाओः तन ने कुंभ मेला रे 150 तेयो तिंबा देश रेन होड़ोको हिजुः रअः संभावना मेनअः।
तुम उनकी रक्षा करना।
अम इनकु होरो जंगि में।
अत्यधिक जतन और कोशिशों से एक लं बे समय के बाद मैं पढ़ना सीख सकी।”
साड.गिते साड.गि जोतोन ओड़ो कोशिशरेआते मिअद इसु सोमोए ताएओमते आइञ पढ़ाओएञ इतुदाड़िजाना।
आइए, स्वतंत्रता संग्राम की महान विभूतियों से प्रेरित होते रहें, देश के लिए अपने प्रयास और मजबूत करते रहें।
हिजुः पे स्वतंत्रता संग्राम रअः मरंङ विभूति को लोः ते प्रेरित कतेओः पे, दिसुम मेनते अपन कोसिसेपे ओड़ोः केटेः बइएन पे।
इस विधेयक में प्रावधान किया गया था कि भारतीय न्यायाधीश भी ब्रिटिश या यूरोपीय व्यक्तियों पर मुकदमे चला सकते हैं ताकि भारत में काम करने वाले अंग्रेज और भारतीय न्यायाधीशों के बीच समानता स्थापित की जा सके।
एना अइन रे ओल लेदाको चि भारतरेन हाकिमकोओ विलायति चा यूरोपरेन होड़ोकोरे मुकदमा चलव दड़िअ, एनाते भारत रे कमितन विलायति होड़ोको आद् भारतरेन हाकिमकोअः तलारे मिद् लेकागे बइ दड़िओ का।
डाकु वीराप्पन जोअर साधु बाबा, जोअर बेटा।
डाकु वीरप्पन जोअर साघु बाबा, जोअर बेटा।
का वार्ता किमाश्चर्यं कः पन्था कश्च मोदते।
चिकन कजी चिकन कजी अचम्बा चिकन होरा हर चिकन
बुढ़ा-‘‘ यह नहीं बनेगा, मैं भात खाना नहीं चाहता हॅू , मुझको मद्य नहीं देने पर, तुमलोगों का मद्य तुमलोगों के पास रहे, वैद्य का दवाई वैद्य के पास ही रहे।’’
हड़म, ‘‘एना का बइओअ; मनडिजोमगे का सनाजअःइञअ; इलि कापे ओमअङरे, अपेअः इलि अपे तअः रेगे तइनका; बुइदिअः रनु बुइदि तअःरेगे तइनका।’’
बंदगांव से रिजर्व पुलिस भेजी गई।
बांदगाँवते रिजर्व पुलिस को कुल जाना।
इसके बाद रोटो कह रहा है-आपलोग कल से मद्य निचोड़ रहें हैं, इस पर भी मद्य अभी तक समाप्त नहीं हुआ है।
एनते रोटो मेनजदा- होलाए तेने इलिजदा, एनरेत्र्प्रो इलि त्र्प्रउरिगे चबात्र्प्रोत्र्प्र।
कोलकाता के बाबू इस बड़ी लड़ाई को देखने के लिए नावों के जरिये पहुँच चुके हैं।
कोलकातारेन बाबु ने मरड. लड़ई लेल मेनते डोंगा रे रकब केअते सेटेर जनाको।
साथियो, ‘मन की बात’ के श्रोताओं को यह जानकर के अच्छा लगेगा कि घरेलू स्तर पर भी हमारे लघु उद्यमियों की सफलता हमें गर्व से भरने वाली है।
सोंगेको, 'मोन रअ: जागार' आयुम तन कोके  नेआ इतु केते माजा आटकारोआ चि घरेलू स्तर रेओ अबुआ हुड़िङ उद्यमिकोअ:  सफलता आबुके गर्व ते पेरे: गेआए।
सूरत के भरत मारू और दक्षा परमार –
सूरत रेन भरत मारू ओड़ोः दक्षा परमार -
आचार संहिता की बात करते हुए उन्होंने कहा कि समय
आचार संहिता रआः जागार तानलोः इनिः काजिकेदा चि सोमाए
दुगा - अरे ! किसलिए मरने के लिए हमलोग नहीं चाहते हैं ?
दुगा - हेला ! चेकनअः मेनते गोजोः काबु सनङअ ?
रिपोर्टर का एलान सुनकर तमाशबीन परेशान हैं।
रिपोर्टर: ककला आयुम केआते लेलतनको बलु जना।
यह राज्य (दिल्ली प्रशासन) बनाम लक्ष्मण कुमार एवं अन्य का मुकदमा है जो निचली अदालत से सर्वोच्च न्यायालय तक लड़ा गया।
नेअः राइज (नेआः दिल्ली प्रशासन बनाम लक्षमण कुमार च एटअःकोवा नालिस कजि तना ओकोना लतर रेअः कचइरि रे सोबेनाते मरंड.न्यायलय सनतेद को लड़ाई दाड़िआ।
सरकार इसके कारणों को समझने के लिए और इस स्थिति का सकारात्मक निदान ढूँढ़ने के लिए वचनबद्ध है।
सरकार नेअ रअः कारण को बुजव नङ ओड़ोः ने स्थिति रेअः सकारात्मक निदान दंड़ा नङ वचनबद् मेनअःइ।
पिता को सिर्फ महसूस किया जा सकता है।
आपु दो इपाएः आटकार दाड़िओःआ।
ताजा गर्म दूध पीना अच्छा रहता है।
रोका गरम तोवा नू बुगिनअः तइना।
बेटवा क ह त हमार ह।
कोड़ा होन चिनअः ए कजि तइना अबुअः हो।
Social media पर भी कई लोगों ने अपनी बात रखी है।
सोसल मिडिया रेओ चिमिनङ होड़ो को अकोअः जगर को जोगाआ कदा।
यहां स्थितियां ठीक नहीं थी तो छोड़ दिया।
नेतअः राइन गाइन बुगि का तइन केना दो इनिः बगि तदा।
ये जानन भी जरूरी है।
नेया मुडियोः जुगुतुगेआ।
पुल यही तो एक अच्छा काम करते हैं।
पुल नेआगे दो बुगिन कामि कामिआ।
क्लिक किया तो पहले कमेंट पढ़ने को मिले।
जूटिद् तदाए दो सिदा कजि गे पढ़ावेन नमयना।
मोदी की रैली में गोयल ने किया खुद को प्रोजेक्ट
गोयल आ:ए गे मोदी तकिना : रैली प्रोजेक्ट ला:ए।
लेकिन उसमें तोलस्तोय की गहराई न थी।
मखिल इनिः रे तोलस्तोय रेअः इकिरान उड़ुः का तइन केना।
यह भी सुनहरे भूरे रंग के लिए
नेयाओ सुनहरा भूरा रंग लगिन
अगर मुर्दा हूं तो कांधा लगा दे।
गोए:आकान मेनाञरेदो तारान आउकेम।
एक दुकान से तीन बार फ़ोन आ चुका था।
मोयोद दुकान ते अपिसा फोन हिजु: जना।
तदंतर मूलराज ने विद्रोह कर दिया।
एन तायोम ते मूलराज विद्रोह एटेःकेदाएः।
नेअ दो जरूड़ लड़ाई पिड़ि रे हड़म होड़ोको तबु सरजोम बा ओड़ोः सुड़ा संगेन तेको बा चिनाकेना एना रअः पहम रेगे अबु बा नेग रे सरजोम बा ओड़ो: सुड़ा सगेन तेबु बान तना चिलका नवा धरम मनतिङतन हगा-मिसिको ईशा मसीहअः क्रूस दारू रे होबालेन गोनोए: पहम नतिन हिसिर लोओः ते क्रूस की हिसिर जमाजदा ।
यह अवश्य लड़ाई के मैदान में हमलोगों के पुरखे सखुआ के फूल और नन्हीं कोंपलों को शरीर में बांघकर अपना पहचान बनाये और  इसी की यादगारी में हमलोग सरहुल के पर्व में सखुआ के फूल और नन्हीं कोंपलों से सजाते हैं, जिस प्रकार नये धर्म माननेवाले भाई-बहनें लकड़ी के क्रुस में ईशा मसीह की मृत्यु की यादगार के लिए, धागे के साथ क्रुस का माला पहना जाता है।
फिर 2-3 साल मैंने बहुत struggle किया और first time मेरा University Championship के लिए Malaysia selection हो गया और उसमें मेरा Bronze Medal आया, तो, उधर से actually मुझे push मिला।
2-3 सिरमा अञ पुरा:ञ Straggle केदा ओड़ो: First Time आञ  University Championship मेनते malaysia रे selection होबा जना ओड़ो: एनरे अञ:  Bronze Medal हिजु: जना, हनसा:ते आञ: Actully आञ: Push  Branje Medal हिजु: जाना।
साँप उस पर लेट गए और कहने लगे, बहन अब हम तुमको छोड़ने जा रहे हैं, इसलिए आज अच्छा खाना खिलाओ।
एन कुड़ि होन मंडी उतु ओमद् कोवा।
अब तो असली बातों को बात करते है।
नाअ: दो असल असलतेअ: कोलङ जगर ।
दुकुरा-ठीेक से फंस जाते शायद, लेकिन पानी के अन्दर जाने पर हो सकता था।
दुकुरा - टो:दाको टोगोअ होनङ; मेनदो बोलेबड़ाकोः एनङ ।
हम साढ़े पाँच बजे ही साहेबगंज घाट पर थे।
आले साढ़े पांच बजे गे साहेबगंज घाट रेले ताइकेना।
इस घटना से गाँवों में मातम छा गया।
नेआ होबालेनाः ते हातु रे सोबेनको दुकुजाना।
कभी एक साथ 40-40 दिन पानी में बिताएगी |
मिसा मिद लोओते बर हिसि - बर हिसि गेल मा दअः रेओ तइन तना।
उनकी रचनाओं में हमें यही आदर्श देखने को मिलते हैं और आज के युग में भी वे उतने ही प्रेरक हैं।
इनिअः रचना कोरे अबु नेअ आदर्श गेबु लेल नम जदा ओड़ोः तिसिड. रअः समय रेओ इनिअः दोहा को इमनङ गे अनायर ओमे लेका मेनअः।
जिन्होंने यह सोचकर हथियार उठा लिए थे कि हिंसा से समस्याओं का समाधान निकाला जा सकता है, उनका यह विश्वास दृढ़ हुआ है कि शांति और एकजुटता ही, किसी भी विवाद को सुलझाने का एक-मात्र रास्ता है |
इनकु नेया सोमझाव केआते हथियार को दोन्दो लाः चि हिंसा ते समस्या रआ समाधान उडुग धाडिया , इनकुआ नेआ विश्वास दृढ़ होबा जना चि हापेन ओड़ो एक जुटता गे, जनआ विवाद को फैसला मेनते मियद-मात्र होरा मेना।
वह नित्य ऐसा ही करती।
अए जनव एनका गे रिकाएआ।
अस्पताल और उनके स्वास्थ्य संबंधी
कर्मचारियों को आवश्यक इलाज प्रदान करने की जिम्मेदारी पूरी
करनी चाहि ए।
अदालते निआओः काजितादा चि निआ सरकारराः कामि हेकेःचि आए रोगीकोआ जारूड़ुअन स्वास्थ्य देङगाए ओमाकोकाए, हेङड़े अचानकगे रानुराः सुविधा मेसाकना ओड़ो आकोआ स्वास्थ्य लोते कामितानकुकेओः जारूड़ु रानु ओममेनते जिम्मेदारी कामिको चबाःलगातिङः।
धर्म, कर्म काम-धाम सबकुछ करते हुए दिन और समय के साथ चलने की बात है।
धोरोम, कोरोम कामि उदाम सोबेना रिका जाद लोः सिंगि ओड़ोः सोमोय लोःते सेसेन रेआ काजि मेना।
इसमें उत्तराखंड बोर्ड की सेवाएं भी शामिल हैं।
नेया रे उत्तराखंड बोर्ड रेअः सेवाओः गे मेसा कना।
हमने तुझपे हजारो सितम हैं किए
अम अले बेसे सदाव के:मा।
आज बिचार किया गया कागज उसके पीछे जायगा।
तिसिङ बिचारजन कगजेगे ओतोङइअ ।
उनसे वेद सम्मेलन की कल्पना जानने मैं काशी गया।
इनी:जेते वेद सम्मलेन रा: कल्पना सरीन आइंग काशी सेन केनाइंग
वहां से जाने के बाद वे दोनों वापस नहीे आये।
सेनोःजनचि ओड़ोः काकिङ रुड़ाजना।
खाना खाने के बाद शुरू से लेकर अन्त तक वह बतायेगा ऐसा उसने कहा था।
मनडि जोमकेअते, तरा अतोम आतेङ उदुब्अबेनाए मेनलअः।
वो दिन, जब हम, हर दिन, लाखों-लाख देशवासियों को आज़ादी के लिए लड़ते, जूझते, बलिदान देते देख रहे होते।
एना दिन जब अबु सोबेन दिन लाखो-लाख दिशुम होड़ो को आजादी मेनते लड़ाई तान, पोसोड़ा तान, दांड़ेन ओम जाद को लेल तन को ताइना।
21 जुलाई 1855 को वे और एक बार पुलिस, जमींदारों और महाजनों को परास्त किया।
21 जुलाई 1855 हुलङ इनकु ओड़ोः मोसा सिपई जमींदार ओड़ोः महाजन कोको हरव केद् कोअ।
उस समय दैनिक जागरण ने इसे लगातार छापा भी था।
एन सोमाए दैनिक जागरण नेआ खाने चापालाःए
वह आपकी जिंदगी में खुशियां लाएगा।
इनिःअमअः जीदन रे रसिकाए आऊ एआ।
अतः संसाधन किसी प्रदेश के विकास में तभी योगदान दे सकते हैं, जब वहाँ उपयुक्त प्रौद्योगिकी विकास और संस्थागत परिवर्तन किए जाएँ।
एनामेन्ते संसाधन जान प्रदेश रअः विकास रे इमतङ योगदानए ओम दड़िआ, ओको इमतङ एन्तअ रे कमि रे अउओः लेकन प्रौद्योगिकी बिकास अर संस्थगत बदलि को होबाओःआ।
हाँ, इसे मैं अच्छी तरह स्वीकार करता हूँ।
हे, नेया अञ् बुगिलेका तेगेञ् मनातिंङ जदा।
लोकं - बाघिन नहीं बनायी जाने तक वे नहीं जानेंगी।
लोके - अको अउरिइ कुलाको बारिदो काको मुनडिईअ ।
आयोग ने रैयतों से कहा कि वे मौजूदा अनुबंधों को पूरा करें लेकिन आगे से वे चाहें तो नील की खेती बंद कर सकते हैं।
आयोग रैयत कोके उदुबअः कोआचि इनकु नअः सेसेतन करार को ओतोड.ए का,मेनदो अयरते इनकु सनड. रेदो, निल रेअः किति का होका दड़िओअ।
उस दिन चमगादड़ सुबह से नहीं आया था।
एनतेदो सोबेनको अतिङतेकोजना।
थोड़ी देर तक घुमने लगा, सिर को हिलाया, उनका बांधा हुआ बाल सुअर की पूंछ की तरह हिल डुल रहा है।
हुड़िङ लेकाए रूमजना; बो’:ए एकेलाबड़ाकेदा रोतोद्दो सुकुरि चद्लोम लेकाए एकेलाबड़ाजना।
हमलोगों ने कई बातों को जोड़कर बातचीत किये, हमलोगों ने बात, मृत्यु के बारे में शुरू किये थे, विवाह की बातों की तरफ ले गये, इसके बाद गैर आदिवासी विवाह के बारे में बातें हुई, गैर आदिवासी विवाह से नर्तकी के बारे में बातचीत हुई और ग्रह के विषयों के साथ हमने बातों को अन्त की।
इसुगे जगरबु नंड़िकेदा, गोनोएःरेबु एटेःलअः; अड़नदि-तेबु इदिकेदा; एनतेदो दिकु अड़नदिते नंड़िजना; दिकु अड़नदि आते किलडि-कोअःरे सेनोःजना, अद् गरारेबु टुनडुकेदा।
इसके बारे में आपलोगों ने देख लिया था।
एनादोपे लेललेद्गेअ।
वैसे तो कोई खास परेशानी नहीं होती है।
एनका दो जान ससति का होबा तना।
कितने अच्छे होटलों के तो अपने जालघर भी नहीं हैं।
जान चिमनंग मजा होटल कोता: रेओ जालघर बनो:
71 गाँव ODF हो गए।
अपि हिसी गेल मियद् (71) हातु ODF होबाजना।
नेग चोलोन अइन अड़िको मेटवओः तना ।
नेग चलन, परम्परा, खेत, खलिहान विलुप्त होते जा रहे हैं।
और उससे आगे जाकर कोई राजनेता राष्ट्रनेता नहीं बन पाएगा।
आर एनाते आयार जांए राजनेता गोटा दिसुम रेन नेता काएः बइ दड़िअः।
बलिराम चोर की नाई भागता है
बलिराम निरकुमबुड़नतना ।
उपल बा पुकुरी तड़़य बा बदेल-कमल फूलो की पुखरी और तालाब
उपलबा पुकुीर, तड़य बा बन्देल
जगह-जगह बैठाक हो गया एटकेडीह, बोरतोडीह इतने सारे जगहों पर।
जगह-जगह दुनुब होबा जना एटकेडीह, बोरतोडीह एमन टॉव कोरे।
उनके लिए कोई भी चुनौती बड़ी नहीं है।
इनकु मेनते जांअ लेकन चुनौती मरंङ बनोःअ।
इन मुकदमों की सफलता इस काम को बढ़ाएगी।
ने मोकदिमा रआः दाड़ि ने कामिः हाराएआ।
उसी समय दुरगा कहने लगा-अब तो रइगड़ा खा ले, तब मैं जाउंगा।
एन दिपिलि दुरगा मेनजदा, नाअ:दो रइगड़ातेकिङ जोमलेका; एनतेङ सेनोअ  ।
हमारी सरकार जल्द से जल्द लोगों के उजड़े हुए घर दोबारा बसाने और बर्बाद हुए Infrastructure को फिर से बनाने के लिए अपनी पूरी ताकत से काम कर रही है।
अलेअः सरकार सेकड़ा ते सेकड़ा होड़ो कोअः रपुदाकन ओड़अः ओड़ोः बसा मेनते ओडोः छबा जन Intrastructure के बर रुआड़ा मेनते पुरअः पेड़ें ते कमि तनए।
साथ ही खिचडी महोत्सव आयोजित करने की परम्परा भी पडी।
एना लोः लेटे पोरोब रिका राः चोलोनो बाइजाना।
मेरा मत खुले सेक्स की वकालत करना नहीं है।
अइंआ कजि दो खुला सेक्स रेआ वकालत का तना:।
Commonwealth से पहले जो हमारे camps थे Portugal में, हमें tournaments भेजा government ने और मैं thank you government को करती हूँ क्योंकि उन्होंने इतने सारे international exposure दिए हमें।
कॉम्नवेल्थ एते सिदा जे अलेअ शिविर (केम्प) को तइकेना पुर्तगाल रे, अलेके टुरनामेन्ट कुल केद लेआए सरकार अर अइड. धइन सरकार केइड. मेताइअः चिअः चिइनिः निमिन पुरअः इन्टर - नेशनल एकस पोजर एमद लेअः अले।
अपील की इच्छा वह करे भी तो तुम मत डरो।
आपीलए मोनेरेओ अलोम बोरोअइअ ।
संसार में अविचल रहती है कुर्सी
गोटा दिसुम रे कुर्सी दो का:ए सेने आ: ए
इतनी आपदाओं के बीच सीमा पर भी देश के सामर्थ्य को चुनौती देने के दुष्प्रयास हुए हैं।
निमिन बलाए को तला रे सिमान रेयो दिसुम रअः सामर्थ्य को चुन्डुल रअः सदाड़ा कामि होबा कना।
राज्यसभा उसे पारित करने में केवल 14 दिनों की देरी कर सकती है या उसमें संशोधन के सुझावों को माने या न माने।
राज्यसभा एना के पास रे एसकर गेल उपुनिया दिन गे हेड़ा दड़िआ कारे एनडे सुधराव रअः सुझावए ओम दड़िआ।
सुतिआम्बा में मदरा मुण्डा महाराज के रहने के कारण मुण्डा लोगों का ही राजपाठ था पूरे इलाके में।
सुतिआम्बा रे मदरा मुण्डा महाराजा ताइकेन लेकाते मुण्डा कोआ गे राजपाठ, ताइकेना गोटा इलाका रे।
खून उसे कभी इतना प्यारा न था।
मायोम इनिः जाआं इमतुङ काए सुकुलाःए।
लोके की पुताऊ - चाल चलन तो सबकी अच्छी ही है और काम में वह लड़की हीन नहीं की जायगी।
लोके किमिनते - चोलोनदो सोबेनकोः बुगिनगेअ, अद् कमिरे एन कुड़ि काए हीनोअ ।
इसी बीच स्वामी यने वेदांत दर्शन, आर्य सभ्यता, भारत का संस्कार और समाज और परंपरा, मूर्ति पूजा, समाज के रीति रिवाज, महिलाओं के आदार्श के कई विष्य में भाष्ण दिया।
ने-बितार रे स्वामी धरम रेआ वेदान्त दर्शन, आर्य सभ्यता, भारत रेआः संसकिर ओड़ो समाज रेआ जोगाड़, मुरूत बोंगा, समाज रेआ रीति-रिवाज, कुड़ि जाति रेआ आदर्श एमन इसु अलदा-अलदा विषय रे भाषणए ओमकेदा।
इसी तरह से, अक्टूबर 2018 में लाल किले पर जब तिरंगा फहराया गया तो सबको आश्चर्य हुआ, क्योंकि वहाँ तो 15 अगस्त को ही यह परम्परा है।
नेलेका गे अक्टूबर 2018 रे लाल किला रे चिमतड. तिरंगा पहरव लेना इमतड. सोबेनको आश्चर्य जना,चियअःचि एनतअः रेदो 15 अगस्त हुलंड. गे ने परम्परा मेनअः।
रोज़ी मैडम की कक्षा के अधिकांश बच्चों ने नर्स के लिए महिलाओं के और पायलट के रूप में पुरुषों के चित्र बनाए।
रोजी मिसटेस रेआ  क्लास रे पुरअः ते होन को  नर्सं मेनते कुड़ि कोअः ओड़ो पायलट रअ मुटन रे कोड़ा  कोअः छपा को बइ केदा।
एक अच्छा अवसर है।
मियद् बुगिन ओंसड़ा तना:।
संबल लेकर हिंदु चेतना समरसता का मंत्र महान।
हिन्दु मोंतोर को सोबेन होड़ोको लोते मजा तइन मेनते मियद मरङ मोनतोर तना:
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार।
आञा: दुलाड़ान दिसुम रेन कोके, जोअर।
और मन से टपक जाती है बाहर
ओड़ो: कुड़ामते लिङिओआ बाहर।
वे लोग यह बात सुनकर, गांव के हल्ला को सुना।
इनकु ने कजि अयुमकेद्चि, हतु रअः ककलाओको अयुमकेदा।
उनकी 'चलिता इनुङ' पुस्तक 'कमिनाला' 2013 ई. में, मुण्डारी हिन्दी कहानी संग्रह 'हड़द् सुकु(तीखा मीठा)' 2013 ई. में, 'एयांगा माफ ताइञ्में(माँ मुझे माफ कर दीजिए)' 2015 ई. में और मुण्डारी लोक गीत संग्रह 'चोम्पा (चम्पा)' और गीत संग्रह 'राम रस' 2015 ई. में छापा गया था।
अएअ: चलिता इनुङ पुथि 'कमिनाला' 2013 ई. रे, मुण्डारी हिन्दी कहानी संग्रह 'हड़द् सुकु' 2013 ई. रे, 'एयांगा माफ ताइञ्में' 2015 ई. रे ओड़ो: मुण्डारी लोक गीत संग्रह 'चोम्पा' अर गीत संग्रह 'राम रस' 2015 ई. रे छपा लेना।
जैसा कि आप जानते हैं अमेजन बेसिन भूमध्य रेख के आस-पास फैला है और पूरे वर्ष यहाँ गर्म एवं नम जलवायु रहती है।
चिलका चि नआ अम इतुअन तना अमेजन बेसिन भूमध्य रेखा रेआ आसें-पासे रे पसरावकना ओड़ोः सालभर नेताः रे ओड़ोः हेमाल दाः होयो तइन तना।
इसी तरह संजना, सोनाक्षी और भावना ने भी अलग-अलग रिकार्ड्स बनाये हैं।
नेलेका गि संजना, सोनाली ओड़ो : भावना तकिनओ बिनगा - बिनगा रिकार्डस किन बइया कदा ।
लको-तीन दिन में वह बच्चा अच्छा हो जायेगा कि अच्छा नहीं होगा कौन कह सकता है, और नहीं अच्छे होने पर बहुत बड़ा झूठ में साबित हो जाउंगा, इसलिए राजा बहुत कठोर सजा मुझको देंगे, इसलिए चावल दानों में मिले की तरह कहने पर ही मैं सजा से बच सकता हॅू।
लको - अपि मारे एन होन बुगिओअ चि काए बुगिओअ ओकोए कजि दडिअ ? अद् काए बुगिजनरे मरड. होसोडोरेड. सबूतिओअ एना मेनते रजा मरड. सजइगेए ओमअइ´अ एना मेनते अइड. दो चउलि जड.रेड. नमजद लेकाअड. कजिलेरेगेड. बनचवओअ।
जन्मकुंडली के अनुसार भवन सुख का योग देख लें।
जन्मकुन्डली लेकाते ओड़ाः सुकु राः योग लेलपे।
सवना हाँ, तुमने यह तो ठीक कहा।
सवना - ए'अ, नेअदो टउकागेम कजितदा ।
मंगलवार को पुलिस ने परिजन के बयान लिए।
मागार हुलांग पुलिस को कुपुल कोआ: बयान को अउ केदा।
भाषाओं  का विभाजन इस प्रकार से है - ऑस्ट्रिक समूह की भाषाओं को दो भागो में बाँटा गया हैः- (1) ऑस्ट्रोएशियाटिक (2) ऑस्ट्रोनेशियन।
भाषायी हनाटिङ लेेकाते ऑस्ट्रिक कुुल रेआ जगर बर टयद रे मेना - 1) ऑस्ट्रोएशियाटिक ओड़ोः 2) ऑस्ट्रोनेशियन ।
जिज्ञासा की ताकत ही ऐसी है।
इतुन सनङ रेअः पेड़ेः नेकागे तनाः।
पकु ने कहा- मां मैं नहीं जाउंगा आपने उनको झगड़ा करके भगा दिया है आप ही वापस ले आईये।
पकु मेनकेदा, काइनअ:, गा; अम दङ एरङ निरत‌अकिङअ; अमगे अउरुड़ा किङमे।
जीवन विशाल है, आवश्यकतायें अनंत हैं।
जिदन मरङ गेअ, जरुड़ुको का लेकाओ लेका मेनअ:।
मतुरा- कुछ कुछ बुढ़े लोग कहते हैं, गोत्र की तरह, जाति भी बुढ़ा ने ही बनाये हैं कहके।
मतुरा - तरामरा हड़मको मेनेअ, किलि लेकागे जतिओ हड़मगेए बड़ तदा मेनते।
छात्रों ने डीएम को ज्ञापन देकर लैपटॉप की मांग की।
इनितु होन को डीएम् के ज्ञापन एम् केद लैपटॉप र:अ मांग केदा
इसलिए यदि मैं गलती कर रहा हूँ तो मुझको कह कर आपलोग रोकिए कि यह तो इस तरह कह के। इस तरह का एक दूसरे के बातों को रोकने से नाराजगी नहीं है।
एना मेनते अइङ गलतिजारेदो कजि केसेदिङपे, एनकादो, नेका दङ मेनते।
खनन विभाग के लिए जिलाधिकारी का आदेश
खनन विभाग नातिन जिलाधिकारी राः आनाचु
इसके बाद सभी चुप हो गये और वे सोच रहे थे।
एनते सोबेनका हपेअकना अद्को उड़ुःबड़ातना।
हमारी अकेले दम पर उतरने की योजना नहीं है।
आलेआः एसेकार गे हाड़ागुन राः योजना बानोः।
अंग्रेज लोग ने उसे खूब पीटा।
अग्रेजी को दल किअ।
यानी एफसीआई को और ज्यादा मात्रा में अनाज खरीदना होगा।
तोबे दो एफसीआई के अदिका ते अदिका अनाज किरिंग होबाओःअ।
और इनमें न्याय की गहरी भावना होती हैं।
आर निकु रे न्याय राः इकिर भावना ताइना।
मेरा आपसे अनुरोध है कि हैशटैग श्री राम भजन (#shriRamBhajan) के साथ आप अपनी रचनाओं को social media पर share करें।
अञ  अमातेञ अरजि तना चि हैरा टैग श्री राम भजन (  # Shri Ram Bhajan   ) लोः अम अमाः अमा ओनोल  को social media   रे share  ऐमे।
रघुनाथ शाहदेव उनके पिता थे।
रघुनाथ शाहदेव इनिअः अपुतेः तइकेना।
वैसे नृत्य में भी उनकी पकड़ अच्छी थी।
एनका सुसुन रेओ इनिआः सानाब माजा ताइकेना।
मगदली-और उसकी कलाई पर लोहे की अंगूठी।
मगदली-रियाली एक्सलेण्ट इट इज ।"
लेकिन उनमें से किसी से भी कोई सन्तान पैदा नहीं हुई।
बिर जानवर को रानाव राड़ी को जोम जद् तैकेना।
बुरे चीजों को लटकाए हुए में से केवल मैं ही बचा हुआ हूँ।
एद्कनअः लटकवअकनिःदो अइङगे सरेअकना।
18 लाख से ज्यादा ऐसे लोगों को पहचान लिया गया है, जिनकी आय उनके हिसाब किताब से कुछ ज्यादा है, बेशुमार ज्यादा है और इसलिये इस अंतर का उनको जवाब देना पड़ रहा है।
गेल इरिलिया लाख तेयद्  संगि होड़ोको चिना उरुमा कना, ओकोन कोवा आय हिसाब-किताब ते पुरआ: मेना, इसु पुरा: मेना:ओड़ो एनामेनते नेया अंतर राः अकोके जबाब ओम होबाव तना।
प्रसारण मीडिया का इतिहास और मुल्यांकन
प्रसारण मीडियारा: इतिहास ओड़ो: मूल्यांकन।
दिन भर रात भर गायब रहा।
दिन भइर रइत भइर अदा कन तइकेनाय
होरारे गड़ा बनोआ।
रास्ते में नदी नहीं है।
यहां की फिजां ने उसे पेंट किया है।
नेतअः रेअः फिजां इनिःके पेंट किजा।
आशा करते थे, कुछ कमी आयेगी, लेकिन अनुभव आया कि गर्मी बढ़ती ही जा रही है।
भोरसा तन तइकेना, जॉनअः घाटी हिजुःगा, मेनदो अनुभव हिजुः लेना चि लोलो संगि इदिओतन गेआ।
आइए इसका पता लगाएँ।
एलाबु नेआ रेअः पता लगवएआ।
इसलिये कसूर तो हम ही लोगों पर है; तुम्हारा कसूर नहीं दिखाई दिया।
एना मेनते कसुरदो अलेरेगेअ; अमअः कसुर दो का लेलोःतना ।
लेकिन इन हालात में खोलनी पड़ी।
मेनदो ने हालातको रे ओचोःगेन होबायना।
अंग्रेज लोग डर गए।
अंग्रेज को बोरो केदा।
चोल (अध्याय 2), तुग़लक़ (अध्याय 3) या मुग़ल (अध्याय 4) जैसे बड़े-बड़े राज्यों के अंतर्गत कई सारे क्षेत्र आ जाते थे।
चोल (कुतुइल-2), तुगलक (कुतुइल-3) चा मुगल (कुतुइल-4) लेकन मरङ-मरङ राज्य कोराः अंतर्गत रे बेसेः संगि क्षेत्र को हिजु तन तइकेना।
वर्षा पानी आ चुकी।
जरगि दाः तेबाः लेना।
नॉर्मल डिलीवरी के बाद योनि में ढीलापन आ सकता है।
नार्मल डिलीवरी र:अ तयोम योनि रे ढीलापन हिजु: दड़ियो:वा
गांव के कुछ लोग वहां पहले से ही मौजूद थे।
हातु रेन कटी: होड़को: सिदा:य ते एनता: रे को तइकेना
हम वो लोग हैं जो नदी को मां मानते हैं।
अबु एन होड़ोको तनबु ओकोए को चि नइ के एंगा बु मनातिङा।
मतुरा - नहीं देखे गये जातियों के बारे में तुमलोग मत पूछो। मैं कितना अन्दाज से तुमलोगों को बताते रहॅूगा !
मतुरा - का लेलअकनकोअः दो अलोपे कुलिञअ। चिमिन अनदाजतेगेङ कजिबड़ा' पेअ!
उलट बघा बने महिला जब दौड़ती है, तब उसके स्तन पब्काते रहते हैं और तप तप की आवाज सुनाई देती है।
एनामेनतेगे कुलाअकन कुड़ि निरजद्रे तोअ तए तबअः इदिओःअ ओड़ोः पगपगतन सड़ि अयुमोःअ।
दोनों दुल्हन  एक जैसे ही दिख रही है।
बरन कुड़ि होन किन सेगे किन लेलोः तना।
एनाते पिड़ि रेगेलङ हटिङ केआ।
इसलिए खेत/बारी में ही हमदोनों बाँट लेंगे।
हुड़िग् दूरए: रूड़ाकेन चि रगोसा ओड़ो: एन ओड़अ: तअ: ए हिजु: रूड़ा लेना।
थोड़ी दूर वापस लौटने के बाद राक्षस फिर से उस घर के पास लौट आया।
एक दूसरे को देखकर भाई-बहन बहुत आनन्दित हुए।
मिअद् एटअः निः के लेलकेअते उंडिबोआ इसु किड. रासिकाजना।
मतुरा - इसके बारे में ज्ञानपूर्वक विचार है कि अज्ञानता पूर्वक विचार है इस पर मैं नहीं कहॅूगा। तुम बच्चे लोग तुमलोगों के इच्छानुसार इस पर विचार करो। उनलोगों से और उंचा अपने आपको अनुभव करने वाले मुण्डा संतानों के बारे में मैं कुछ बात करूं या बात नहीं करूं?
मतुरा - नेअ सेंड़ा बिचार चि डोनडो बिचार एनादो काइङ कजिअ । अपे होनकोगे अपेः सनङ लेका बिचारेपे । इनकुआते ओड़ोगे मरङ अटकरेनतन मुनडा होनको हुडिङ लेकीइङ जगरपेअ, चिकाइअ?
नोट-संक्रमण रोग
नोट :- चचल रोग (संक्रामक रोग) चिल्का
दरअसल वे Man on a Mission हैं।
दरअसल इनिः   Man On a Mission  तनिः।
भारत पर राज करना चाते हैं माओवादी नई दिल्ली।
भारत दिसुम रे माओवादी आको राइज सेसेन मोने जदाको।
यह फ़ारुख शेख की कमजोरी है।
नेआ फारुख शेखरा: कमजोरी मेना:।
जीवनसाथी के मनोनुकूल वस्त्राभूषण खरीदने में रूचि रहेगी।
जीदन गतिअः मोनेसनंग लेका लिजअःसोनोः किरिंग रे चूहुल तइनोःआ।
कि सत्ता का हस्तांतरण कैसे होगा।
पेड़े चिलकाते बु नम रूड़ा या।
कुछ जोशिले खरगोशों ने कहा- नहीं, अब डरने से काम नहीं चलेगा।
तारा खाँआट नोः कुलाए को मेनकेदा- का, बोरो लेरे ओड़ोः कामि का चालाओ:आ।
मेष राशि वालों के लिए भाग्यशाली रत्न मूंगा होता है।
मेष राशिकोआः नातिन भाग्यशाली दिरि मूङगा ताइना।
नतीजा है कि हमारे लोगों के बीच ही लड़ाई हो रही है। पदवी के नशे के कारण हमारे नेताओं में चेतना जाग ही नहीं रही है।
नातीजा नेआ होबाकाना चि आबुआः होड़ोको रेगे ओपोता होबाओःताना। पदवीबुल रेआः ते सुति सेंड़ां आबुआः नेता कोरे कागे एओनोः ताना।
व्याकरण के रास्ते से मुुण्डारी भाषा को मानक रूप को बनाने के लिए एक जुलुम है।
व्याकरण होरा ते होड़ो जगर मानक रूप (मनातिङ लेकाते ) बइ केआ मोयोद सनङ च जुलुङ मेना।
अच्छा होना तो आवरण ही हो सकता है।
बुगिन बइएन दो उयुनगे होबा दड़िओःअ।
सार्वजनिक रूप से स्वच्छता का आग्रह सिर्फ़ घर में नहीं, हमारे पूरे गाँव में, पूरे नगर में, पूरे शहर में, हमारे राज्य में, हमारे देश में – स्वच्छता, ये त्योहारों के साथ एक अटूट हिस्सा बनना ही चाहिये |
सोबेनको लेकाते फनरचि रअः अरजि बारि ओड़अः रे का अबुअः गोटा हतु रे नगर रे गोटा सहर रे अबुअः राइज रे अबुअः दिसुम रे फनरचि नेअः नेग को लोओते मिअद का टोटअः गोओ हनाटिङ बबइ गे लगातिङ
गैरेज दरवाजा कीमतों द्य आधुनिक कॉफी टेबल द्य
गैरेज दुआर गोनोंग। इसिंग गपा रेअः रोंगोचहा टेबल।
नियंत्रण वर्ण अंत चरण के लिए जल्दी से चलाने
नियंत्रण वर्ण सेकड़ागे टुनडुरे सेनो:गा।
दिल्ली के लेखकों ने उसका बायकॉट कर दिया।
दिल्ली रेन लेखक को इनि: बॉयकॉट कि: आ।
सतयुग में एक ही धर्म था।
सत जुग रेदो मियद् गे धरम तइ केना।
दोनों कायस्थ ही हैं।
बरनकिङ काएस्त जतिकिङगे ।
सियार सब बात भूल चुके थे।
तुयुः सोबेन कजि रिडिङ चबा केदा।
दूसरे दिन इस गले की हार को जोजोहातु ने देखी और रूइटोला से पूछी- ‘‘दीदी, ये गले का हार को आपदोनों ने कितने में खरीदे?’’
गपातेरे ने मनदुलि जोजोहतु लेलकेदा अद् रूइटोलाए कुलिकिःअ, “ने मनदुलि दो, दाइ, चिमिनङतेबेन किरिङलअः?”
साल 2008 में संगे शेरपा जी ने जब स्वच्छता का यह अभियान शुरू किया था, तब उन्हें, कई मुश्किलों का सामना करना पड़ा।
सिरमा 2008 रे संगे शेरपा जी गे ओकोन इमतंड झरचि अभियान ऐटेएः लअः इमतंड., इनकु इमतंड. इसु पुरअः सोंकोटो रेको तइकेना।
यह तो एक आम आदमी है।
नि:दो मिआद आम होड़ोतानि।
जिकिलता-चली जाओ कहने वाली बात, तो बहन, पहले आपक ही की थी।
जिकिलता – उठावोनमे मेने कजि, दाना, अमगे कजिसिदालअ: ।
मोहिन्दर उठा और नल पर जाकर हाथ धोने लगा।
मोहिन्दर बिरिद् जनाए अर नल तअः सेनकेद् तिः अबुङएन जनाए।
महीने के उत्तरार्ध में सूर्य व्यय स्थान में संक्रमण करेगा।
आधा महीना‌ रे उत्तरार्ध रे सिंगि एटा ता: सेनागा।
मिट्टी की सतह और दबाव भी खूब पहचानते थे।
हासा राः चेतान आर सिनिपुद माजा ते चिनाजादताइकेनाएः।
वे, हर साल, एशिया के किसी देश की यात्रा करते हैं और वहां Local Artist और Musicians के साथ महाभारत के कुछ हिस्सों को Produce करते हैं।
इनि, एशिया रअः जां दिसुम रअः होनोर तना ओड़ोः एनतअः देसि कलाकार ओड़ोः दुरङ तनको लोःओ महाभारत रअः जां तरा लेकन खंड़ा कोके देखावएअः।
वक्त संक्रमण का शिकार हो चुका है ।
सोमाए का बुगिनाःको ते चालाकाना।
क्या आपने उनको सोना-गहना छीनते समय देखा था?
आतेगा सामड़ोमको को रेः जाद् बेनरे लेल टोः लेद् कोआ चि ?
और आपका ? रानू
एण्ड योर?
रानु"
उसके उपन्यासों में दीक्षागम्यता की प्रवृत्ति भी है।
इनिःआ उपन्यास कोरे कजि बुसाड़ रेअः इनितुको होरा को उदुबा कना।
वहीं दूसरी ओर बाजार की भी प्यास बढ़ती चली गई।
एनताः एटा: सा: रे पिटि रे कमि ला:गो: तन गेआ।
सोने हीरे की अंगूठी को पाकर गरीब भाई बड़े प्रसन्न हुए।
एनाते दो दिदी मोचारः समड़ोम एनरे बगे तदा अद् इदि किया।
बस, लोग यही चाहते हैं कि किसी भी तरह से ये साल जल्द-से-जल्द बीत जाए I
होड़ो को नेअः को सनङ तना चि जां लेकाते ने साल जल्दी ते  जल्दी बिताव का।
आज़ादी के इतने सालों के बाद, गरीब माँ, लकड़ी के चूल्हे पर खाना पका करके दिन में 400 सिगरेट का धुआं अपने शरीर में ले जाए, उसके स्वास्थ्य का क्या होगा।
आजादीः कन नमिन सिरमा जकेद, रेंगे तन एंगा, सान जुला रे मंडि इसिन तन मुसिंग रे 400 सिगरेट रआ सुकुल अयः होड़मो बितर इदिः, एनका रे इनिः स्वास्थ्य चिलकःवा।
इस बजट बाजार से कोई खाली हाथ नहीं जाएगा।
ने बजट बाजार ते जेताए इपाए ति काएः सेनोगाएः।
और मुझे विश्वास है कि ये विचार-विमर्श भविष्य ‘मन की बात’ के लिए भी अधिक उपयोगी होगा, उसमें एक नयी चेतना, नयी ऊर्जा मिलेगी ।
ओड़ोः अञके विश्वास मेनाः चि नेया जगर-जपगर हिजु सोमए नगेन ‘मन की बात’ नगेनो संगि कमि रे हिजुगा, नेयारे मियद नवा चिरगाल, नवा ऊर्जा नमोगा।
इसलिए शिक्षार्थी को परिश्रमी भी होना चाहिए।
एनामेनते सेड़ांइतुनिः के कमिजुरूजुनटूओःगे लगातिङअः।
सूचना प्रौद्योगिकी और बाजारवाद से राष्ट्रीय संकट बढ़ा है।
सूचना प्रौद्यिगिकी ओडो बाजारवाद ते राष्ट्रीय संकट बढ़व कना
पुलिस उनको चलकद पहुंचा दिया।
पुलिस आएके चलकद ते आउकिआ ।
हे, नेया कोरः दो चासा जोमे लइकि होबा तना।
हाँ, इन सभी का तो खेती खाने लायक हो जाता है।
सामुएल उसको थाली देकर कतार में सबसे आगे पहुँचाता है।
सामुएल इनिः के थाड़ी ओम केआते पंति रे सोबेन आते अयर रे सेनोः जना।
हमारे खिलाड़ियों ने बेहतरीन प्रदर्शन किया और इसी के बल पर भारत दस साल बाद एशिया कप champion बना है।
अबुआ खिलाड़ि को इसु पुरअः बुगिन को उदुब लअः ओड़ोः नेआः रेअः पेड़ेएः ते भारत गेल सिरमा तयोमते एशिया कप champion बइयआ कना।
सांप डसना छोड़कर साधु बन जाएगा।
बिंग हब बगी केते साधु बइ को: अए
सईद की समूची शिक्षा अभिजन अंग्रेजी स्कूलों में हुई।
सईदअः सोबेन सेंड़ांइतन सोबेन होड़ो पड़वेन अंग्रेजी इतुसाय रे होबा लेन।
हमारी ही तरह कष्ट होने पर वे उदास होते हैं एवं खुशी मिलने पर आनंदित होते हैं।
अबु लेकागे कष्ट नमोः रे इनकु दुकु केनोगा ओड़ोः खुशी नमोः रेको रसिकाओःआ।
मैं इतना बुढ़ा हो गया हॅू , भालूओं के बारे में, लोहारों की बात और जंगली सुअर बन जाने वाले आदमियों की बातें तो सिर्फ एक बार मैंने सुना है।
नमिनड.इड. हड़मगिडिजना; बुड़ित्र्प्रोः बड़ाएकोत्र्प्रः कजि त्र्प्रद् बिरसुकु-रिजन होड़ोकोत्र्प्रः कजिदो किसा एसकरेड. त्र्प्रयुमत्र्प्रकदा।
कपिला गाय परेशान होने लगी।
अंवते जेतय कको सब दड़िय तेय।
हम आजादी का जश्‍न मनाते हैं लेकिन बंटवारे का दर्द आज भी हिन्‍दुस्‍तान के सीने को छलनी करता है।
आबु आजादी रआःबु रासिकान ताना मेनदो हानाटिङ रआः हासुओ हिन्दुस्तान रआः कुड़ाम रे मेनाः।
अक्स्मात् उनके पिता का देहांत हो गया।
एनजा लो: गे इनि:अ अपु बंगाइ जना।
सिरिपाटी आदमी-आपके द्वारा कहे गये नामों को हमदोनों ने नहीे जाना। अब हमदोनों एक बार कहेंगे, उन नामों को आपलोगों के प्रदेश में कहा जाता है कि नहीं ?
सिरिपटि होडो - अम कजिकेद नुतुमकोदो कालिड. मुनडिकेदा। नाअःदो अलिड. मिसा कजिलेअ; एन नुतुमको अपे दिसुमरे कजिओअ चि का
बात बोलने वाले के शरीर के अनुसार वाक्य या बातों का अर्थ होता है:-
जगर तनिआ होड़मो लेकातेओ बनि च बकंड़ रेआ अर्थो होबाओआ:-
आदमी पा देने पर भी उसके पाये हुए आदमियों को नहीं लूंगा; बहुत प्रकार की झूठी बातों से उन्हें ठगेगा और उनके साथ बगान में झगड़ा लड़ेंगे।
होड़ोए नमअइङरेओ, इनिः नमअकद् होड़ोको काइञअः। इसु रकम रअ। होसोड़ो कजितेए बुरिअवकोअ अद् इनकुलोंः बगानरेले एपेरङ-ओअ ।
दुकुरा बुढ़ा उनलोगों से कह रहा है- ये है, बच्चों, तुमलोग देख लो! उस समय शगुन के पहचान करते समय मादा मुर्गियां एक दूसरे से लड़ते समय देखे जाने का साबूत आज दिखाई दे रहा है।
दुकुरा हड़म मेतअकोतना - हेनेः, हइ होनको लेलजोमपे् अन दिपिलि एरे सलतनरे, एंगा सिमकिङअः तोपोअः लेलजनरेअः सबुति तिसिङदो उदुबोःतना।
रंगों की बादशाहत कायम करने की जिद में
राङ कोरआः सुनुगाड़ा (बादशाहत) बाइ जोगाव रआः जारी रे।
काल शिकारी आएगा यूँ ही बिन आवाज़
गोनोएः सेंदरानिः हिजुगा नेकागे बेगार साड़ाते
अब सारी प्रक्रिया फिर से शुरु होगी।
नाआः सोबेन कामि सिदा ते एटेगोआ।
कृपया मेरा वाला साबुन दें दे।
अरजि तनाइंग चि अंइगा साबुन ओमांइग मे
मेंढक मछली बहते है
चोके हाइ को बुआल तना
वह उसे अपने साथ लेकर तुरन्त देहली पहुंच गया।
आए इनि आएलो: सोज इदिकेआते देहली तेबाकेदाए।
वह चुड़ैल कैसे कैसे सोचक रप्रज्वलित होकर इस तरफ की आम की पेड़ों सेतेजी से उड़ती हुई उस तरफ के आम के पेड़ों में बैठ जाती है और उड़ कर वापस आकर इस तरफ के पेड़ों में बैठ जाती है, इसी तरह बार बार करती है।
एन बुरिन चिलका चिलकाए उड़ःकेरे, जुलतनते ने सः रचः उलिकिङआते सो'रेनजनचि हन सअ: रअ: उलिकिङ रेए दुबा, ओड़ोः सो'र रुड़ानजनचि ने सः रेए दुबा; एनकारी कने कनेए रिकाना।
वह इस बगावत में एक मुख्य व्यक्ति साबित हुए।
इनि ने उल्गुलान रे मियद् मुनु होड़ो सबुति जना।
मंगरी-हमलोग समझ गये, दादी, अब हमलोगों को समझाना बन्द कर दीजिए।
मंगिरि - बुजवजनाले, अजि; होकातलेम।
जब कटाई के बाद फसल बागान मालिक को सौंप दी जाती थी तो रैयत को नया कर्जा मिल जाता था और वही चक्र दोबारा शुरू हो जाता था।
एनाको इरो तयोमते, कितिको बागान मालिकको जिम्मा जद् तईकेना, दो रैयतको के नवा रिंड़िको नम जद तईकेना ओड़ो एनागे एटअः समते एटे रूवड़ोतन तईकेना।
स्त्री को हमेशा सौंदर्य के मापदंडों पर तोला जाता है।
कुड़िके सोबेन सोमाए इनिआ: सुंदरतारा: मापदंडरे तोलाओएआको।
मैंने इस ब्लॉग पर भी डाला था।
आञ ने ब्लाग रेओ सानजुलाःञ।
मैंने उसका हर सिचुएशन में साथ दिया।
अइंग इनि: सोबोन समय रे देंगा कि:आ।
अब जब कानून पारित हो गया, तो हर हफ्ते कोई न कोई हमारी सरकार का संपर्क करता है और कहता है, आपकी सरकार ने बड़ा जुल्म किया है।
नअः ओकोरे कानुन पारित होबा जना, दो सोबेन आटवरि जान का जान आबुअः सरकार केको संपर्क जाइआ ओड़ोः कजिआ, अपेआ सरकार रे पुरअः हिनसति रिका केदा।
डोगे-हां, ठीक है तब, ऐसा करने पर बनेगा।
डोगे - हे 'मर तोबे; एनकारेओ बइओअ ।
गाय बैलों को चराकर वापस आने के बाद, वे अपने अपने कामों में चले गये !
उरि: पसरेतेको रुअड़जनचि, अपन अपन कमितेकोजना !
चेन्नई हमारे देश का प्राचीनतम कृत्रिम पत्तन है।
चेन्नई अबुअः दिसुम रअः सोबेनेते मरि होड़ोहोन बइआ कद् (कृत्रिम) पत्तन तनअः।
नाम से कई आश्रम चल रहे है।
नुतुम ते चिमीनिंग आश्रम सेसेन तना
सन् 1857 को बैरकपुर सैन्य छावनी से शुरू सैनिक विद्रोह की आग देश भर के सैनिक छावनियों तक पहुंच चुकी थी।
सन् 1857 रे बैरक पुरआते एटेः लेन विद्रोह सेंगेल लेका गोटा दिसुम रे पसरव जना।
टीवी क्या कर रहा है और क्या करना चाहिए?
टीवी चानाःए रिका तानाएः आर चानाः रिका लागातिङा।
और कुछ दिनों के बाद सखुआ भी तैयार हो जायेगा, उसको भी हमलोग चुनेंगे और बरसात के दिनों में महुआ के साथ मिलाकर लट्ठा बनायेंगे।"
ओड़ोः हुडिङ दिनरेदो सरजोम तेअरोअ; एनाओबु हलङ जोमा; जरगि दिनकोबु लटाएअ।"
और 1600 रुपये का मुझे payment भी मिल गया।
अर 1600 टका रअः payment ओ आइञ के नम जना।
जबकि नपा अध्यक्ष पुराना नौगढ़ में ही निवास करती है।
जबकि नापारेन अध्यक्ष पुरना नौगढ़रेगे ताइनताना।
परितारिका नेत्र में प्रवेश करने वाले प्रकाश की मात्रा को नियंत्रित करती है।
परितारिका मेद् रे बोलो मरसल रअः मात्रा के नियंत्रितएआ।
प्रजा के अच्छाई के लिए कुछ करने के लिए राजा का पद का सृजन किया गया ह्रै, लेकिन इस देश में इस युग के राजा लोग किस तरह से प्रजाओं से उन्हें रूपया मिले इसी के बारे में सोच रहे हैं, प्रजाओं की अच्छाई के लिए, मैं क्या करूंगा कहनेवाला राजा तुमको शायद ही मिलेगा।’’
मेनदो ने जूगरे इसु देओंड़ांको जोम नमोःका मेनते दंड़ेंको परमओएअ, चउलि जङरे नमोःतनेते एटअःगेको उदुबेअ, अद् हसुतनिः बुगिओअ चि काए बुगिओअ एना काको उड़ुःतना।
और उसके बाद अबु सेद (बाबर के दादा), तैमूर की बायीं और सुलतान मोहम्मद मिर्जा (बाबर के परदादा) और उमर शेख (बाबर के पिता) हैं।
एना तयोम ते अबु सेद (बाबर गअः ताता) , तैमूर लेंगा तिःइ सअःरे ओड़ोः सुलतान मोहम्मद मिर्जा ((बाबरअः सकि अबाअः आपुते) ओड़ोः उमर शेख (बाबरअः आपुते)  तनि: ।
दुगा - उसने मांगा था या वे लोग अपने मन से दिये थे ?
दुगा - असिकेनाए चि अकोअः मोनेतेको ओमअःइअ ?
राज्य में पर्यटकों की रुचि के कई स्थान हैं।
राज्य रे होनोरकोआः सुकु नातिन बेसे टाआंओ मेनाः।
1830 के दशक तक प्राच्यवादियों का विरोध और तीखा हो गया था।
1830 रेअः दशक जकेद् प्राच्यवादिकोअः विरोध ओड़ो मरड.ओ तन तईकेना।
दोनों ही के सामने समस्याओं का भरमार है।
बरनकिन रेगे सोंकोट मेना:।
यही इस तरह से खलिहान पूजा का चलन था।
एनेः इमिनड. कोलोमसिड. रअः चोलोन तइकेना।
इसका नतीजा यह होता है कि, जहाँ पानी नहीं होता है वहाँ कुएँ और तालाब खोदे जा रहे हैं।
नेआ राः ने नातीजा होबाओः ताना चि, ओकोताः दाः का ताइना एनताः डाड़ि को, बांदा को उरोः ताना।
दोनों बेताल उन्हें मानसरोवर के तट पर लाए।
बाराना बोंगा (बेताल) इनिः मानसरोवर आतोम तेकिन आउकिःआ।
उसने ऐसा ही किया और मुख्यमंत्री संतुष्ट हो गए।
इनी: नेका गी रिका केदय ओडो मुख्यमंत्री संतुष्ट जनय
उसके पति ने इस्लाम धर्म नहीं अपनाया है।
इनिःअः हेरेल इस्लाम धर्म रे काए बोलोयना।
सितंबर का महीना था।
भादो चण्डुः राअ समयतइ केना।
लेमसा-मैं उनको कुछ नहीं कर रहा हॅू , मैं अच्छी तरह से ढो के ले जा रहा हॅू , बेकार में ये रो रहीं हैं।
लेमसा-जेता, हले, काइङ रिकाजद्कोअ; बुगि लेकाइङ गोःअकद्कोअ; समागेको रअःतना।
मुझे भी लगता है कि कोई चक्कर है।
आञोञ आटकार जादा चि जान काजि मेनाः।
नरोत्तमदास जन्मस्थली परिसर में स्थापित महाकवि की मूर्तिं
नरोत्तमदास जोनोम टाआंओ रे बाइआकान महाकवि राः मुरतु
182. एक व्यक्ति को पीटते पीटते बड़ा करता है- घड़ा
182. मियद् होड़को दल मरङीया। - चटु
और मन में हलचल हो रही थी।
आर जि आकालबाकालोः तानताइकेना।
दूसरों ने कहा-‘‘आपका कहना ठीक है, लेकिन वह जंगली बाघ, हमलोगों के आदमी बने हुए के समय में अचानक हमलोगों को पकड़ने पर, हमलोग जीत नहीं सकेंगे और इनकी तरह सब समय हमलोग बाघ नहीं बने रहेंगे। इसीलिए जंगल को छोड़ना चाहिए, नहीं तो वह धीरे धीरे से खाकर हमलोगों को पूरा समाप्त कर देगा।
एटअःको मेनकेदा, ‘‘अमअः कजि टउकागेअ; मेनदो एन बिर कुला, अबु होड़ोअकन दिपिलि अचकातेए सब्जद्बुरे, काबु दड़िअइअ, अद् इनिः लेकादो सोबेन दिपिलि कुला’कनगे काबु तइना। एना मेनते बिर बागेगे लगतिङअ; कारे, मंड़िं मंड़िंते कुला चबाउ तरबुअ।
डेविड मिलर और डेविड हसी भी अच्छा खेले।
डेविड मिलर ओडो डेविड हसी यो मजा: किन एनेज केना:
को अपना उद्यम लगवाने मे और उनके
अपना: अद् इनकुआ: उद्यम लगाव रे
26 जनवरी 1950 को हमारे देश में संविधान लागू हुआ और उस दिन हमारा देश गणतंत्र बना।
26 जनवरी 1950 रे अबुआ दिसुम रे संविधान लागू लेना ओड़ोः एन हुलड. अबुअः दिसुम गणतंत्र जना।
हिसाब किया जाय और वह रुपया कर्जा जैसे सूद से लिखा जाए।
हिसाबोःका, अद् एन टका रिड़ि लेका सुदुते ओलोःका।"
कांग्रेस आदिवासी महासभा को तितर बितर करने में इसाई और गैर इसाईयों को बाँटने का काम किया ।
कांग्रेस आदिवासी महासभा के छिति-बिति नागेन ईसाई आर गैर ईसाई रे हाटिङ रेआ बेजाइङ चुहुल केदा।
Tunisia में विश्व पैरा एथलेटिक्स Grand Prix 2018 में एकता ने Gold और Bronze मेडल जीते हैं।
ट्‌यूनीशिया रे विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रैंड प्रिक्स 2018 रे एकता गोल्ड ओडो: ब्रोज मेडल लेए: दाडिया कना।
वही रास्ता साफ करने के, और कौन-से?
एन होरा बाइकेन कोरेआः कोगेड़ोः।
अंत में गया मुंडा और उसके सभी बाल बच्चों को गिरफ्तार कर लिया गया।
टुंडु रे गया मुण्डा आर आएआ सोबेन होनगांड़ा को गिरफ्तार जाना।
यह हम पाकर रहेंगे, हम करके रहेंगे, यह मैं देशवासियों को विश्वास दिलाना चाहता हूं और यह मैं 16 मई को नहीं कह सकता था, लेकिन आज दो-ढाई महीने के अनुभव के बाद, 15 अगस्त को तिरंगे झंडे के साक्ष्य से कह रहा हूं, यह संभव है, यह होकर रहेगा।
नेया आबु नम केयाते ताइनाबु, आबु रिका केयाते ताइनबु, नेया आञ दिसुम होड़ोको के विसवास एमाइङ सनाङ तना ओड़ो: नेया आञ गेल तुरिआ जेठ चंडु रे काइङ कजि दाड़ि तेआ, मेनदो तिसिङ बर - ढाई चंडु रआ अटकार रेआ तयोम ते, गेल मोड़ेआ भादो चंडु रे तिरंङा झंडा रेआ लोओते ते कजि लदाइङ, नेया होबा दाड़िओ:अ, नेया होबा केयाते गि ताइना।
सारे फोटो एक से बढ़ कर एक।
सोबेन फोटो मियद ते मियद बढ़व केते
चगानि-काकी, आज हमलोगों ने किसी जानवर को नहीं पायी। सभी ने टोकरियां भर भर के चुन ली थी।
चगानि - तिसिङदो, ककि, जेतनिः काले नमलिःअ । सोबेनको टुंकि पेरेःगेले हलङअना।
कर्फ्यू के बावजूद हिसा में कोई कमी नहीं आई है।
कफर्यू मेनअःकन रेओ मपअःगोपोएः रे जेतन हुड़िंग का हुड़िंगअकना।
स्थान बड़े दृश्य के लिए कृपया छवि पर क्लिक करें
मरङ ठांव लेनेल नातिन छवि रे ओताएपे।
ये हमारे कर्मचारियों को प्रशिक्षण देते हैं।
नि: आलेआ कामितानकोके इतुने: उदुबा कोआ।
इस बारे में मैंने तुमदोनों से नहीं पूछी।’’
कुलिओ काइङ कुलिकेद्बेना।’’
तब से उन्होेंने अपना गोत्र नाग बताया। उस गोत्रवाले नगर को नहीं मारते।
एना मेन्ते सोबेन होड़ो को खूब लेका को रसिका जना ओड़ोओ अकोवा किली नाग कोदो केदा।
मेद्सोबो-हां, मेहमान के लिए अभी तुरत दो दोनाओं में समाने इतना निथार ली थी, तुम्हारे बड़े भाईया के साथ वे दोनों अकेले ही पी गये।
मेद्सोबोः, - ए'अ, कुपुल मेनते नाअ:गे बर पुडु: लेकाइङ अंड़ें: लअ:; बउम लोः अकिङ बारि नूकेदा ।
इस बात की पूरी संभावना है कि यह घटना मुट्ठी भर अंग्रेजों और हिंदुस्तानियों की मौजूदगी में रॉबर्ट क्लाइव के तंबू में घटी होगी।
नेअ रेअः पुरःअगे अन्दाज तईकेना चि हुड़िड.लेका विलायति होड़ोको ओड़ो हिन्दुस्तान रेनकोअः सनमड. रेगे रॉबर्टक्लाइवअः तम्बू रे होबालेन होनोबा जाअः।
टचस्क्रीन वाले इस मोबाइल में लगा है ब्र्यू ऑपरेटिंग सिस्टम।
स्क्रीन टच मोबाइल रे लागाव कना ब्रयु ऑपरेटिंग सिस्टम
भारत ने अफ़गानिस्तान को और अधिक सहायता का वादा किया।
भारत साःते अफ़ग़ानिस्तान नातिन ओड़ोः गे देङगा रअः किरिआ केदए।
लेकिन कौवे ने बाँसुरी नहीं लौटाई।
इनकु मेताई तना, ए बाबू कम् नम् दड़िया कोआ।
जामिद के हाथों से मिठाई बांटी गई।
जामिद गा: ती: ते मिठाई हटिंग जना
इस साल एक राजपूत के साथ, गाँव के लोगों के ऊपर झूठा गवाह भरे थे और वे इन पर बहुत ही क्रोधित हैं।
ने सिरमा मिअद् रजापुतुलोः, हतु होड़ोकोअः चेतनरे होसोड़ो गोवाकिङ पेरेःकेना, अद् केनटेद्को कदरवअकिङतना।
विश्वविद्यालयों से उत्तीर्ण होने वाले अभ्यर्थी जो
विश्वविद्यालय ते पाआसलेन होनको ओकोए
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्।।
सोत्साहस्प च लोकेषु न किचिदापि दुर्लभम्।।
सरदार पटेल पे पूरी तरह दवाब बनाये रहे नेहरू।
सरदार पटेल चेतानरे पुराः दाबि बाइलाः नेहरू।
देश के अलग-अलग हिस्सों में प्राकृत के अलग-अलग रूप प्रचलित थे।
दिसुम रअः एटअ: -एटअ;  हनाटिंङ रे प्राकृत रेअः बिनगा-बिनगा मुटन को सेसेन लेना ।
इसके बाद उनमें से एक ने कहा-‘‘ हमलोग किस तरह करेंगे, मुझको मालूम नहीं है।’’
एनते इनकुरे मिअद्निः मेनकेदा, ‘‘चिलकाबु रिकाएअ; अइड. दो काइड. मुनडिजदा।’’
यूपी एटीएस मुंबई एटीएस से लगातार संपर्क में है।
यूपी एटीस मुंबई एटीस ते लगातार संपर्क रे मेना:
इसलिए तुम, जवान आदमी, इस तरह के सम्बंध में तुम पड़ जाओगे कह के हमदोनों नहीं चाह रहे हैं।
एना मेनते अम, होन होड़ो, एनकनअःरेम टोगोःका मेनते कालिङ सनङतना।
उसके बाद नदी के पास उधर इधर खड़े युवक एक दूसरे से बोले।
एनतेदो गड़ा जपअः हनसअः नसअःरे तिंगुअकन दंगड़ाको कपजितना।
लेकिन अचानक मन भटकने लगता है।
मेनदो अचका गे जि बगड़व तना।
अपने पिता श्री गुरु तेगबहादुर जी के शहीद होने के बाद गुरुगोबिंद सिंह जी ने 9 साल की अल्पायु में ही गुरु का पद प्राप्त किया।
अयअः अपुते श्री गुरु तेगबहादुर गोमके शहीद जन तयोम ते गुरुगोबिंद सिंह 9 बरस रेअः उमर रेगे गुरु पदए नम केदा।
यह एक ऐसी gallery है जहाँ दीवारों पर सैनिकों की बहादुरी के कारनामों को उकेरा गया है।
नेआ मियद् अइसन गैलारी तना ओकतअः भीत च छपरी रे पलटनकोअः बहादुरी रअः कमिको उदुबाकदा।
इसके बाद सबको मालूम हुआ कि बार बार उबालकर आम की गुठलियों को खाया जा सकता है कहके।
एनते सोबेन को मुनडिकेदा तंग लेरे उलि कुबु जोम दड़िओअ मेनते।
बन्डुआ उससे कह रहा है- ‘‘ऐ, भाई ! बीरसिंह! अब तुम बन्द करो आधी रात हो गयी है शायद।’’
बनडुअ मेतअइतना, “अम-अ ! नाअःदो होकाएमे, बिरसिङ ! तला निदाओःतना जाअः।”
ज्यष्ेठसास अच्छे पालन पोषण के जगह पर रहेगीं, लेकिन लोचोन की पत्नी बहुत ही झगड़ालू है, यही यह एक बात है।
अजि हनरिङ बुगिन अपसुलरेगेए टोगोअ; मेनदो लोचोनरेनिः मेरमेरए एपेरङअ, एनेः एनागे दङ मिअद् कजिदो।
कजरू को संदेशवाहक चुना गया।
कजरू दुतमदार किन सला कुल जना।
मै चूँकि किसी अन्य महत्त्वपूर्ण कार्य में व्यस्त था
हालाँकि आइंग एटा: महत्वपूर्ण कामी रे व्यस्त तइकेनाइंग
अजमान में देख कर आश्चर्य हुआ था।
इनि:आ कमिको लेलते भकुआव गे टोर जना
जहां एरिज़ोना आवास बाजार जा रहा है
ओकता: रे ची एरिज़ोना आवास पीठ सेनो: तना
खाना समाप्त नहीं होने पर, फिर से कुछ बुढ़ियाओं को बुलाया गया।
मनडि उतु का चबाजनचि, ओड़ोःगे हुड़िङ लेका बड़िअको रअःजना।
दोष अंग्रेज़ी भाषा का ही है।
दोषी दो अंग्रेजी भाषा रेआ: गे मेना।
लाके - हम लोगों के कथित घर में बलिराम के लिए मेहमानी करने की इच्छा कर रहा हूँ।
लोके - अलङ कजिकेंद् ओड़अःरे बलिराम नङ कुपुलेगे सनङजअःइञअ ।
महाराष्ट्र के पश्चिमी घाट के महाबालेश्वर के निकट एक स्त्रोत से निकलकर कृष्णा लगभग 1,400 कि॰मी॰ बहकर बंगाल की खाड़ी में गिरती है।
महाराष्ट्र रेअः सिंगि डुमबुई घाट रे महाबालेश्वर जपअः रे मियद दअः ते उड़ुङ कोआते कृष्णा रे एनकानेकाते 1,400 गाउदि लिंगि कोआते बंगाल रेअः खाड़ि रे उयुःगोः तना।
गड़ाहतुअतेसिंगितुरोरेःमेनः।
नदीगाँवसेपूर्वदिशामेंपड़तीहै।
पाँच बच्ची राप रही है काम तो काम कर रही है एक बच्ची लौट गयी है।
मोडेया होन को रोआ तना कमि दोको कमि तना रे मियद होन रूड़ा जना उपुनिया को जना रे।
योग और प्राणायाम पर यहाँ विचार विमर्श करें
योग ओड़ो प्राणायाम रा: नेता उड़ु विचार केपे।
उनको लगता था कि रत्नम की पढ़ाई-लिखाई ने उसे बिगाड़ दिया है और अब वह खुद को उनके बराबर मानने लगा है।
इनकु अटकर जद् ताइकेना चि रत्नम गअः ओल-पड़ाव गे इनिः के बगड़ाव किःआ ओड़ोः नअः दो आए के इनकुआ बराबरि मानतिङ एटेः जदा।
ऐसे भी दिन होते थे, जब उन्हें दिनभर में क्षण-भर का भी विश्राम नहीं मिलता था, इतना समय भी नहीं कि वे ज़रा बैठकर कुछ खा ही लें।
नेकाओ सोमोए ताइनतानकेना, तोबे आकिञ गोटासिड.गिरेओ आराम काकिञॅ नामाजादकेना, इमनाड. सोमोएओकाचि आकिञॅ हुड़िः तुबकेआतेकिञॅ जोमेका।
नौवा एक और सोख्तार एक डिगची।
नउअ मिअद् बटुलाइ, अद् सोकोतार मिअद् बटुलाइ गोःकेदा ।
ऐसा कोई उपकरण इससे पहले उपलब्ध नहीं है।
नेलेकन उपकरण नेआते सिदा का ताइन केना।
जैिकट उतार दी और कुरसी पर बैठ गई।
जैकेट ओचो:केदा ओड़ो कुरसीरे दुबजाना।
स्वप्न द्रष्टा थे श्री इन्द्रेश जी।
कुमुलेलतानिः ताइकेनाएः इन्द्रेशजी।
त्यौहारों के मौसम में तो अति हो जाती है।
परब् चन्डु कोरे दो ओड़ोःगे लअः गिड़िकोअः।
गरज वाले तूफानों के बनते समय वायु की धाराएँ ऊपर की ओर जाती हैं जबकि जल की बूँदें नीचे की ओर जाती हैं।
गरजओ तूफान को बइओः इमतङ होयो रअः धारा को चेतन सअः रकाबा मेन्दो दअः रअः टिपअः को लतर सअः सेनोगा।
इसमें एक तरफ़ जहाँ professionals और engineers हैं वहीं दूसरी तरफ खेत में काम करने वाले, खेती से जुड़े हमारे किसान भाई-बहन हैं।
नेरे मिद् सअः रे च्तवमिेेपवदंसे आद् मदहपदममते मेनअः कोअ ओड़ोः एटअः सअः रे लोयोड. रे कमि तन, चसा कमि ते जुड़वअकन अबुअ किसान हगा मिसिको मेनअः कोअ।
1915 में गाँधी विदेश से वापस आए और 1917 में बिहार के एक छोटे से गाँव में जाकर के उन्होंने देश को नई प्रेरणा दी।
1915 ई. रे गाँधी विदेश आते हिजुः रुड़ा लेना आद् 1917 ई. रे बिहार रअः मियद् हुड़िङ लेकन हातु रे सेन कोआते इनिः दिसुम के नवा इनितु ए ओमअःइया।
अलाउद्दीन खलजी के शासनकाल में भू-राजस्व के निर्धारण और वसूली के कार्य को राज्य अपने नियंत्रण में ले आया।
अलाउद्दीन खलजीअः राइज दिपिलङ रे मलगुजारीअः तोनोल ओड़ोः असि कमिको राइज अएअः तबे रे:  अउकेदा ।
गाजियाबाद उत्तर प्रदेश का औद्योगिक जिला है।
गाजियाबाद उत्तर प्रदेशरा:औद्योगिक जिला मेना:।
यही वह पहला मौका था ज
नेआगे एन सिदा मोका ताइकेना
हाकिम स्वयं नहीं जानता है - यह किसकी जमीन है, वह किसकी है; गवाह उसे जिधर ले चलें उधर ही चलेगा।
हकिम, नेअ ओकोएअः ओते, हेना ओकोएअः ओते मेनते, अएःते काए इतु- अना; गोवाको ओकोतेको तिःईअ एन सअःगेए सेनेअ ।
उसके अधिकांश सहपाठी उसे झक्की समझकर उससे कन्नी काटते हैं।
इनि:आ पुरा लेका सोंगे को होसोड़ो जगर कोआते हेसाओ इदि तना।
आप जानते हैं लौटने के बाद प्रमोद जी ने क्या किया ?
अपे सरिःपे रूअड़कोः एते प्रमोद जी चिनअःए चिका केदा?
मैंने सुना, मैं सोचता हूँ, मैं, आपको भी सुनाऊं |
आञ आयुम केदा, आञ उड़ुयाञ, आञ आपे केओ आयुमा पेयाञ।
दोन खेतों के धानों को काटने के दिन एक दिन लोचोन मतुरा का कुम्बा में बैठ गपशप के लिए आया।
लेयोङ बबाको इरतन दिन मुसिङ लोचोन मतुराअः गुयुते दुब्जरूइ हिजुःलेना।
आत्‍मनिर्भर भारत बनाने के‍ लिए, हमारे लिए संतुलित विकास बहुत आवश्‍यक है और हमने 110 से ज्‍यादा आकांक्षी जिले identify किए हैं।
आत्मनिर्भर भारत बाइ नतेन ते आबुआ मेनते संतुलित विकास रेआ पुरा जरुड़ु मेना ओड़ो आले 110 याते सांगि आकांक्षी जिला identify तदाले।
जयपाल सिंह ने अपनी मां से पूछा मां मुझे राजनीति में जाने की इच्छा है, आपकी क्या राय है?
आयुब दो राँची रूआड़ा सोमय रे जयपाल सिंह एंगाबे के कुलि किआ- "माँ गा, आइङ राजनीति रे सेनो सानाङ तानाइङ, आम चनाम मेन जादा?
प्रभात की किरणें मन्दिर के शिखर पर हँसने लगीं।
सेता: रा: मसकल मंदिर चुटि रे लांदा केदा।
जिदन रेअः अपसुल, उड़ुः पहमको रेअः रांप होड़ो होनकोअः सुसुन दुरङ को रे लेल नमोः तना।
जिन्दगी में एक दूसरे का लालन-पालन करना, सोच विचार की किरणें,मुण्डा संतानों के नृत्य गानों में ही दिखाई पड़ता है।
1895 आते-आते बिरसा के धार्मिक आंदोलन का रंग फीका पड़ने लगा तथा राजनीतिक आन्दोलन में तेजी आने लगा।
1895 लोः बिरसाअ धर्म रेअः आन्दोलन खोम एटेः जना आद् राजनीतिक आन्दोलन पुरअः जोर जना।
कलक्टर ने बड़े डाकु जौराह को हर प्रकार से सुविधा व छूट दे रखी थी जिससे वह तिलका को पकड़ सके।
कलक्टर मरङ डाकु जौराह के तिलका मांझी के सब मेन्ते सोबेन लेकन सोबोसिता ए ओमाइया।
सौ बुराईयों की जड़ एक शराब है।
साए काबुगिन काजि राः रेएद मिआद आरकि मेनाः।
बा तेगे तोपाकना-सखूर की फूलो से ही डालियाँ ढकी हुई है
बा तेगे तोपाकन
इस संतुलन की कोई निश्चित व्याख्या नहीं की जा सकती।
नेआ संतुलन रेआ जेतन व्याख्या का दड़िओआ।
मैं सोने की परी की खेज में निकला हूँ।
एन्ते इनिः कए आतेकेद् कोआ।
आप, देश के किसी भी हिस्से में जाएं, आपको, वहां लोगों के खान-पान में, अलग-अलग तरह के Millets जरुर देखने को मिलेंगे ।
अपे दिशुम रे जां तअ: पे सेनो: रे अपे ऐन ता: रेन होड़ो कोवा: जोम नु रे , बिनगा-बिनगा किसिम रेया: Millets को जरुड़ु पे लेल नमेआ।
पाहन का बेटा - मामाजी, हमलोग खाना खा रहे हैं।
पाड़ां होनते कोड़ा - मनडि, ममुले जोमतना।
उन्होंने शादी करने का भी वादा किया था
इनिः आड़ानदि रिका राः किरिआओ जोमलाःए
चेतन रेअ: जोनोका होरा ते नेआ मुंडि नमो: तना चि रूट रे में, पे, बेन एमनको जोटो: लेरे चिल्का टुङको रअ: ओरोतो बदिलिओ: तना।
ऊपर के उदाहरणों से यह पता चलता है कि रूट में 'में, बेन' इत्यादि को जोड़ने पर कैसे शब्दों के अर्थ में परिवर्तन होता है।
तभी अजय ने मेरी पेंटी भी नीचे खींच दी।
इमताङ गे अजय दो आञाः पेंटेओ लातार साःए राचाः केदा।
साथियो, देश भर में नदियों को पुनर्जीवित करने के लिये, पानी की स्वच्छता के लिये सरकार और समाजसेवी संगठन निरंतर कुछ-न-कुछ करते रहते हैं।
सोंगेको , दिसुम भइर रे गाड़ा को के जीद रुड़अ: मेनते दअ: रेअ: पनरचि मेनते सरकार ओड़ो: समाज सेवा संगठन सोबो सोमय जाना का जाना रिका कते तना।
इन tours में युवाओं को ONGC के Oil Field Operations की जानकारी दी जा रही है – उद्धेश्य ये कि हमारे उभरते इंजीनियर राष्ट्र निर्माण के प्रयासों में पूरे जोश और जुनून के साथ हाथ बंटा सकें।
ने टूर को रे धंगड़ा - धंगड़ी को के रअः सुनुम फिल्ड ओपरेसन को रअः जानकारी ओमोः तना - उदेश्य नेआ चि नवा - नवा उड़ुङओड़ तन इंजीनियर दिसुम निर्माण रेअः कोसिस को रे गोटा जोश ओड़ोः जुलुङ लोः ते देंगा को ओम दाड़िका।
बैठक के बाद उन्होंने दरोगा प्रसाद को बुलाकर बात की।
दुनुब तायोमते इनिः दरोगा प्रसाद राःकिआते जागार जाना।
पच्चीस जनवरी को राष्ट्रीय मतदाता दिवस
हिसि मोड़े जनवरी हुलाङ राष्ट्रीय मतदाता दिवस
सब्जियाँ, फल, मछली तथा मांस का परिरक्षण इस विधि द्वारा करते हैं।
सब्जिको, जो, हाई ओड़ोः जिलु रअः परिरक्षण नेआ पइति ते रिकाओ तना।
प्यास लगती है कि नहीं?
तेताङ दो तेताङ मेआ चि का?
तीन दिनों बाद वह मूल्य मांगने गया तब, मारो साले को कहा जा रहा था और उसे चाबुक से मारा गया और उसे धकेल के भेज दिया गया।
अपि मा लेका तयोमते गोनोङ  आसिइ सेनकेनादो,मरो सलाको,मनोःतना,अद्को हड़ंसाबड़ाकिअःअ,अद्को सोलकाकुलतअःइअ।
हमारे देश में जो working class women हैं, कामकाजी वर्ग में जो हमारी महिलायें हैं और दिनों-दिन उनकी संख्या भी बढ़ रही है, उनकी भागीदारी बढ़ रही है और ये स्वागत योग्य है, लेकिन साथ-साथ, महिलाओं के पास विशेष ज़िम्मेवारियाँ भी हैं।
अबुअः दिसुम रे working class women मेनअः कोअ, कमितन को रे जे गे अबुअः कुड़िको मेनअः कोअ ओड़ोः जनव हुलङ इनकुअः लेनेका पोसा इदिओः तना, इनकुअः कमि कोरे देंगा पोसाओः तना ओड़ोः ने जोअर दरोमे लेका मेनअः, मेनदो एनाको लोः ते, कुड़िको तअः रे विशेष जिम्मेदारी को मेनअः।
अधिगम और सूचना का विस्तार अधिक महत्वपूर्ण है।
अधिगम ओड़ो: सूचनारा: विस्तार सांगि मह्त्वपूर्ण मेना:।
बड़े पशुओं का शिकार करता है।
इनिः मरङ जाऊंत कोअः सेंदरा ए अए।
उस प्रकार हर कदम पर आकाष पिता की दया से जयपाल सिंह को पी. पी. ई. पूरा हो गया।
ने लेका चंगा पारतेद सिरमा आबाआ लिबुइते जयपाल के देगा तानकु नाम इदि जाना।
ये Painting, छत्रपति वीर शिवाजी महाराज के जीवन के एक प्रसंग पर आधारित थी।
नेआ Painting, छत्रपति वीर शिवाजी महाराजेआ: रा: जीवन रे मियद् प्रसंग रे उड़ु: रे मेना।
पूजा के पास केवल दो जोड़ी सूती कपड़ा है।
पूजा ताः रे बारजोड़ा बारी सूती लिजाः मेनाः।
इन आदिवासी बहुल गाँवों में सामाजिक-आर्थिक वहां के जीवन को बेहतर बनाने के लिए काम होगा।
ने आदिवासी बहुल हातु रे सामाजिक-आर्थिक एनतअ: रेनकोआ जिदन के बेसे माजा बबाइ रेआ कमि होबाओआ।
तभी दूसरे किसी डब्बे से एक आर्तनाद गूँजा।
इमतंग गी ऐटा: डब्बा ते मियद आर्तनाद अयुम जना:
ढंग से कानून व्यवस्था बनाए रखना है।
माजा ते कानून जोगाओबाइ लागातिङा।
हनुमान की यह दशा देखकर वायुदेव को क्रोध आया।
हनुमान नअः नेया हालात नेलकेद् होयोबोंगा(वायुदेव) के खिंस हिजुःयना।
जलवाष्प, ज्वलनशील पदार्थ को घेर लेता है जिससे वायु की आपूर्ति बंद हो जाती है और आग बुझ जाती है।
जलवाष्प, ज्वलनशील जिनिस के केसेद् केआ ओकोआ ते होयो रेअः हिजुः सेनोः होका कोआ ओड़ोः सेंगेल एंड़े कोआ।
डल झील के पुननिर्माण का, पुनर्रोद्धार का काम भी हम चला रहे हैं।
डल झील रअ: बइ रुड़ा कमि, पुनर्रोद्धार रअः कमिओ अइञ् रिका जदा।
सभी ने अपनी कुमनी से निकाल लिया।
सोबेन को उब केद कोअ।
यों अंत ह्वै है आपही वा काल
नेकागे टुंडुओआ आपानाः सोमाए
कैसे लाइन पर पैसा बनाने के लिए जल्दी है?
चिलका पांतिरे पाएसा बाइ नागेन सेकेड़ा कानाको?
मैं जानता हूँ कि मैं पापी
आञ इतुआना चि आञ पापी
काफी रात बीत जाने पर वे आपस में बात करने लगे। सालू ने कहा कि जो हमारे बच्चे को खायेगा वह पहले राजा होगा तब मुण्डा मैना बोली कि जो हमारे बच्चे को खायेगा वह पीछे राजा होगा।
अद् किंग जगर तना- आइअ होन को ज आ कि´ जोम केकोरेदो सिदारेगे किंग राजाओवा अद् मुण्डा मैनो मेन जदा- आइअ होन को जआ किंग जोम केकोरेदो तयोम ते किंग राजाओवा।
वहीं किशोरी को भी बरामद कर ली है।
एनता रे दंगिड़ि होन को नम किआ:
खो दिए।
अद केदा को।
उन्होंने खुद की किताबों से Library की शुरुआत की।
इनिः अएअः खुद रअः पुथि को ते लाइब्रेरी रअः एनेटेः रिका केदए।
मेलबाक्स गुब्बारे की तरह फूलता जा रहा है।
मेल बाकेसा डुलडुल लेका मो इदिओःताना।
वह गरजता है और मसीही भयभीत हो जाते हैं।
इनी गरजव: वाय हर मसीही को बोरोयाको
कंपनी सरकार से लड़ने के लिए लोगों को चुनौती देना था।
कंपनी सरकार लोः लड़ाई मेन्ते होड़ो को किन उसुकुर केद् कोअ।
चलो, मैं उससे पूछूंगी, तुमलोगों को पूछना नहीं बन रहा है।
कुलीअइङ, मर; अपेदो कूूलि कापे इतुजदा।
इस संग्रह ने पहली बार उन्हें महत्वाकांक्षी बना दिया था।
ने संग्रह पहलि बार इनि: के महत्वकांक्षी बइ किआ:
हमारे इन भाइयों और बहनों को सम्मान देते हुए उनकी बुनियादी जरूरतों को पर्याप्त मात्रा में पूरा करना, और विकास के अवसर निरंतर प्रदान करते रहना, हमारे लोकतंत्र का सबसे महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है।
अबुअः ने हागा ओड़ो मिसि कोके मइन ओमे तनलोः अकोअः बुनियादी जरूड़ को पर्याप्त मात्रा ते पुराव, ओड़ोः विकास रअः अवसर निरंतर ओम इदि, अबुअः लोकतंत्र रेयाः सोबेन कोवाते मरंङ उद्देश्य तना।
पर न नजाने कितनी गहराई मैं धंस गया है
इदु चिमनुङ इकिर रे धासाओआकाना।
अखाड़े पर दो ओर से एक ही
अखड़ा रे बरन सअःते मिद्गे।
कभी यह दबाव बड़ों की अपेक्षाओ के रूप  में होता है, तो कभी यह हमारे अपने ही मित्रों के गलत तरीके से चिढ़ाने के कारण पैदा हो जाता है।
अबु सोड.गिकोलो गोलोत तोरिकाते डागुरराः कारणते होबाताना।
बहुत देर में बुदु आया और बांस की दो छोटी छोटी टोकरियों में चिरौंजी लाया।
इसु हेड़ारे बुदु हिजुःलेना अद् बर टुपअः लेका तरोब्ए अउलअः।
बहुत अच्छा विश्लेषण किया है।
मजा लेकाम जगर तुला सोतोः कदा।
और कौन आपके लिए खींच देगा ?’’
एनते बरनकिङ एनते कूब्किङ सुकुजना, अद् कुड़ि मेअतइतना, ‘‘गपा सेतअःरे अदोअ चउलि इदिकेअते, कुकुरु लोवा सुबारे सिमकिङ बोंगाकेकिङमे; जा लेकातेङ बुगि तबोःका; नेकागे रुआकनगेङ तइनरेदो ओकोए मनडि उतुअमेअ ?
ओह! उन्हे कहोगे नहीं?
एह! काचिम काजिआः कोआ?
कर्म करो फल की चिंता न करो
कमी पे फम रा: चिंता अलपेया:
आप, संस्कृति मंत्रालय की वेबसाईट पर जाकर, इन्हें, अपने परिवार के साथ देखें और सुनें – आपको बहुत प्रेरणा मिलेगी।
आम, संसाकिर मंत्रालय रआ वेबसाईट रे सेन केयाते, एनाके, आपेआ ओड़ा रेन कोलोओ ते लेलपे ओड़ो: अयुमेपे - आपेके बेसे पुरआ प्रेरणा नमोगा।
नये भाव, नई अनुभूति, नया संकल्प, नया सामर्थ्य, लेकिन हाँ, मैं आपके सुझावों की प्रतीक्षा करता रहूँगा।
नवा बोरोन, नवा अनुभूति, नवा उनुड़ुः नवा धाड़ि पेड़ेः, मेनदो हे, अइञ आपेअः सुझावको रेअः प्रतीक्षा रिका तनिङ तइना।
दूसरी बात इतनी हजारों मात्रा में चीज़ें आई कि मैं मानता हूँ कि शायद ये बहुत महत्वपूर्ण विषय है।
एटअ: कजि दो नेअ: गे चि चिमनङ हजारों संगि जिनिस को हिजु जना एना अइङ मनातिङ तना चि नेअ: पुरअ: इसु पुरअ: गोनोङअन बिसय तनअ जअ:।
पानी के फव्वारों को हफ्ते में एक दिन सुखा दें।
दाः राः फव्वारा पीटि रे मोसा आनजेदकेपे।
मालिनी नाम की नदी के तट पर पाई गई थी।
मालिनी नुतूमाकन गड़ा संनग रे नम लेना।
खिलौने को लेकर इतराते हुए अब सब साथी का ध्यान खेल से ज्यादा खिलौने पर रह गया |
नेया इनुड. तेयाः लेल केयते नाः दो सोबेन सोंगे कोवाः धेयान इनुड. तेयद  पुराः एन विदेशी इनुड. तेयाः रे सेन जना।
दरअसल उनकी मजबूत इच्छाशक्ति सेवा की भावना और निस्वार्थ-भाव, हम सभी को प्रेरित करता है |
दरअसल इनकुआ केटेए सनांङ पेड़ेए सेवा रआ भावना आर निस्वार्थ-भाव, अबु सोबेन को प्रेरित तनाए।
प्रधानमंत्री जी:  तो जब आप बनारस में थे तब का बनारस और आज बदला हुआ बनारस कभी देखने गए कि नहीं गए।
प्रधानमंत्री जी: तोबे दो आम बनारस रेम ताइकेना इमताङ रआ बनारस ओड़ो: तिसिङ रेआ बदलि कन बनारस चिवलाव लेलेल सेना कनाम चि कागि।
इसमें दुलारा प्यार का भी वर्णन किया गया है।
नेरे दुलड़ रेआ बरनिका बेगर चंदवा केआते रिका कना।
मेरे प्यारे देशवासियो, मैंने पहले ही कहा था कि मन में जो आता है, मन करता है, आपसे खुल करके बांटूं।
अइङअ: दुलड़ दिसुम रेन होड़ोको, अइङ सिदा रेगेइङ कजि लअ: चि एना अपे लो:ते एनाइङ हटिङएअ।
मैं टीम की ताकत के अनुसार रणनीति बनाता हूं।
इंग गुसिया रेअः पेड़ेःलेका लड़ाई रेअः होराइंग बइया।
व्यक्तिगत तनाव की चर्चा होती है, तो लोगों को योग दिखता है।
व्यक्तिगत तनाव रेअ: चर्चा होबाओ तन रेदो होड़ोको योग को लेल उरुम जदा।
अगले महीने शुरुआत में ही गणेश चतुर्थी का भी पर्व है।
हिजुः तन चण्डुः एटेः रेगे गेणश चतुर्थी रअः पोरोब ओ मेनअः।
मंड़ि मंड़ि ते पुरअ: गेकिङ हेलमेल जना।
घीरे- घीरे से दोनों आपस में बहुत ही घुलमिल गये।
बस आप ढुलमुल कर जाते हैं तब बुरा लगता है।
अम ने लेका रिड़िङ केरेगे का सुकुइंअ
सुड़ा तेगे दलोबकन-नई कोलो की पतिया झबरा गई है
सुड़ा तेगे दलोबकन
आमतौर पर हमारे देश में VIP culture के प्रति एक नफ़रत का माहौल है लेकिन ये इतना गहरा है – ये मुझे अभी-अभी अनुभव हुआ।
सोबेन कोअः मेनते अबुआ दिशुम रे टप्च् बनसजनतम रअः मेनते मियद एदकनगेको लेल जदामेनदो नेअ इमनड. इकिार मेनअःचि- एना रेअ अयंके हलिरेगे अटकर केदयं।
इस राशि वाली स्त्रियों को कुछ संताप के योग है।
ने राशि रेन कुड़िको हुड़िङ दुकु रआः जोग मेनाः।
बेगर ओते तेन को हुड़ि गेया को।
बिना जमीन के कम ही व्यक्ति हैं।
उस गांव में एक मेहमान आया हुआ था, उनके जाने के समय में, रास्ते के मेहमानों के पास गया और ये सभी बातें उनलोगों को बताया और सावधान रहने के लिए कहा।
एन हतुरे मिअद् कुपुल हिजुअकन तइकेना, इनिः सेनोः तन दिपिलि होरकोरेन कुपुलको तअः ए बोलोजना अद् ने सोबेन कजिकोए उदुब्- अद्को अद् चिरगलपेए मेतद्कोअ।
गोमके के पास शायद तुम मेरे बारे में बता दोगे।’’
गोमके तत्र्प्रःरे जात्र्प्रःमउदुब्मर?”
इसकी खास बात है बालों में ब्राउन कलर की हाईलाइट्स।
नेया री: खास कजी मेना: कोरे भूरा रंग रा: हाइलाइट्स
तब जीवन के कुछ मुल्य थे।
एनाङ जिनिद राः जाआंन होराको ताइकेना।
विदेशी व्यवसायी ने बाज़ार में अधिक मनुाफ़ा कमाया।
विदेशरेन बेपारि पिटरे साडःगिको कामाइकेदा।
ये बहुत बड़ा काम है।
नेआ इसु मरड. कामि तना।
आज भारत पुरानी सोच, पुराने ढर्रे को छोड़ करके लक्ष्‍यों को तय करके, लक्ष्‍यों को प्राप्‍त करने की नजर से चल रहा है।
तिसिङ भारत मारि बिचर, मारि ढारा को के बागि केआते लक्ष्य के नेडा केआते, लक्ष्य के नामे मेद ते सेसेन तना।
यहाँ माघ मेला कहाँ लगता है?
नेरे मागे बुरू (मेला) कोतअः रे होबाओ तना?
अतः लोक समाज मजबूती के साथ चल रही थी।
का ओनोल समाज मेन्दो पोकोतो लेकाते सेसेन तन तइकेना।
स्कोटलैन्ड टेरियर लंकाशायर एड़ी लगानेवाला बड़े
स्कॉटलैंड टेरियर लंकाशायर एड़ी लगाव नी: मरङ
सूरज डूबने पर, जिकिलता का पति, डोनडा, हाट से आया और जिकिलता सभी बातों को ऐसा वैसा कहके उनको बतायी।
सिनि हसुरतनचि, जिक्लितामः कोड़ा, डोनडा, पोटिनातेए हिजुःलेना, अद् जिकिलता सोबेन कजि नेका हेनका मेनतेए उदुबअ:इ:अ ।
किसी कच्चे गुलर, कच्चे पीपल आदि को खा रहे थे।
जो पेटोः लोवा, पेटोः हेसअः एमनगेको जोमजेदा।
जो अड़ गया मैदान ए जंग में वोह हारा नही
ओकोए ताइनजाना मैदान ए जंगरे इनि दाड़िगेआए।
इलाज से कोई फायदा मिलता नहीं दिख रहा था।
रानु ते जेतान फायदा का लेलोःतानतइकेना।
नदियों की तरह खून बाह गया।
गड़ा लेका मयोम लिंगि जना।
साथ ही समुदाय आधारित लघु वित्तीय व्यवस्था की शुरुआत की।
सोंगे गे समुदाय आधारित ते लघु वित्तीय व्यवस्था रेअः एनेटेः रिका केदा।
आपको उनकी सींगों की चोट का
अमके इनि:या सींग रे:अ चोट र:अ
इसके बाद वह बुढ़िया कहने लगी-अब हम नहीं उठायेंगे।
एनते एन बुड़िय मेन- केदा, - नाअ: दना, काबुः।
पश्चिम की ओर बहने वाली मुख्य नदियाँ साबरमती, माही, भारत-पुज़ा तथा पेरियार हैं।
सिंगि हसुर सअःते लिंगि तन जरूड़ुः गड़ा साबरमती, माहि, भारत-पुजा ओड़ोः पेरियार मेनाः।
वे मामाजी से नानी जी का हाल  चाल पूछ रही हैं।
इनिः मामुआते नानी बुड़िअः दुकु सुकुए कुलि जअःइअः।
झारखण्ड के वीर बुधु भगत ने बड़ी ही सूझ-बूझ से अंग्रेजों से लड़ाई लड़ी।
अबुअः झारखण्ड रेन वीर बुधु भगत पुरअः गे सुझ-बुझ लोःते अंगेज सयोब कोलोःए लड़ाई केना।
हड़ु के तम्बाखू चूर्ण करते समय, लोके ने कहा- क्यों बाबू हड़ु! क्या कहें?
तमकु हड़ु गुनडातन दिपिलि, लोके मेनकेदा - चि, बबु हड़ु ! चेनलङ मेनेअ ?
3. उच्च षिक्षा के लिए रांची में डिग्री कॉलेज बनाना।
(3) उच्च शिक्षा (चेतन इनितु) नागेन राँची रे डिग्री कॉलेज बाई।
अटकिर पत्तियों में बच्चे को रखकर चली जाती है।
अटकिर सकम रे होन जोगव तुकाइआ।
फिर घूमने को तैयार हो जाती थी
आर होनोर राः सामपोड़ो होबाओआ।
प्रकृतिक पर्यावरण
प्राकृतिक पर्यावरण
उस समय बुदुनाथ शिखर नामक एक रसिक व्यकिृ था यह तमाड़ राजा के दरबार में गाना गाते थे।
इमतङ बुधनाथ शिखर लुतुम रसिका होड़ोए तइकेना,बुधनाथ शिखरो एन रे तइकेना।
इस मुहिम को एक जन आंदोलन में परिवर्तित करें।
नेअः मुहिम के मियद होड़ोः आन्दोलन रे बदलि का।
तुम्हें इसका पता नहीं है।
एना दो मुण्डिगे बानोः।
तू अपना बड़ा बेटा मुझे दे दे।
अम अमा: मरङ कोड़ा होन अइंग ओमाइंग मे।
मुण्डारी सरल शिक्षा' पुथि गेल मोढ़े (15) पाठ रे प्रो. तिलमिंग् गोमकेए: हटिङअकदा अर पाठ पिचिद् बिनगा-बिनगा पइति रेअ: पिति ओड़ो: बकंड़ा बनइ रेअ: विधिए ओमाकदा।
मुण्डारी सरल शिक्षा' को 15 पाठों में प्रो. तिलमिंग् ने विभक्त किया है और प्रत्येक पाठ का अलग-अलग विषयों का विश्लेषण और वाक्य बनाने की विधियों को दिया है।
श्याम बरन के कन्हैया नाच उठे हैं।
श्याम बरन रेन कन्हैया सुसुन केनय
राम दयाल मुण्डा भी बहुत खुश मिजाज आदमी थे वह बांसुरी, ढोलक बजाना और गाना बहुत अच्छा लगता था।
राम दयाल मुण्डाओ खुब रसिका होड़ोए तइ केना इनिः रूतु, दुलकी रू दुरंङ खुब आचुन तन केना।
बन्डुआ - इन वाक्यों के बारे में मैं नहीं बता सकता, पता नहीं, है, या गीत है कहके गाया जाता है !
बनडुअ - ने कजिदो काइङ उदुब्दड़िअ; इदु’ड़ोःमेनअः, चि दुरङ मेनागे दुरङओःतना !
द डार्क साइड पर एक चलना »
द डार्क साइड रे मियद सेसेन
राजेन्द्र बाबू और उनकी काँग्रेस आदिवासी महा सभा को कमजोर बनाने के लिए कार्या किए।
राजेन्द्र बाबू आर आएआः कांग्रेस आदिवासी महासभा के कमजोर बाइनागेन इसु लेका हिकमति को रिका केदा।
पाकिस्तानी लोगों ने हमारा अत्यंत गर्मजोशी से स्वागत किया।
पाकिस्तानरेन होड़ोको आलेके इसु गर्मजोशीतेको स्वागतकेन लेआ।
दिल्ली में गुरूजी को हर तरह से सत्ताया गया।
दिल्ली रे गुरू तकिन सोबेन लेका ते बलाए के:ए किना।
(1) मिट्टी तैयार करना
(1) हसा सेकड़ाए
इसमें उन्होंने पाया कि लेफ्टीज पढ़ाई में कुछ पीछे हैं।
नेआ रे इनिः नामकेदाएः चि लेफ्टीज पाड़ाओ रे बातिरि तायोम ताइनाको।
लोके - बस ! बनता ही है।
लोके - हों ! बइतनगेअ ।
दुकुरा-कभी कभी हंकर प्रेतात्मा होकर परेशान करता है, कभी कभी करम प्रेतात्मा बनके परेशान करता है, केला पत्तियों को पहनकर, साफ तोड़ाई के रास्ते से भी परेशान करता है, कभी नाशन प्रेतात्मा बन जाता है, कभी गरासि प्रेतात्मा बन जाता है, कभी कभी औषधजल के रास्ते से चाहने लगता है, और ही शायद दूसरे प्रकार से चाहता है।
दुकुरा - मिसा मिसा हुकार बोंगानजनतेए हतिरकोअ मिसा मिसा करम बोंगा जनतेए हतिरकोअ कदल सोनोकोएः होराते सपातुड़ि होरा तेओए हतिरकोअ; ओकोदोए नसन बोंगाना ओकोदोए गरासि बोंगाना मिसा मिसादो रनुदअः होरातेओए मोनेबड़ाएंअ; ओड़ोःगे जा एटअः रकम कोतेओए मोने‘अ।
कल मंडीहॉउस में कॉमरेड संतोष से मिला।
होेला पीटपला भंडार ओड़अः रे संताोष लोओः तेंग नपामलेन।
प्रति-दिन सुबह में पुआल और स्वादिष्ट चारा देता है।
जनव सेताः रे बुसु ओड़ोः सिबिल-सिबिल जोमेओः कोएः ओमाइया।
वे जान बचाकर वहाँ से भाग गए।
को हरतिङ जना आद् को निर जना।
तुम्हें पता है न कि कान सुनने में मदद करते हैं?
अपे सरि तना चि लुतुर ते अबु अयुमेअ:?
जेएस बने सतपाल और सुप्रिया »
जेएस बई यनाकिन सतपाल ओडो सुप्रिया
दुनिया ने इस दौरान भारत की विश्व बंधुत्व की भावना को भी महसूस किया है, और इसके साथ ही, दुनिया ने अपनी संप्रभुता और सीमाओं की रक्षा करने के लिए भारत की ताकत और भारत के commitment को भी देखा है |
दुनिया ने दौरान भारत अः विश्व बंधुत्व रअः भावना के महसूस केदा, ओड़ोः नेअः लोः सात गे, दुनिया ने अयअः संप्रभुता ओड़ोः सीमा को रक्षा मेनते भारत अः पेड़ेः ओड़ोः भारत रअः commitment के लेल तदा।
इतना ही नहीं, मेरा देश एक्सपोर्ट करने की स्थिति में आए।
निमिआङ गि कागि, दिसुम एक्सपोर्ट रिका रआ स्थिति रे हिजु जनाए।
उनको स्वाद लगी और उनको कुछ नहीं हुआ और दूसरे घर की औरत को बतायी, वह भी उसको खायी।
सिबिलकिःअ अद् जेता काए रिकाजन; अद् एटअः ओड़अःरेन मिअद् कुड़िइ जगरअःइअ; इनिःओ एनाए जोमकेदा।
जगदीश उठ बैठा किन्तुी उनींदा बना रहा।
जगदीश बिरिद लेना मेनदो दुड़ुमाकान लेकाए बाइआकाना।
जंगलों के बीच एक सड़क और उस पर गुजरता हुआ हाथियों का झुंड और दूर सड़क पर खडी कुछ गाड़ियाँ।
बिर रेअः तला रे मियद संडका ओड़ोः एन रे परोम तन हथि कोअ गोट ओड़ोः संगिन संडका रे तिंगुआ कन गडि को।
उदाहरण के लिए हरियाणा और पंजाब में चावल वाणिज्य की एक फसल है परंतु ओडिशा में यह एक जीविका फसल है।
जोनोका नङ मेनते हरियाणा ओड़ोः पंजाब रे बाबा वाणिज्य रेअः मिअद् फसल मनअः मेनदो ओडिशा रे नेअः मिअद् जीविका फसल तना।
घर के आस-पास किसी प्रकार का गढ़ा नहीं होना चाहिए।
ओड़अः जपअः रे जेतालेकम हुमु क तइनो लगतिंङ ।
मुद्रा योजना 20 लाख करोड़ रुपए उससे भी ज्‍यादा मेरे देश के नौजवानों को स्‍वरोजगार के लिए, अपने व्‍यवसाय के लिए, अपने कारोबार के लिए दिए हैं।
मुद्रा योजना हिसि लाख करोड़ टका एना ते ओपुरअः अञअः दिसुम रेन दांगड़ा-दांगड़ि को के स्वरोजगार मेनते, अपन अवसाय मेनते, अपन कारोबार मेनते ओमा कना।
उसने नमक कर, विदेशों में भारतीय मजदूरों के साथ होने वाले बर्ताव तथा भारतीयों के कामों में दखलअंदाजी करने वाले वन प्रशासन की वजह से वनवासियों की बढ़ती मुसीबतों के बारे में बहुत सारे प्रस्ताव पारित किए।
इनि बुलुड. कर, एटअः दिशुम कोरे भारतरेन कमिनला तनको लोःते होबाओतन कजि-कमिको रे चा भारतरेन कोअः कमि कोरे बलयोतन बिर रइज चलवतन कोअः करणते बिर रे तईतनकोअः सद्व कोरअः बारे रे इसु सोबेन प्रस्तावको पास केदा।
होडिगे मडिगे आग्येद लग्ना। अदराग भूमि मग्ना।
होड़िगे मडिगे आग्येद लग्ना। अदराग भूमि मग्ना।
इसके अंतर्गत सूर्य और चाँद कैसे सृजित हुए, धरती माता की बनावट की शुरूआत कैसी हुई थी, ढेकी की शुरूआत, डोम का ऋण , तुरि के गड्ढे, रात और दिन और भी विश्वास से जुड़ी हुई कहानियाँ हैं।
नेरे सिंगि अद चंडु चिलका सिरजव जना, धरती एंगा बइ एनेटेः, चिलका होबा लेना, डिंकी रेआ एनेटेः, डोमाः रिंड़ि, तुरूइआ गाड़ा को, निदा अद सिंगि ओड़ोः गे विश्वास ते जुड़ाकना को मेना।
बाध गिरी हुई गुठली के लिए एक सुन्दर लड़की का रूप बनाकर वहीं बैठ गया ।
कुला एन पोखुरी रे उयुः जन उलि पटाननम नगेनते एनतः रेगेः दुब् जना।
धीरे-धीरे उनके साथ अन्य महिलाएँ भी जुड़ती चली गई, अब वे सभी मिलकर हजारों खादी मास्क बना रही हैं।
मड़ी-मड़ी ते एटा कुड़िकोयो एना रे जमा इदिन जना, नाः दो इनकु सोबेन जमा कोआते हजार-हजार खादी मास्क बई जदाको।
कोई climate change पर शोध कर रहा है तो कोई भारतीय ग्रंथों पर काम कर रहा है।
ओकोए दो climate change रेको शोधतना ओकोए दो भारत दिसुम रेअः ग्रन्थ को रेआः बारे कोरेको कामि तना।
स्वयं अपने मन से नहीं करते।
आपान उड़ुः ते काएः रिकाएआ।
अजमेर उधार बहुत कम करता था।
अजमेर इसु कोम रिंड़िएः अगु जद तइकेना।
ग्राम सुराज अभियान में लोक निर्माण मंत्री श्री अग्रवाल पहुंचे
ग्राम सुराज अभियानरे लोक निर्माण मंत्री श्री अग्रवाल तेबा केदाए।
तुम खजूर बीन रहीं हो, सहेली,            द्व
किनागोम गलड.तना, गतिड.;
जितना कहना हो कह लीजिए।
जे काजिआः को काजीमे मार।
यह जानकर युवती एक मैदान में गई और एक पेड़ के नीचे बच्चे को जन्म दिया।
धंगड़ी अटकर केदचि पिड़ी तेलः सेनोः जना ओड़ोः मोयोद् दरू सुबारे बालेः होन जोन्म जना।
श्रीमान केशव वैष्णव ने मुझे App पर लिखा है, उन्होंने शिकायत की है कि parents ने अपने बच्चों पर अधिक marks मांगने के लिए कभी भी दबाव नहीं बनाना चाहिये।
श्रीमान केशव वैष्णव अइङ एप रेए: ओला कअइङा, इनिः नलासि तअइङा चि, एंगा - अपुको अकोअ होनको पुरअ: नम्बर असि मेनते चिउलव जोर का ओम लगातिंङा |
यह फूटपाथ पर ही रहता है।
निः फुटपाथ रे गे ताइना।
रणबीर ने कहा कि दोनों अलग तरह के निर्माता हैं।
रणबीर ए कजि केदा चि बरनकिन बिनगा रोकोम बाबईकिन तन किन।
विश्व में शान्ति स्थापित करने के UN के प्रयासों, उसकी सकारात्मक भूमिका को हर कोई याद करता है।
गोटा दिसुम रे शांति तइनो का मेनते UN रेन कोवा कोसिस, इनकुवा बुगिन उड़ु को सोबेन को उड़ुड़ु तेबाः आएआ।
मोदी जी – तो अब तो बच्चों को भी आनंद आता होगा।
मोदी जी - तोबे दो नअः होन को के ओ रसिका नमों तनअः जअः।
संविधान में रिमोट की कोई व्यवस्था नहीं है।
संविधानरे रिमोटरा: जाना व्यवस्थागे बानो:।
शव सुबह से ही रेल लाइन के किनारे पड़ा था।
लाश सेत:अ तेगी रेलवे लाइन गेना रे पड़व कन तइकेना
गर्व होता है और परिवारवाद से मुक्ति होती है, भाई भतीजावाद से मुक्ति होती है तो यह नतीजे आते हैं।
गोरोब होबाओ तना ओड़ो: परिवारवाद ते मुक्ति नम जना, भाई-भतीजावाद ते मुक्ति नमा कना, दो ने लेकान नतीजा को दो हिजु: गेअ:।
दल इस काम को कई तरह से करते हैं -
दल नेअ कमि चिमिन रोकोम ते कमिअ -
महिला ने बेटी को जन्म दिया है।
कुड़ि दो कुड़िहोन जोनोमे ओमाकाःइआ।
० वायु दाब एवं धरातलीय पवनें
नेअः बोओः कुन्दुड़ि गोलार्द्ध रअः उपोष्ण कटिबंधीय दाब तोनोलःते ते उपनव कना।
इसके लिए दुकानों और प्रतिष्ठानों का सर्वे करवाया जाएगा।
नेया लगीन दोकान ओडो प्रतिष्ठान कोरा: सुर्वे रिका:वा
शायद ही एक साथ हिन्दुस्तान के इतने गाँवों में इतने विविध कार्यक्रम 10 दिन चले हों, ये बहुत कम होता है।
मिसा तोरा गोटा हिंदुस्तान रअ: अमिनङ हातु कोरे विविध कार्यक्रम 10 दिन जकेद् होबा लेना, नेअ: पुरअ: गे हुड़िंङ तना।
लेकिन हमारे देश के किसानों ने वो कमाल करके दिखा दिया, आत्‍मनिर्भर भारत आज कृषि क्षेत्र में बना है।
मेनदो अबुआ दिसुम रेन किसान को नेआ कमाल केआते लेलरिका केदा,आत्मनिर्भर भारत तिसिङ खेति रेअः क्षेत्र रे बाइ तदा ।
छोटे की चोंच में खोलें छेद
हुड़िङनिआ चोंचरे ओचोएपे बु।
उन्होंने इसके उत्तर में एक घंटे भाषण दिया।
इनकिन नेआ रेआ: कजिरुड़ा रे मियद धंटा जगर रूड़ा केदाए:
प्रचारक-तुमने बकरे के सिर का मेहताना आपको मिलेगा ही, ऐसा तुमने कही थी !
परचार-त्र्प्रम दा ना, मेरोम बो‘ःम नलाकेद्गेत्र्प्रम मेनलत्र्प्रः!
वैष्णव धर्म का प्रसारण अधिकांशतः हो रहा था।
वैष्णव धोरोम, रेआ चोलोन पुराः पसराओ तन तइकेना।
फिर से वे चिल्लाने लगे-इनका बात भी बिल्कुल सही है।
ओड़ोः को ककलाकेदा, नीअः कजिओ पका एसकरगेअ।
नहीं मानने के कुछ कारण रहते हैं।
क मनतिङ रः जान सुसि (कारोन) तइन तना।
पटरी पर बैठकर, फुटपाथ पर बैठकर सामान बेचते हैं, ठेला चलाते हैं।
रेल पटरी रे दुबकेआते, फुटपाथ रे दुब केआते सामान को आकिरिङ ताना, ठेला को चालाव जादा।
इसके कारण शीतकाल में मैदानों में वर्षा होती है तथा पर्वतों पर हिमपात, जिसकी उस समय बहुत अधिक आवश्यकता होती है।
नेअः रेअः लेकाते रबङ सा रे पिड़ि रे जरगि जदा ओड़ोः बुरू हिमपात रे एनारेआः एनाः सोमय इसु पेरअः जरूङ़ु होबाओः तना।
उसने बबलू के सीने पर कान लगाया।
आए बबलूआ: कुड़ामरे लुतुर जोगाओकेदा।
कि आज विमर्श निष्कर्ष प्रदान नहीं करते।
ची तिसिंग सलहा निष्कर्ष काको एमेया
1830 के आस पास में तमाड़ राजा के दरबार में गौर सिंह शिखर नामक व्यक्ति को गाना गाने के रूप में रखे।
1830 ई. असे पसे रे तमाड़ राजा दाबार रे गौर सिंह शिखर लुतुम होड़ो राजा को बुलव रसिकान मेनते दुरङ हरिअ रूप रेको जोगव किया।
जानकी रामचंद्रन सहित दो महिला मुख्यमंत्री रह चुकी हैं।
जानकी रामचंद्रन समजमा बरोड़ मिसि किन मूधमंत्री किन तइना कना।
गाँव तो बस एक ख्वाब सा ही लगता है।
हातु दो सिर्फ मीयद कुमु गी अटकरो:अ
मेंढ़क ने कहा कि मै तो सभी काम कर सकता हूँ कह कर जवाब दिया।
चोके कजि केदा चि अइ´ दो सोबेन कमि´ दड़िआ मेन रूवाड़द कि´ा।
झुंड बाँध कर चलते-चलते सबने राजा के सिवान में एक तालाब के किनारे डेरा डाला।
एना ते दो राजा सिमान रे मियद् बन्दा तः रे को डेरा केदा।
इसी बीच उसके परिजनों को भी सूचना दे दी गई।
ने तला रेगे इनकुअः कुटुम्बकोओगे कजि ओम कुल जना।
फिजूलखर्ची उनके पास से होकर नहीं फटकती।
फालतू खर्चा इनकु ता: का नड़ेजोवा
बिरसा का व्यवहार कुछ अलग तरह का हो गया।
बिरसाअः बेबहार मेरमेर वाइजाना।
देश में कुछ कानून तो अंग्रेजों के जमाने के हैं।
दिसुम रआः चिमिन आइन को दो अंगे्रज सोमाए रआः तानाः।
मैं आज उत्तराखण्ड की जनता को यह भरोसा दिलाना चाहता हूं कि इस मुश्किल की घड़ी में सारा देश उनके साथ है।
अइङ तिसिङ उत्तराखंड रेन होड़ो कोके नेअः भोरसा ओम सनङ तना चि ने बलयकन सोमोय रे गोटा दिसुम इनकु लोओ मेनअ: कोअः ।
उनके ऊपर अधिक मृदा जम जाने के कारण वे संपीडित हो गए।
एना रेअः चेतन अदिका हसा जमा जन रेअः कारण एना संपीडित जना।
आसपास के गांव वाले भी उसे बैठक में शामिल थे।
होपोर जपअः हातुकोरेन होड़ो कोओ एनडे को जोटोन जाना।
बाबा रामदेव के सहयोगी आचार्य बालकृष्ण फिर विवादों में हैं।
बाबा रामदेव गा: सहयोगी आचार्य बालकृष्ण ओड़ो विवाद रे मेना:इया
वैसे तो सुंदरवन की पहचान वहां
सेकाते  सुंदरवन राः उनुरुम एनताः मेनाः।
नायक भगवान भी हो जाता है।
अगुआ भगवान ओःगे बइओः तना।
दो रात को मैं उस पेड़ के नीचे चला जाता।
बर निदा इंग एन दरू लतर रेंग सेनोः ते।
विद्यार्थियों के लिए समय अच्छा रहेगा।
विद्यार्थिको:आ नातिन समय बेस ताइना।
इस दहाड़ से उपायुक्त के इज्जत की सरेआम धज्जियाँ उड़ा दी थी।
नेअ गुइल ते उपायुक्तअः मइन सेनोः जना।
यह भी संभव हो सकता है को
नेयाओःगे होबा दड़िओःअ चि?
ऐसा हमारे साथ अक्सर होता है।
अइग लो:ते‌नेका कने कने होबा:ओ तना।
जबकि उसे खरीदने वाले लोग, इन्हीं कोकून से रेशम का धागा बना कर मोटा मुनाफा कमाते थे।
जबकि एना किरिग तन होड़ो, नेआ कोकून ते रेशम रआ सुतम बाइ केआते मोटो मुनाफा कामि जाद तइकेना।
लेकिन सबसे अधिक दोषी वास्तव में मिडिया है।
मेनदो सोबेनअःएते अदिका गुनाहगारसरतिगे मिडिया तनिः।
उन्होंने बैगाओं के बहुत सारे गीत इकट्ठे किए जिनमें इस बात पर शिकायत की गई है कि अंग्रेजों के शासन में बैगा कितने बुरे दौर से गुजर रहे हैं।
इनि बैगाकोअः इसु पुरअः दुरड.को जमा केद्य, एनारे नेअ कजि रेअ शिकइत केदाचि विलायति होड़ोकोअः रइज रे बैगाको चिमुनुड. एदकन दशा तेको सेन जदा।
मुझे बिल्कुल भी पसंद नही थी एक्टिंग।
अइंङ एक्टिगं रेआ सुकु गे का तइकेना।
लेकिन मार्च में होने वाली ‘परीक्षा पे चर्चा’ से पहले मेरी आप सभी exam warriors से, parents से, और teachers से, request है कि अपने अनुभव, अपने tips ज़रूर share करें।
मेनदो मार्च रे होबअः ओ तेआ ‘परीक्षा पे चर्चा’ ते सिदा अइञअः अपे सोबेन  warrior   को ते, parents    ते ओड़ोः teacher    को ते, request    मेनअः चि अपन अनुभव, अपन  tips  जरूड़ु गि  share  रेपे।
(च) कौआ बगुला - दो मुख वाला बगुला की कहानी है, एक दिन नदी के किनारे यह दो मुख वाला बगुला इधर-उधर देखकर बहने वाला खाने के चीजों को देख रहा था।
(ङ) कोआ (बगुला):- बरिआ बोआ कन कोओः कानि रे मेना चि मोयोद होड़मो रे बरिआ बोओ आकन कोओ मुसिङ हुलङ गड़ा रे हन्सा नसा मेद मुड़ा केयाते आतु तन चारा किन लेल तना।
हम दोनों दरवाजा के नजदीक पहुंचे।
दुआर उतुद लिङ तियुः लाः।
दिव्यांगों के लिए हमारी सरकार Committed हैI मैंने निजी-तौर पर भी इसे लेकर मुहिम को गति देने की कोशिश भी की है I
दिव्यांग कोअ: मेनते अबुअ: सरकार committed तनिः । अइङ अपनअः- लेकातेओ नेअ: इदि केआते लड़इ के पेडें एम् रअ: का कुसिसओ रिका कदा |
क्यूँ खुद लिखें अपने बिज़नस ब्लॉग पर घ्
चिनअः अइंगे ओलेया अपनअः किरिंग अकरिंग रेअः ब्लाॅग रे।
इनि: चिमिन चिमिन दिन रे निमिन संगि 1641 दुरङकोए: तुम्बल हुंडि लअ: का कजि धड़िओ:अ।
उन्होंने कितने-कितने दिनों में इतने सारे 1641 गीतों को एकत्र किया यह कहा नहीं जा सकता है।
युवावस्था के शुरूआती चरण में मोटापा खतरनाक
हरा सेपेड़ेदोःतन एनेटेः बेड़ा रे मोटेन पुरअः बोरोअन कजि।
इस दिन सुबह हम पट्टाया शहर की ओर चल पड़े।
ने हुलंग सेतअः अले पट्टाया शहर पड़ ले सेनोःयना।
राजा ने उस लड़की के लिए घने जंगल के बीच एक मकान बनवा दिया था। लड़की उसी में रखी गई थी।
नः दो ने कुड़ि होन अटामटा बिर तलारे ओड़ाःबु बइयाइया को मेन केदा आद् ओड़ाः को बइ केदा आद एनरेको इदी तुकःइया।
उसने मुझे काव्यमय पठन के द्वारा पूरी रामायण उसको मुख-पाठ है।
इनिहि आञके काव्यमय पठन रआ लोओते पूरा रामायण इनिहि मोचा - पाइति मेना।
इनका वोट ही सबसे बड़ा जिताऊ फैक्टर है।
इनि:अ वोट गी सोबना:अते मरंग जिताऊ फैक्टर तनअ:
रेकी एक बहुत ही शक्तिशाली और अचूक उपचार है।
मलिश अर इतिर खोबगे पेड़ेःअन अर ठीक उतर रूड़ुतनअः।
अब तो हिंदी में दुनियाभर की वेबसाइट मौजूद हैं।
ना:दो हिन्दीते दुनियाभररा: वेबसाइट मेनागा।
कलमानकी के पासजानेलिए तुम्हारेटोला से तीन चार आदमी निकलें, मेरे टोला से इतने ही आदमी निकलेंगे।
मेनते अमअ: टोलाएते अपि उपुन होड़ो उड़ङओः का;  अइनः टोलाएते इमिनुङ लेकागेले उडुङओ ।
भगवान शिव तीसरे नेत्र से ही सबकुछ देखते हैं।
भोगोबान शिव अपिया मेद् तेगे सोबेना: लेला।
1908 में लागू यह कानून आज तक छोटानागपुर क्षेत्र में मान्य है।
1908 रे बइ लेन ने आइन नअः सनते छोटानागपुर रेअः क्षेत्र रे मेनअः गेअ।
वे यहाँ बैरागढ़ में रहते थे।
इनि: नेता बैरागढ़ रे तइन तन ताइकेना।
हमने हाल ही में इन्फ्रास्ट्रक्चर के निर्माण में तेजी लाने के लिए नए उपाय किए हैं।
अञ् निमिर गे इनफ्रास्ट्रक्चर बाइ रे ज़ोर मेनते नवा उपाए कोञ रिका तदा ।
क्लब ने रोटरी सेवा भवन का निर्माण किया।
क्लब दो रोटरी सेवा ओड़अः रेअः बनाई रिका केदाए।
इसके बाद कुदु ने कहा-‘‘चलो, एक थोड़ा लम्बा मोटा लकड़ी को ले आते हैं और हमदोनों उसको धकेल के अन्दर करेंगे और तुम्हारे घुस जाने के बाद, दरवाजे में टेढ़ा करके रख देंगे, इसके बाद, कोई भी बाघ इस दरवाजे से अन्दर नहीं जा सकेगा।’’
एनते कुदु मेनकेदा, ‘‘मिअद् जिलिङनोः मो’टो दरु दोलङ अउएअ; एनालङ उसुकुर अदेरअ, अद् अम बोलोजनचि, दुअररे गनडेते, एनते जेता कुला एन दुअरते काए सोअबा।’’
ऐसा उन्होंने इसलिए किया क्योंकि वे विदेश से लौट करके आये हैं और दोहरी सावधानी बरत रहे हैं |
नेका इनकु नेआ मेनते रिका केदा चिया चि आए विदेश ते रूड़ा केआते हिजुवा काना आर दोहरी सावधानी बरतव तन गे ताइना।
मैं उन सबसे आग्रह करता हूँ – MyGov portal पर आपने जो statue की सफ़ाई की है, उसकी फोटो ज़रूर भेजिए।
अइङ एन सोबेन कोअ:ते अरजि तना- MyGov portal रे अपे जे statue पे सफा तदा, एनरअ: पोटो जरुड़ु कुलेपे ।
रइगड़ा - इसके बारे में मैं कह नहीं सकती।
रइगड़ा - एना दो, ना, काइङ कजि दड़िअ।
यह तुम मुण्डा संतानों के बारे की बात है।
एनादो अपे मुनडा होनकेअः कजि दङ।
डाड़ी तो उसने पहले ही देख रखी थी।
डाड़ि दो सिदा रेगे लेला काद ताइकेना।
तो भई बारात का स्वागत तो शानदार होना ही है।
ताम बारात रा: स्वागत दो जोरदार होबाओ: चाही
करीबन 45 मिनट बातचीत करने के बाद निकट-दूर के विद्यालयों से आये हुए प्रधानाध्यपकगण एक बात बोले कि हमलोग इस वर्ष से ही हमारे विद्यालयों में ये मुण्डा भाषा की पढ़ाई शुरु करेंगे, इसलिए पाठ्य पुस्तकें हमें खोज दीजिए।
करीबन 45 मिनट जगरकेद् तयोम ते नड़े: संगिन इतुसइको आते हिजु:लेन गोमकेको मियद् कजि केदा अले ने खलोम आते गे अलेअ: इतुसइको रे ने मुण्डा भाषा रेअ: पढ़वले एटे:अ, एना मेन्ते इतुन पुथिको नमालेम।
उसकी वैयक्तिकता और भी खतरनाक है।
आएगा: आपनआ:गे लेल मोड़ोगे खतरनाक ताना।
आतंकवाद नियंत्रण में आ चुका था।
आतंकवाद नियत्रंणरे हिजुलेना।
उन्होंने देहरादून के वेल्हम बॉयज स्कूल में पढ़ाई की थी।
इनकुदो देहरादून रेअः वेल्हम बाॅॅयज स्कूल रे इतुन लेनाको।
उन्होंने अपना सिर उसके कंधे पर रख दिया था।
इनकुको अएःअः बोः इनिःअः तरन चेतन रे दोहोकेद्को ओम लिःआ।
नाई मन ही मन कह रहा था-‘‘और एक बेला ही में, ये सभी रूपयों को मैं पूरा ले लूंगा।’’
नउअ जी जीरेए मेनजदा, “ओडोः मोद सांजेगे; ने सोबेन टकाइड. चबाकेदा।”
घर आ कर अलादीन अंदरूनी कमरे में गया।
ओड़ाः हिजुःजानाते अलादीन बितार कुटुरि ते सेनोःजाना।
शायद दसवीं करके सिलाई कढ़ाई का कोर्स किया था उसने।
होबा दड़िओअ इनि दस कलास पास केआते लिजा: तुकुइ रेआ कमि इतुकेना।
दूसरों के पक्के कटहल चुराने की आदत छूट रही है।
एटाः कोआः जारोम कान्टाड़ा कुम्बुडु को होंकाओःताना।
बुढ़े आदमी लोग बैठ विश्राम करने के लिए जमा हुए जगह पर और बुढ़ियाएं एक जगह पर बैठ विश्राम करने पर और उस जगह पर युवक या युवतियों के जाने पर, कुछ भी ज्ञान की बातें मिल सकता है।’’
हड़म होड़ोको जरु मेनतेको हुनडिनजन तअःरे, ओड़ोः बुड़िअको मिद् तअः-रेको जरूजनरे, अद् एन तअःरे जा दंगड़ा, कारे दंगिड़ि सेनजनरे, मिअद्रेओ सेंड़ां कजिइ तोड़े जो’मां।’’
इस तरह से लोक कथाएँ लिखित रूप में सजाने के बाद लोक साहित्य का मुख्य या मूल वर्णन किया गया है।
ने लेकाते अनायुम कानि को ओलाउ सोतोः केयाते लोक साहित्य रेआ मुनु बरनिका को रिका कना।
खेती - बारी कैसे शुरु हुआ
खेति - बाति चिलकाते एटे जना।
सीज़न्स ग्रीटिंग्स और हैपी न्यू ईयर
पोरोब राः सिबिल जोआर आर रासिका नावा सिरमा
इसने उसके लिए नए क्षितिज खोले, नयी आकांक्षाएँ दीं और जीवन के मूल्य विकसित किए।
निइ इनि लइ नवा क्षितिज खोलव केदाए, नवा आकांक्षा ओम केदाए, ओड़ोः गोनोङअन जीदन के उबर केदाए।
“मतलब ये हुआ कि क्या जानकारी देने की व्यवस्था थी ? प्रत्यक्ष उस तरफ़ नज़र करके देखने के लिए सम्भावना थी ? लेकिन हमने किया नहीं।”
मतलब नेअ: होबा जना चि चिनअ: जानकारि ओमोओ: रअ: बेवसथा तइकेना? भोरसा केयाते एन सअ: लेले मेनते होबा दड़िओ तइना? मेनदो आबु काबु रिकाआ।"
आप नहीं आयेंगे कह के हमलोग विचार कर रहे थे, लेकिन आप आ गये।
का जासअःम हिजुअ मेनतेले बिचारलअः; मेनदोम हिजु:जनगेअ ।
वायरिंग स्विच बोर्ड चोरों की भेट चढ चुके है।
वायरिंग स्विच बोर्ड कुम्बुड़ु को:आ: भेंट रकब जना
दुकुरा-आदमी का शरीर या जान चोरदेया नहीं होता है, लेकिन चोरदेया चंडी माननेवाला आदमी के रूप में वह चंडी जाता है और आदमियों को दबाता है।
दुकुरा - होड़ोअः होड़मो चि जीदो का चोरदेअओअ; मेनदो चोंरदेअ चनदि मनतिड.तना होड़ोअः यपते एन चनदि संना अद् होड़ोकोए लेनकोअ।
दरअसल सारी नाराजगी वाजपेयी से है।
सनरति कजि चि हांड़ों रेअः दो बाजपेयी ते मेनअः।
सरदार जी सारा सैट कर गए हण।
सरदार जी सोबेना: सेट तदय।
पुलिस को भविष्य में काफी सफलता मिलेगी।
हिजु समय पुलिसको इसु सफलता को नामेआ।
एक दिन राजा को किसी बात पर सन्देह हुआ।
मुसिंङ हुलंङ रजा मियाद कजीरे बोरो बोरसा गेएः ठोर केदा।
एक और खिलाड़ी से मैं आपका परिचय कराना चाहूँगा, ये हैं, हरियाणा के भिवानी के मनीष कौशिक जी।
ओड़ो मिआद इनुंड. नि लो ते अइञ अयाः उपुरूम रिका सनंड. तना नि हेके हरियाण रेन भिवानी रेन मनीष कौशिक जी।
सदा के लिए समंदर कौन खारा कर गया
जनव नङ दोरेया ओकोए बुलुंग गिड़ि तदा।
दोनों वैसा ही करने लगे।
बरनकिड. एनकागेकिड. रिकाकेदा।
कुड़ापुरति-घर में नहीं हैं, जंगल गये हुए हैं, पता नहीं इस समय तक तो आ गये होंगे शायद।
कुड़ापुरति, बंगःइअ; बिरतेए सेनअकना; इदु'डोः निमिनदोए हिजुअकना जाअ; ।
इसके बाद चमगादड़ को कहा-‘‘ हां, ठीक है, तुम्हारे दांतों को सभी ने देख लिया है, इतना ही तुम दिखाओ।
सिङबोंगा अएःअएःरेए मेनकेदा, ‘‘तिसिङ दोइङ एकातअइ; ओड़ोः मसिङइङ जुगुतुअइ।’’
मैं ने गर्दन से न कर दी।
अइंग डोबो: तेगे काइंङ मेन केदा।
लोगों से मिलने की इच्छा होती है।
होड़ो: कोलो: नयम सनंडा
थक कर चूर न होने के रास्ते
का लागा चाबाओः रआः होरा
कांग्रेस को बड़े बदलाव की ज़रुरत
कान्ग्रेस रे माराङ बादिलि जारुड़ु मेनाः।
जिसमें किरोसिन का स्टॉक किया जाता है।
ओकोना: रे हसा सुनुम को जमाया:
मोदी ही बीजेपी हैं और बीजेपी मोदी।
मोदी गे बीजेपी ओड़ो: बीजेपी गे मोदी।
अस्पताल छोटा है या बड़ा।
अस्पताल हुड़िङ गेआ चि मरङ गेआ?
लोचोन- मैं खरीद दूंगा शायद, लेकिन पैसा नहीं है।
लोचोन - किरिङ दोइङ किरिङएअ होनङ; पएसा बनोअ।
गंगी उनलोगों से कह रही है-‘‘क्यों, सहेलियों मेरी बातों को तुमलोगों ने नहीं मानी, यही तुमलोगों ने देख ली, नहीं डरने वाली बुढ़िया के साथ हमलोग गयी थीं, लेकिन किसलिए हमलोग वहां से भाग गयी ?
गंगि मेतअकोतना - चि, ना! अइञअः कजि कापे पतिअजना; नेः दङपे लेललअः, का बोरोए बुडिअ लोःबु सेनकेना; मेनदो चेनअः मेनतेबु निरजना?
ऑटो लेकर मैं सर्किट हाऊस की तरफ चल पड़ा।
ऑटो आउकेआते आञ सर्किट हाउससा: सेनोजानाञ।
अनायुम-दुरङ रेअ: बनर मुंडि
लोक-गीत की जानकारियाँ
तुम, मतुरा, कसूर नहीं है, विश्वास करने वालों को बुरा विशवास है कहके मत कहो।
त्र्प्रम, मतुरा कसूर बनोः बिसुत्र्प्रासको एद्कन बिसुत्र्प्रासमेनते त्र्प्रलोम कजित्र्प्र।
"चेतन दिसुम आते पातालपुर रे ओको दिदि अलेअः राजाअः मेद्किङएः आउअकदा, एना मेद्किङ नमाइञमें ?"
‘‘उपरवाले देश से पातालपुर में जिस गिद्ध ने हमारे राजा के आंखों को चुरा के लाया है, उन आंखों को मेरे लिए खोज दो ?’’
मेरे प्यारे देशवासियों, भारत में हमेशा ‘सबका साथ-सबका विकास’ इसी मंत्र को ले करके आगे बढ़ने का प्रयास किया है।
दिशुमरेन अयं दुलड़ा होड़ोको, भारत रे जनवगे ‘सोबनकोलाःतेे जमा-सोबेनकोअः विकास लेकन मोन्तोर को इदि केअते अयरते सेनेरेअ कोशिशअ कदा।
ग्राउंड में डाली गई मुरम में पत्थर अधिक थे।
ग्राउंड रे दुल लेना मुरुम रे दिरि साङगि ताइकेना।
इसमें सबसे बुरा समय 1975-77 तक, आपातकाल का था।
नेआरे सोबेते बलाए सोमोय 1975-77 जकेद्, आपातकाल रअः तइकेना।
इसका फायदा क्या हुआ है ?
नेअ रेअः फायदा चनअः होबा जना?
वे बस अपने ही खेतों में काम करते और जो भी अनाज तैयार होता, वे आपस में बांट कर अपना पेट भर लिया करते थे।
इनकु अकोअः ओते कोरे गेको खेती जद् तइकेना आद् तेयर जन चि को हटिङ चुडुः केआ आद् रेंगेः मेटव को जोम केअ।
आत्मा के पुनः शरीर में प्रवेश करने पर ‘‘आदमी जाग गया’’ कहा जाता है,मृत्यु होने लायक अस्वस्थ शरीर से कुछ देर के लिए शरीर से आत्मा के निकले रहने  पर ‘‘आदमी अब तब, अनिश्चि, अवस्था में है ऐसा कहा जाता है’’ आत्मा के पुनः प्रवेश कर जाने पर ‘‘व्यक्ति पलट कर वापस आ गया’’ ऐसा कहा जाता है या कहा जायेगा।
आद् रोअ बोलोरूअड़जनचि ‘‘होड़ो मेनते रोअ उडुङअकन दिपिलि ‘‘होड़ो कलद्-कोलोद्अकना’’ मेनते कजिओःअ।
ऐतिहासिक हस्तियों के बारे में पढ़ना अच्छा लगता है।
इतिहास रेन माराङ होड़ोको बारे रे पड़ाव माजा आटकारोआ।
किसकी आपकी या किसी और की।
ओकोएअःअमअः चि जाए एटअः कोअः।
खादी से लेकर के रेशम के धागों की, न जाने कितनी तरह की राखियाँ और आजकल तो लोग homemade राखियों को ज्यादा पसंद करते हैं।
खादी ते रेशम रेअः सुतमको, का मुंडिओ चिमिन रोकोम रेअः राखि को ओड़ोः निमिर गपा दो होड़ो Homemade राखि को पुरअः सुकुवा तना।
एक नाम और श्री अरविंद घोष, क्रांति दूत  से लेकर अध्‍यात्‍म की यात्रा, आज उनके संकल्‍प, उनकी
जन्‍मजयंती है।
मियद लुतुम ओड़ोः श्री अरविंद घोष ,क्रांति दुत ते आउकेआते अध्यात्म रेआः यात्रा ,तिसिङ  इनिया संकल्प इनिया जोनोम जयन्ती तना ।
इसके बाद एक रैयत आदमी को भेजा गया मुण्डा, पाहन, गुंगा और जला के बैठे हुए जगह पर और उनलोगों से कहा-‘‘एक-एक घड़ा मद्य और एक-एक बकरा कहके भाईयों ने विचार किया।
एनते मिअद् रइति होड़ो कुलजना मुनडा, पां’ड़ां, गुंगा ओड़ोः जलाको दुब्अकन तअःते, अद्ए मेतद्केाए, “मिमिअद् पपड़ा चुकअः अद् मिमिअद्तोअब् रोमबेाद् लगतिङअ मेनते हगाको बिचारकेदा।
धीरे-धीरे लोग भेड़, बकरी, गाय और सूअर जैसे जानवरों को अपने घरों के नजदीक आने को उत्साहित करने लगे।
मड़ि मड़ि ते होड़ो को मिंडि, मेरोम, उरिः ओड़ोः सुकुरि लेकन जनवर को अकोअः ओड़अः तअः हिजुः मेनतेको सुकुरिका जद् को तइकेना जदको तइकेना।
दूसरे जाति - गोत्र से तो ब्रह्मा, विष्णु और महेश।
एटा जाति दिकु को लेका तेदो  - ब्रह्मा, विष्णु ओड़ोः महेश।
जिज्ञासा से मैंने पूछा।
कुलि तान गेआञ।
मैं विनम्रता से अपनी असहमति दर्ज करता हूँ।
आइंग नरम ते अपना: असहमति उदुबेयाइंग
इस बार हमलोग अग्रिम नहीं लेंगे, बच्चों के खर्च के लिए जमीनों को बन्धक रखेंगे, और कोई रास्ता नहीं दिख रहा है।’’
नेसेकन दो ददिनि काबुअः; होनकोअः करचा मेनते ओतेबु बनदारेअ; ओड़ोः जेता होरादो का लेलोःतना।”
भेलवा पेड़ के तले, पहाड़ी के तराई में
सोसो कुटिः बुरु जोलारे
ये एक प्रकार का Strategy Game है, जिसमें, एक board का उपयोग किया जाता है | इसमें, कई खांचे होते हैं, जिनमें मौजूद गोली या बीज को खिलाडियों को पकड़ना होता है |
नेअः मोद लेकाते Strategy Game तनअः, नेअः रे, मोयोद board रअः को उपयोगेया। नेअः रे, चिमनङ गुली को तइना, नेअः रे मेनअः गुलि के इनुङ तन को के सब होबाओअः।
उनकी लिखत में ही ऐसा था, इसलिए उसने सुन्दर लड़के को नापसन्द करके, उस बदसूरत लड़के के साथ विवाह करने के लिए मजबूर हो गयी।
इनिअः लिखनरेगे एनका मेनअः; एना मेनते सुगड़ कोड़ाए हीनकिःअ अद् एनकानिः तअःरेए हे’केदा।
इसलिए शुरू दिन रिसा पेड़ का फागु काटते हैं।
एना मेन्ते एंटे हुलङ रिसा जड़ा रेअ फागु बु मअ जदा।
नागरिक पुरस्कारों का राजनीतिकरण हो गया है।
नागरिक पुरस्कारको:आ राजनीतिकरण होबाजाना।
और विशेषकर उस जगह पर, जो पहाड़ियों और जंगलों के बीच स्थित हो।
ओड़ोः एन् टयद् एन्कन टयद् तअः रे मेना सोबेन सअः ते बुरू ओड़ोः बिर को तला रे मेना।
वेटर ने शोर मचाया तो आरोपी भाग निकला।
वेटर काकलाकेदाऐ दो आरोपी निर जानाए
इसके बाद वीरवर्मा क़िले से बिजली की भांति निकल पड़ा।
एना तायोमते वीरवर्मा किलते बिजलीलेका उड़ुङजाना।
पैरों की सारी अंगुलियों को खोलो।
कटा रेअ: कटुको सो'जेपे।
लेकिन डीह गोड़ा में सरसों मसूर होते हैं; वह खराब गोड़ा कब न कब खेत बनाया जा सकता है, यह सोचकर मैं नहीं लेता था। उसी तरह उसके सोचने पर वह नहीं ले रहा था तब मैं ही सीधा बना औन मन ही मन बोला, "इस गोड़े में तत्काल तो नफा नहीं मिलेगा पर बहुत शक्ति गलाने से किसी न किसी दिन नफा अवश्य ही होगा।
मेनदो डी गोड़ारे मनि मसुरि होबातना; एन एङ्कन गोड़ा, इदु, लोयोङ चिमता चिमता बइ दड़िओ मेनते काइनअःलेना; मेनदो इनिःओ एनकागे उड़ः केते काएःजनचि, अइङगे सो'जेजना, अद् जीरेङ मेनकेदा, "ने गोड़ारे रोकादो नफा का नमोअ; मेनदो इसु पेड़ेः गलबलेरे, मुसिङः दिन नफा होबओः गेअ ।
जिससे मुझे तांडव नृत्य करना पड़े।
चिलका ते ची आइंगके तांडव सुसुन पड़व जना:
सरकारी कार्य में बाधा डाल रहे हैं ग्रामीण
हातु रेन को सरकारी कमि कको रिका जदा।
लेकिन ये कार्यक्रम अगर इतना बड़ा है तो वो कार्यक्रम शायद इससे कितना बड़ा होगा।
मेनदो नेआ काजकरम जदि निमिन मरङ मेना: दो एना काजकरम जाअ: एआते चिमिन मरङ होबाओआ।
(साहु की ओर) हमने चुन ली है।……. लीजिए, अब हम दाम सुन लेते हैं।
(साउ मुलि) नेः नेआकिङ लिङसालाकेदा। ने मारनाः दो गोनोङ लिङ आयुमलेआ।
उस समय वह अपनी मौसी के साथ खटंगा में रहता था।
इमतङ इनिः खटंगा रेन अएअः गड़िनते तअः रे तइन तइ केना।
मैं भी इससे अलग नहीं हूँ।
अइंगओःगे नेयाएते बिनगा बागङइंजना।
आज रविवार है।
तिसिङ एतवार तनअः।
अपना-अपना पेशा ही करते हैं।
अपन-अपनअ: कमि को कमि तना ।
महासागरीय तली भी मैंगनीज ग्रंथिकाओं में धनी हैं।
महासागरीय तलीओ मैंगनीज ग्रंथिका को पेरेः गिड़ि कना।
लोग कहते है मे शराबी हू
होड़ोको को कजिआ चि आइंग अरकी नु तनि:।
ओड़िशा के जगतसिंह पुर के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीना जी के अदम्य साहस को पूरा देश सलाम कर रहा है।
ओडिशा रेन जगतसिंह पुर शहीद प्रसन्ना साहूअः कुड़ि मीना जीअः अदम्य साहस के सोबेन दिसुम जोहार सलाम जअइअः।
एक टन इस्पात बनाने में लगभग 10 किग्रा. मैंगनीज की आवश्यकता होती है।
मिद् टन इस्पात बइ रे हला-जोला 10 किग्रा. मैंगनीज रअः जरूडु होबाओःआ।
बहुत से लोग इकट्ठे हो गये।
बेसे होड़ोको जामानजाना।
दुरगा-बनेगा, लड़का लड़की के एक दूसरे को पसन्द करने की बात है, अधिकतर  रास्ता पगडंडी की बात है।
दुरगा-बइत्र्प्रोत्र्प्र; कोड़ा कुड़िकिड. सुपुकुरत्र्प्रः कजि; पुरत्र्प्रःतेदो होरा पड़ि रत्र्प्र; कजि मेनत्र्प्रः।
मेरे दोस्त मेरा तो खाकर पेट भर जाने के बाद गाना गाने का मन करता है।
अमा सकिंङ अञा दो जोम बी के चि दुरंड लेगे सनाञा।
अगली बार कुछ नए विषयों के साथ आपके बीच आऊँगा, तब तक कुछ इलाकों में गर्मी और ज्यादा बढ़ चुकी होगी।
ओड़ोः मिसा रे तारा नवा पइंति को अउ केआते अपेआः ताला रेइंञ हिजुःगा, इमतंङ लोःओः तारा टांव कोरे जेटेः ओड़ोः पुरअः बढ़ावा कन तइना।
8)मुण्डारी भाषा लिखने की शुरूआत
8)होड़ो जगर ओल एटेगो
चारों तरफ धुआँ, हाॅर्न की कर्कश आवाजें तथा गर्मी - सभी का हाल बुरा हो रहा था।
सोबेन सअः ते सुकुल, गड़ि रअः कर्कश सड़ा ओड़ोः जेटे तइ केना। सोबेन को बलयआ कन तइकेना।
एक आवारा बिल्ली जिसे मैंने पाला था।
मियद् टुआर पुसि अइंग असुल ता: इ तइकेन
क़रीब डेढ़ अरब लोग हिंसाग्रस्त इलाक़ों में रहने को मजबूर
कारेदो डेढ़ अरब होड़ोको गोपोए इलाका रे ताइनोःताना।
अनुमान के मुताबिक अथॉरिटी ने ये विचार ठुकरा दिया।
अनुमान लेका ऑथॉरिटी ने विचार के ठुकराओ केदाय
आप लोग भी इसे आशीर्वाद दीजिये।
अपेओःगे निःआर्शीवाद ओमाइपे।
बकरा को मार कर, उसका मांस को काट काट कर टुकड़ा किया जा रहा है।
मेरोम गोएःजनतेए गेदोःतना।
इन पांडुलिपियों तथा दस्तावेजों से इतिहासकारों को बहुत सारी विस्तृत जानकारी मिलती है मगर साथ ही इनका उपयोग कठिन है।
नेअः पांडुलिपि ओड़ो: कगाज कोरे इतिहासकार को इसु संगि इतुन को नम जद तइकेना मेनदो दो एन लो ते नेअ: को कमि रे आगु हमबल गेअ:।
की ठोस पर्पटी या कठोर ऊपरी परत को स्थलमंडल कहते हैं।
पृथ्वी रेअः केटेः पर्पटी च केटेः चेतन रेअः परत स्थलमंडल   कजिओः तना।
ये सब आखिर क्यों और कब तक।
नेया: सोबेना: आखिर चिमिन सन
‘जन औषधि केन्द्रों’ के द्वारा सस्ती दवाई की दुकान गरीब के लिये एक बहुत बड़ा आशीर्वाद बनी है।
जन औषधि केंद्र को सअःते कोम गोनोङ ते रानु दोकन रेंगेए होड़ोको मेनते मियाद मरंङ आशीर्वाद बाइआ कना।
जनयति लोकस्य लोचन आनन्दम
जनयति लोकस्य लोचन आनन्दम
आज कार्थुम्बी छाते केरला के एक छोटे से गाँव से लेकर Multinational कंपनियों तक का सफर पूरा कर रहे हैं।
तिसिङ कार्पुम्बी चतर केरल रेअः मियद् हुड़िङ लेकन हतु ते इदि केआते Multinational कंपनी को जकेद होनोर पुरा जदा।
इनि: लेल कि: चि सोबेनको को कोओ: कोओ: गिड़ि जना आद् को बटिउतर जना।
उन्हें देखकर सभी लोग कांप-कांपाने लगे और वे गिर गये।
इसमें अंग्रेजों के अलावे अन्य जातियों के लोगों की भाषाओं में वर्त्तनी की अवकीर्ण मिलते हैं।
नेआ अंग्रेजको लो: ते एटअ: जाति होड़ोको सोमते को जगर सोनोतो: रेअ: लेंजा मेनअ:।
हमने 2016 में हुई उस surgical strike को याद किया जब हमारे सैनिकों ने हमारे राष्ट्र पर आतंकवाद की आड़ में proxy war की धृष्टता करने वालों को मुँहतोड़ ज़वाब दिया था।
अबु 2016 रे होबालेन एन surgical strike केबु पहम केदा ओड़ो इमतङ अबुअः सैनिक को दिसुम रे आतंकवाद  रअः आड़ रे proxy war रिका केद होड़ो कोके जबाब को एम लेद् कोआ।
और जंगल के भीतर के गाँवों में गर्मी के दिनों में आंगन में सोने से नहीं डरते हैं।
ओड़ोः बिर बितर रअ: हतुकोरे जेटे सिगि रचारे गितिःओ काको बोरोए ।
(iv) तमाड़िया - तमाड़िया मुण्डा जगर दो हसादअः दिसुम आते ओड़ोः गे सिंगि रकब रे तइन तन मुण्डाकोअः जगर तनअः ।
(iv) तमारिया- तमाड़िया मुण्डा भाषा, हसादअः प्रदेश से पूरब के तरफ में रहनेवाले मुण्डालोगों की बोली है।
इसी के बाद से दिन धीरे-धीरे बड़े होने लगते हैं और सर्दियों की फसलों की कटाई भी शुरू हो जाती है।
नेआ तयोमतेगे सिंगि मड़ि-मड़िते मरड. इदियोःआ अर रबड. सा रअः खेती कोके को इर एटेजेआ।
हत्या का प्रमाण ढूंढती अभी तलक संसद है।
संसद ना: सनते गो:ए रेआ प्रमाण दांड़ा तना।
इसके बाद हमने आपको दिया, इसलिए हम सबको हिस्सा मिला। यह दूसरी बार बांटा जा रहा है, आप पी लीजिए।
एन तयोमते अमले ओमद्मेअ; एना मेनते सोबेनकोबु डोङलेना। नेअदो एटअः सोमते दङ तिलोःतना; नूकेम।
मुण्डारी भाषा चार भागो मे बॉटा गया है।
होड़ो जगर रे उपुनिआ हुपुड़िङ हनटिङ को मेना -
दो परिवारों को बंधक बनाकर डकैती
बर ओड़अःहोड़ोको के थोल कोटोंग केद्।
हमारे पड़ोसी देशों के साथ चाहे वो हमसे जमीन से जुड़े हों या समुद्र से, अपने संबंधों को हम सुरक्षा, विकास और विश्वास की साझेदारी के साथ जोड़ रहे हैं।
अबुआ जपाः दिसुम लोओः जपागः कन अबुआ ओते ते जुड़वअः कन चा जलाकार ते जपागाकन को अबु लेल होरो, अयर सेनोः ओड़ोः विश्वास लोओः ते सोबेन मिद् रे मेनाः बुआ।
आज जब गर्मी के मौसम ने दस्तक दे दी है, तो नारायणन जी का यह काम हम सब को ज़रूर प्रेरित करेगा और हम भी इस गर्मी में हमारे पशु-पक्षी मित्रों के लिए पानी की व्यवस्था करेंगे।
तिसिङ चिमतुङ गर्मी  जेटे सा दस्तक ओम केदाए, दो नारायणन जीअ: नेआ कमि अबु सोबेन कोके जरुड़ु: गे प्रेरित बुआए ओड़ो: अबु सोबेन ने जेटे सा रे अबुआ जानवार-चेंड़े सोंगेको मेनते दअ: रअ: व्यवस्था रिकाएआबु।
आरोग्य सेवाएं महंगी होती जा रही हैं और इसलिए मैं आज लाल किले की प्राचीर से गरीबी की रेखा के नीचे जीने वाले मेरे इन परिवारों के आरोग्य के लिए सरकार एक अहम कदम उठाने जा रही है।
रोग हर निर ते सेवा को गोनोङ इदिओ तना ओड़ो: एना मेनते अञ तिसिङ लाल किला रेअः प्राचीर ते रेंगे रेअः बनि ते लतर जीदेन तनको अइञ एन ओड़ाअः रेनको का रोगो मेनते सरकार मियद् बुगिनन कमि रिका तना।
चमकते फर्श पर तुम जो खड़े हो इतराये से
चामकाओतान ओतेरे आम तिङुआकानाम छैलालेका।
वो अनाज जिन्हें भुला दिया गया
एना अनाज ओकोएके रिड़िङकेदाको
वहां से लौटने के बाद, सात महीना होने के बाद उनका एक लड़का बच्चा पैदा हुआ और वह मरा नहीं।
हन सअः एतेए रुड़ाजनचि, ए'चनडु: लेका होबाजनचि मिअद् कोड़ा होन तए होबाजना, अद् काए गोए: जना।
केले की फसल के बाद आम तौर पर किसानों को इसके तने को फेंकने के लिए अलग से खर्च करना पड़ता था।
कदल रआ फसल ने तायोग आम तौर रे किसान को नेआ रआ कोतो को ग्रिडि मेनते बिनगा ते खर्चा तन ताइकेना।
आजकल किसी तरफ में बीमार हो रहे ईसाई लोग नहीं है शायद, मैंने नहीं सुना है।’’
निमिर जेता सत्र्प्रःरे हसुतन किरतानको बड.कोत्र्प्र चिमद्; काइड.त्र्प्रयुमत्र्प्रकदा।”
तप के अंतराल में शिव तथा पार्वती दिखायी पड़े।
लोः राः ताला रे शिव आर पार्वती किन लेलोःजाना।
ऐसे प्रयत्नों का महत्व आज के युग में किसी से छिपा नहीं है।
ऐसे प्रयत्नों का महत्व आज के युग में किसी से छिपा नहीं है।
इस करोड की भीड़ में अगर
ने करोड रा: भीड़ रे अगर
दर्पण तथा कंघे को हटाइए।
दर्पण ओड़ोः कंघे के गेनाए पे।
एक दिन हमें जिस मंजिल पर जाना है, मानवता का वह अनागत स्वप्न ऐसी व्यवस्था का सर्जन करेगा, जिसमें शासन, न्याय, अर्थ-व्यवस्था, कला, संस्कृति, आनन्द और मनोरंजन ये सारी बातें विकेन्द्रित और स्वावलम्बी होंगी।
मुसिंग दिलं अबुके ओको टयद रे सेनओं मेनागा, मनोवता रअ हिजुऊनिइआ कुमु नेकन जोगाउित्रइ जोनोमेआ, एनारे शासन, न्याय, अर्थ जोगाड़ि, कला, ससंकिर, रसिका ओड़ओ जीभुलवन ने जोतो कजिको पसरवाकन ओड़ओ अपनअं उपर रे तइना।
दोनों तरफ कागज को बाहर की तरफ मोड़ दो।
बरनसाते कागज के बाहर सअते कुड़अ तपे।
कुछ दिन पहले मैं पंजाब के किसान भाई गुरबचन सिंह जी के बारे में पढ़ रहा था।
हुड़िड. दिन सिदा अइञ् पंजाब रेन खेती-बति तन हगा गुरबचन सिंह जीयअः रेअ पड़व जद् तइकेना।
व्यापारी और बुनकरों के बीच की यह व्यवस्था 'दादन व्यवस्था' (Putting-out System) का एक उदाहरण है, जहाँ व्यापारी कच्चा माल देता है और उसे तैयार माल प्राप्त होता है।
व्यापारी ओड़ोः बुनकर कोअः थला रअः नेअः व्यवस्था 'दादन व्यवस्था' (Putting-out System) रअः मियद् उदाहरण तनअः, ओकतअः व्यापारी बेरेल माल ओमेआको ओड़ोः इनिः के  तेयार माल नमोःआ।
पूरब में लालिमा लिये सूर्योदय हो रहा है।
सिंगि तुरोः साःते जाकामाका सिंगि तुर ताना।
दुगा- हल चलाना किसलिए औरतों को मना किया हुआ है ?
दुगा - सियुः कमि चेनअः मेनतेको मनाकेदा ?
कावेरी पश्चिमी घाट के ब्रह्मगिरी शृंखला से निकलती है तथा तमिलनाडु में कुडलूर के दक्षिण में बंगाल की खाड़ी में मिल जाती है।
कावेरि सिंगि डुमबुई घाट रअः ब्रह्मगिरी उड़ुङोः तना ओड़ोः तमिलनाडू रे कुडलू रेअः कटाः जमबड़ाः रेअः बंगाल रेअः खाड़ि रे मिलाव मिदओः तना।
अन्ततः यह एक विभिन्नता बनाता हैं क्योंकि सभी जनवन एक-दूसरे से जुड़े हैं।
‘‘मुस्तफा काजि केदा, ‘‘ अपन संसाधन को बनचाव ओड़ोः अपन ओते-दिसुम को जिद् जोगाव नेया मियद इसु बुगिन कामि तना।’’
पर भी जमीन हिलना बंद नहीं हुआ।
इमिन रेओ ओते एकेला का होका जना।
केंचुआ समुंद्र के अंदर गया और मिट्टी खाकर पानी से ऊपर आया।
लेन्डद समुद्र बीतर बोलो जना आद हसा जोम के चि दअ चेतन ते रकब जना।
लड़ाई मे पहचान हो इसलिए मोर पंख, कपोले पत्ते, सखुवा फूल बांधे।
लड़ाई रेबु उपुरूम का मेन्ते वो कोरे मरा ईल, सुड़ा संगेन, सरजोम बा को तोलेन जना।
कहा जाता है, वह पुराना ईसाई है, ईसाई चलन अच्छी तरह से जानता है।
कजिओःतना, इनिः पुरना'कन किरतानगे; किरतान चोलोन पकागेए मुनडितदा।
पौधे की सही लंबाई मापने के लिए बच्चों को बताएं कि पौधे को पहले धागे से मापें फिर धागे को स्केल से मापें।
दरु रअ: जिलिङ मजा तेको जोकए का मेनते सिदा दो होनकोके उदुब लगातिअ: चि सोबेनते सिदा दारु के सुतम तेको  जोकाएका एनाते सुतम के स्केल तेको जोकाए का।
दुरगा-रूकिए, वह किसलिए नहीं जायेगा ?
दुरगा-हों! चेकाते काए सेना?
देशेपुती राजाअ:' कहानि रे चेंटा तेगे देशेपुती राजाअ: हुड़िग् रानी सिदा दो अलोकाए: हेबे जोमका मेन्ते उलि काकिङ सरेगअ: इअ ओड़ो: तयोम दो अएअ: बले: होनकिङ कुम्बरको हसाको उरे गड़ा रेकिङ उकुकेद् किना।
देशेपुती राजाअ:' (देशेपुती राजा की) कहानी में ईर्ष्या से ही देशेपुती राजा की छोटी रानी पहले तो गोद में  बच्चे को न ले कहकर उसके लिए आम नहीं बचायी और बाद में तो अपने दोनों बच्चों को कुम्हारों के द्वारा मिट्टी खोदे जाने वाले गड्ढ़े में छुपाई।
कुछ दलों को कुछ जातियों के मददगार और प्रतिनिधि के रूप में देखा जाता है।
तरा दोल को तरा जाति कोअ देनेंगा ओड़ोः प्रतिनिधि रेअः रूप लेल नमोः तनअः।
वैदिक प्रार्थनाओं की रचना ऋषियों ने की थी।
वैदिक बिनती कोरेअः बबइ ऋषिको रिका लेदा।
अनुप्रयोग विकास या उन्नतीकरण की लागत के लिए बजट बनाना
अनुप्रयोग विकास ओडो उन्नतिकरण रा: लागत लगिन बजट बबई
पाहन ने उससे पूछा- ‘‘आपका पति आपके घर में खाये पीये कहने वाली बात, आपदोनों ने किस तरह से कहे थे ?’’
पां’ड़ा कुलिकिःअ, “हड़ममेदो अले ओड़अःरेए जोम नूइका मेरे कजि चिलकातेबेन कजिकेदा ?”
इससे कंपनी प्रबंधन भी सहमत होगा।
नेआ ते कम्पनी प्रबन्धनो पतिआए।
तुम्हारे घर में कौन-कौन सी चीजें खाना बनाने से पहले भिगोई जाती है और क्यों?
अपेआ ओड़अः रे ओकोन जिनिस को इसिन-बसङ सिदा को तुपुइआ आद् चिनअः रअः?
गमएअ दो कोअंसि जन - दुनिया कोवांसी से भरा हुआ था।
गमएअ दो कोअंसि जन।
यह फिल्म मल्टीप्लेक्सों और सिंगल स्क्रीन सिनेमाघरों में चलती रहेगी।
नेआ फिलिम मल्टिप्लेकस आर सिङगल स्क्रीन सिनेमाओड़ाः रे सेसेनाकान ताइना।
किस कटोरी के बीज में अंकुरण हुआ ?
ओकोन डुबुरि रअः जङ को ओमोन जना?
मैं भी बच्चों को खूब कहानियाँ सुनाता था।
आञोः होनको बेसे काआनिको आयुम रिकाकोआञ।
हमें कम से कम उतने वृक्ष तो लगाने ही चाहिए जितने हम काटते हैं।
अबु के कोम ते कोम इमिनङ दारू दो रोए गे लगातिङा चिमिनङ दारू बु मअः जदा।
होगा जो विद्यार्थी के अध्ययन में सहायता कर रहा है।
जाएं दो मेना:इ गेआ चि पढ़ाव होनको देंगा तनि:।
मेसोपोटामिया (इराक, इरान) जगह में बढ़ गए और पेट पालने के लिए पुरब कोना से आए।
मेसोपोटामिया (इराक, इरान) जगह रेबु संगि जन चि लाइ असुल नङ पुर्व कोना तेबु हिजुः जना।
एक रात रेशमा आंगन में सोई-सोई चमकते चाँद को निहार रही थी।
मिद् नुबा रेशमा रचा रे गिति-गिति जुलतन चण्डु कोएः लेल तन तइकेना।
ग्‍लोबल इकोनॉमी, ग्‍लोबल supply chain में भारत की हिस्‍सेदारी, मैं पक्के विश्‍वास से कहता हूं, आज जो भारत में परिस्थिति पैदा हुई है, आज जो भारत ने कमाया है, वो दुनिया में स्थिरता की गारंटी ले करके आया है दोस्तों।
ग्लोबल इकोनॉमी, ग्लोबल सपलाइ चेन रे भारत रेअः हिस्सेदारी, अञ पोकतो बिसुआस ते काजि जदंञ, तिसिंङ जे भारत रे परिस्थिति बइआ कना, तिसिंङ जे भारतए कामि तदा, एना गोटा दुनिया रे स्थिरता रेअः गारंटी अउआ कदा गतिको।
डोबो - बाजार तो नहीं गए थे, इधर ही आये हैं।
डोबो - पीटिदो काकिङ सेनकेना; नेतेगेकिङ हिजुअकना ।
इसी तरह, बेंगलुरु के एक Space Start-Ups Astrome की founder नेहा भी एक कमाल के idea पर काम कर रही हैं।
ने लेकागि बेंगलुरू रअ: मियद् space start-Ups Astrome रअ: founder नेहाओ मियद, कमाल रअ: idea रे कामिअए रिका तना ।
कहीं हम खो गए तो ?
ओको जाः बु आदजान रेदो ?
छठी हो जाने के दूसरी रात, मेद्सोबो बुढ़िया से बच्चियों कह रही हैं-‘‘दादी, आजकल कहानी सुनना सुनाना बिल्कुल बन्द हो गया है।
होनकोदो ओको हुलङको चुर इनुङजना, ओको हुलङको हपरडङ इनुङजना, कारेको डुनडुकेल इनुङजना।
दयामनी:-मोबाइल में खेल खेलना अच्छा लगता है।
दयामनी :- मोबाइल ते इनुङ पुरअःगे सुकुअ।
चीनी मिलों के जरीये गन्ना किसान को फकीर बनाया गया।
चीनी मिलकोआः होरा ते कतारी किसानको फकीर बाइलेनाको।
उसके तो थोड़े ही रुपये गये हैं।
इनिअःदो टका हुड़िङगे सेनीअकना ।
रात होने पर वह जंगली भैंस की सींग गाड़ देती उसी से उसे अच्छी-अच्छी चीजें मिलती थीं जिन्हें वह खाती थी।
अए दो एन वीर भैंसीयः दिरिंगेः बिद केद चि एन दिरिंग तेगे अयः सुगाड़ा मंडी उतू आद् तरकारी को उड़ुंगोवा आद् एना गेः जोम केया।
इन सभी को साउथ टीटी नगर में रहने वाली
नेया सोबेन के दक्षिण टीटी नगर रे तइन नी:
साथियो भारत की growth story का यह turning point है, जहाँ अब लोग सिर्फ Job seekers बनने का सपना नहीं देख रहे बल्कि job creators भी बन रहे हैं।
सोंगेको, भारत रअः रेअः नेआ रनिंङ पोंइट तनअः, ओकतअः नअः होड़ो को नुकरी बारि कको दंड़ा तना मेनदो नुकरी बबइतन को ओ को बइएन तना।
यह शिक्षा, स्वास्थ्य, रोज़गार
प्रदान करने एवं गृह निर्माण, सड़कों के विकास तथा बिजली
आदि उपलब्ध कराने के माध्यम से हो सकता है।
निआः शिक्षा स्वास्थ्य रोजगार ओममेनते ओड़ाबई, संइाकाःको रेआः विकास ओड़ो बिजली, ओमरेआः होराते होबाःदड़िओःअः।
अचानक ऐसे पकड़ी जाकर वह मुश्किल में पड़ गईं।
अचका नेका सब कीजाय ची इनी: मुश्किल रे ठो: जनय
चमगादड़-‘‘मैं नहीं जाउंगा, मानव संतानों के लिए कामों का बंटवारा होगा, वह मैं नहीं चाह रहा हॅू।
हनरे सरअः लोःकिङ नपमजना, अद् सरअः सेतअइतना, ‘‘चि हो, बरदुलिअद् तिसिङ दो अपे सोबेन चेंड़ेंको सिङबोंगा रअःतद्पेअ; अमदो का चिम सेनोअ ?’’
मैं चाहूँगा, अमृत महोत्सव में हम जिस तरह स्वतंत्रता सेनानियों से जुड़े विशेष अवसरों परcelebrate कर रहे हैं उसी तरह 28 सितम्बर को भी हर युवा कुछ नया प्रयास अवश्य करे|
अइञ् सनाइञा, अमृत महोत्सव रे अबु ओको लेकाते स्वतंत्रता सेनानीको आते जुड़ावाकन मुनु सोमय रे पोरोब बु मनतिङ तना एन लेकागे मिद् हिसि इरालिया (28) सितम्बर रेओ सोबेन दंगड़ा-दंगिड़ि को जांन नवा प्रयास जरूड़ु ते रिकाए लगातिङा।
सुबह के समय उठते समय में भी कहा जाता है-‘‘ पलटे पाल पिल पोल, पलटे इनचि साल, पलटे टिब् टिब्।’’
सेतअः दिपिलि बिरिद्तनरे कजिओःअ, ‘‘पलटे पाल, पलटे पिल पोल; पलटे इनचि साल, पलटे टिब् टोब्।’’
थोड़ा बहुत कन्द-मूल खोदकर जब बच्चों ने अपना पेट-भर लिया तब उन्हें माँ-बाप की याद आयी।
नेया कजि  तन् लो ओः होन को एगा तआ अगुः रूअड़ लेद कोआ।
बन्डुआ-और दो दिनों तक हमलोग सुखायेंगे तब, सोहराई, खलिहान पूजा और मगे पर्व में भरपूर रहेगा।
बनडुअ - ओड़ोः बरसिड. लेकाले रो‘ड़ो लेकोरेदो सो‘रइ कोलोमसिड. अद् मगेरे उतु मेनतेले बरतिओअ।
मनु मास्टर, जिनके एक दो बाल पके हुए थे अचानक और ही प्रौढ़ दिखाई देने लगे।
मिआद बारिआ ऊबको पाण्डुआकान मनु मासटर आचाकागे ओडोः गे हाड़ामनोः जान लेकाएः लेल जाना।
एक ही कंबल में लिपटे हुए
मिआद गे कानता रे बुरुमाकान
और कुछ पल उन बच्चों के साथ बिताइए।
ओड़ोः हुडिंग खोन ऐन होनको लोः ताइन पे।
आज तक उसके सवाल का उत्तर नहीं मिला।
तिसिंग जकेद् इनिःआ कुलि रेअः कुनुलिरूअड़ का नमाकना।
फिर भी यहां का किसान दुखी है।
एनरेओ नेताःरेन चासि को दुकु रेकोआ।
भोजन में भी चावल का उपयोग किया जाता है।
मांडिरेओ चाउलिरा: इस्तेमाल होबाओआ।
एक वर्ष में दो विवाह किए।
मोद सिम रेगे बरसा अहंदि जना।
इसके बाद जागे हुए सभी कोई हंसने लगे और उनलोगों के हंसने के आवाज से दूसरे लोग जाग गए और बाद में वे भी हंसने लगे।
एनते एयोनअकन सोबेनको लनदाकेदा, अद् इनकुअः लनदाते एटअःकोओ एयोनजनचिको लनदाकेदा।
हाकिम-‘‘ लेकिन ऐसा वैसा कहके आपके उपर कहा जा रहा है।
हकिम, ‘‘मेनदो नेका हेनका अमअः चेतनरे कजिओःतना।
ने सिरिमा चासा चिलिका होबा जना?
इस साल फसल कैसी आई।
इस सप्ताह के आरंभ में हम सबने अयोध्या में प्रभु श्रीराम के जन्मस्थान पर निर्मित भव्य मंदिर में स्थापित मूर्ति की प्राण प्रतिष्ठा का ऐतिहासिक समारोह देखा।
नेया अठौरी रअः एटेः रे अबु सोबेन अयोध्या रे प्रभु श्री राम तकिनाः जोनोम टंयद रे बइया कन भव्य मंदिर रे तिंगुवा कन मुर्तु रअः प्राण प्रतिष्ठा रअः ऐतिहासिक समारोह लेल जना।
जलना और कुढ़ना छोड़कर विलास का आनन्द लूटे।
हिसिङगा आर गोसो बागेकेआते रासिकानपे।
दरअसल इससे भारत लाभ की स्थिति में पहुंच जाता है।
होबा दड़िओःअ नेया ते भारत फैयदा रेअः होरा रे तेबअः दड़ि ते।
बंटी ने अपना वार ओछा पड़ता देखकर
बंटी आपान हुरला कोम इदिओःतान लेलकेआते
तभी कॉलबेल की चीत्कार ने नींद मे खलल डाल दिया।
एन समयगे कॉलबेलरा: साड़िते दुड़ुम बागड़ाओजाना।
उन्होंने यह भी दिखाया कि यह नई technique के शौचालय कितने सुविधाजनक हैं और इन्हें ख़ाली करने में सफ़ाई को लेकर के कोई असुविधा महसूस नही होती है, कोई संकोच नही होता है; जो psychological barrier होता है, वो भी आड़े नही आता है और हम भी और सामान्य सफ़ाई करते हैं, वैसे ही एक toilet के गड्ढे साफ़ कर सकते हैं; और इस प्रयास का परिणाम हुआ, देश के media ने इसको बहुत प्रचारित भी किया, उसको महत्व भी दिया।
इनकु नेअओ को लेल रिका केदा चि नेआ नवा टेकनीक रअः शौचालय चिमिनङ सुविधाजनक मेनअः ओड़ोः एना खाली रिका रे सफाई मेनते जेता लेकन असुविधा का अटरोःअ, जेता लेकन संकोच का होबाओअ, ओकोअ साइको लॉजिकल बैरियर तइना, एनाओ का आड़ाओःअ ओड़ो। अबुओ ओड़ोः सोंगड़ा लेकातेबु सफाईजदा, एनका गे मियद् शौचालय रअः गड़ा बु सफा दाड़ियअः, ओड़ोः नेआ प्रयास रअः नेआ परिणाम होबा जना, दिसुम रे मीडिया नेआ पुरअः गेएः प्रचारित लअः, एना रअः महत्व वेएः ओम केदा।
मैं इस मानसिकता के साथ शूटिंग पर गया।
आइंग नेआ उड़ु: लो: ते शूटिंग रे सेनो: जना।
दुगा-मैं किसी प्रकार का विचार नहीं कर सका, लेकिन मैंने बीरसिंह के विचार को असल विचार माना।
दुगा - अइड.दो जेता लेका काइड. बिचार दड़िजना; मेनदो बिरसिड.अः कजि असल लेकागेड. बिचाारकेदा।
ईश्वर को भारत रत्न और दिवंगत
ईश्वर के भारत रत्न ओडो दिवंगत
गाँव की सब स्त्रियाँ रोती हुई पीछे पीछे आ रही हैं; कोई छाती पीट रही है।
गोटा हतुरेन कुड़िको रअः तनलोः को ओतोङतना; ओकोनिःदो कुड़मगेए गिलेनतना।
मैं इसके लिए इन सभी स्वच्छता प्रेमी देशवासियों को ह्रदय पूर्वक बहुत-बहुत बधाई देता हूँ।
अइञ् ने अलई मेनते सोबेन स्वच्छता प्रेमी दिसुमरेन कोके सुरूदाते इसु पुरअः बधाई ओमाको तनाञ्।
इसके बारे में पत्नी उससे कह रही है-‘‘आप मांस को खा के समाप्त नहीं कर सकते हैं, दो मुर्गियों को मांस हड्डियों के साथ एक पत्तल हो जायेगा।’’
उड़ुगा दो हटअः, बइंटि, ससंङ ओड़ोः सिम किङए इदिकेद्केङअ।
वह एक महात्मा या साधु, एक पंडित, इलाहाबाद के एक ब्राह्मण, यहाँ तक कि एक देवता हैं... उनके नाम की असली ताकत का अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि प्रतापगढ़ के लोग मानते हैं कि उन्होंने ही बेदखली रुकवाई थी... आमतौर पर गांधीजी को लोग सरकार का विरोधी नहीं मानते बल्कि केवल जमींदारों का विरोधी मानते हैं... हम गांधीजी और सरकार के पक्ष में हैं।
इनि मियद् महात्मा हेके च साधु, मियद् पंडित, इलाहाबाद रेन मियद् ब्राह्मण, एनरेओ चि मियद् देवता हेके......इनिअ नुतुम रेअः असलि पेड़ेः रेअः अन्दाज ने कजिते अटकर दड़िओअ चि प्रतापगढ़रेन होड़ोको मनातिड. तनाचि इनिगे बेदखलि कोटोड. रिका लेद् तईकेना......सोंगड़ा लेकाते गांधीजी के होड़ोको सरकार विरोधी कको मनातिड. तईकेना, मेनदो जमीन्दारकोअः विरोधी बरगि को मनातिड. तना.....अबु गांधीजी आद् सरकार सअः रेबुअ।
हे, सोबेन धोरोम रेन होड़ो कोलोः बुगिन तइन लगतिंङ ।
हाँ, सभी धर्मों के लोगों के साथ मेल-मिलाप से रहना चाहिए।
सिनु-इस बारे में मैंने सुना है और सही में मैं विश्वास करता हॅू। किस कारण से आप विश्वास कर रहे हैं कहके तुम पूछोगे तो मैं वह भी तुमको बताउंगा।
सिनु - एना दोइड. अयुमअकदा अद् असलगेड. बिसुआसतना। चिलका तेम बिसुआसतना मेनतेम कुलिड.रेदो एनाओइड. कजिअमेअ।
किसी ने मुझे गोद नहीं लिया
जाआंए काएः कोयोङकिःञा।
बड़े- बरगद।
बड़े - बरगद।
ये मंत्री सरकार के विभिन्न विभागों के प्रभारी होते हैं,
ने मंत्रि सरकारअः बिनगा-बिनगा विभाग कोरेन प्रभारी को तइना।
बगल में एक नया मकान बन रहा था।
जापाः रे मिआद नवा ओड़ाः बाइओःतनतइकेना।
बन्डुआ- पता नहीं ! वह नहीं हैं शायद।
बनडुअ - इदु ओड़ोः ! बंगअःइअ जाअः ।
सभी पारी पारी से कुदने लगे।
सोबेन को पड़ि-पड़ि तेको कुड़िल केदा।
जंगल उजाड़े जा रहे हैं।
बिर को मा चाबा जादा ।
जिसे शायद आनेवाला भविष्य स्वयं उजागर करे।
ओकोआ होबा दड़ि:ओआ हिजु: सोमोय गे कजिआ।
प्रचारक-गोमके, मैं सच कह रहा हॅू , आप नहीं मान रहे हैं तो, आप मतुरा से पूछ लीजिए, वह ऐसा ही बोला था, वह मुझसे झूठ कह सकता है कहके एक रति भी उसपर मुझे संदेह नहीं कर रहा हॅू।
परचार-सरतेगे, गोमकेङ कजितना; काम पतिअरेदो, मतुरा कुलीमे; इनिः एनकागेए कजिलअः; इनिः होसोड़ोकिःइञअ मेनतेदो मिद् चोकोएः रटि काइङ अड़ुअः उड़ुःतना।
एक विसर्प नदी बाढ़ वाले क्षेत्रों में कटकर गौखुर झील का निर्माण करती है।
मियद विर्सप गड़ा लिंगि तन टांव रे बिनगाः कोवाते गौखुर झील रअः उपनव जदा।
यह पोस्ट मैं पोस्टपोन कर सकता था।
आञ नेडा आयारतेञ रिका दाड़िआ।
यह सुनकर भगवान को बड़ा क्रोध आया, उन्होंने , जिधर वह जाति रहती थी, उस जमीन पर आग बरसा दी, आग की वर्षा से सभी पेड़-पौधे, जीव-जन्तु और मनुष्य जलकर मर गये।
सेङेल दअः ते सोबेन जीव जानवर कोः दरू सिंह मनोवां को सेरसकुब जना बरसिङ तयोम ते भगवान रेड़ा कर कद् अगु केन चि मंडी जोम नंगेन्ते दुबा कना।
माध्य बनने से मुक्त रखते हैं।
मतलबी बाइनते मुक्तको जोगाओएआ।
मुझे करने के लिए खाली है?
आञा: रिका नातिन खाली मेना:?
खजूर की पत्तियों को मुठ्ठा-मुठ्ठा कर बांध रही है।
मियद मियद तोआबेः तोल जदा।
मुझे ना ये fancy gym से ज्यादा पसंद है बाहर swimming करना, badminton खेलना, सीढ़ियाँ चढ़ना, मुद्गर से कसरत करना, अच्छा हेल्दी खाना, जैसे मेरा यह मानना है कि शुद्ध घी अगर सही मात्रा में खाया जाए तो हमें फायदा करता है।
अञ नाः गे नेअ  fancy gym  वेटेकन सुकुञा बाहर  swimming  एन, badminton   इनुङ सीढ़ी को रकब, टुंगरा कोते कसरतेन बुगिन पेडे़गोः लेकन जोमेअः, चिलको अञा: नेअ उड़ुः मेनाः चि खंटि गोतोम जुदि लइकि बाइरि जोमे लेरे दो अबुअः मेनते बुगिन/फायदा गेअ।
तैरने वाला समाज डूब रहा है
ओयर बेड़ा तन समाज ड़ुबुइ: तना।
संयमहीन साधना छलनी में पानी इकट्ठा करने के समान है।
का-रुड़ुन तानाङगि चाला रे दाः जामा लेका मेनाः।
उनके इस हुनर ने पूरे परिवार का जीवन बदल दिया।
इनिया ने हुनर ते सोवन परिवार कोआ जीवन बदली जना।
मुझे उस लफडे से कोई मतलब नहीं।
आञ एन टेपेनसा लोः जान मोतलोब बानोः।
मैं आज मेरी इस ‘मन की बात’ में विशेष रूप से माँ-बाप के साथ, परीक्षार्थियों के साथ और उनके शिक्षकों के साथ बातें करना चाहता हूँ।
अइङ तिसिङ अइअ: ने 'मन की बात' रे बिसेस लेकाते एगा-अपु लो:ते, ओल-पड़व तन होनको लो:ते ओड़ो: इनकुअ: इतु गोमके को लो:ते जगरइङ सनङ तना।
अबुअः जीरेदोबु मेन दड़िअ, "नेकानि लोःइङ सुमदीअ, हेनकांनिः लोःइङ सुमदीअ।" तरामरा धनि होड़ोको मेनेअ, "रेंगे ओड़अःरे कुड़ि होन काबु गोङइअ अबु लेकन धनिकोतअ रेगेए ओड़ागोंः का।"
हमारे दिल में कह सकते हैं, "इस तरह के आदमी के साथ समधी करूँगा, इस तरह के आदमी के साथ समधी करूँगा, "कोई कोई धनी आदमी कहते हैं, "गरीब घर में बेटी की शादी नहीं करेंगे, हमारे समान धनी घर में ही शादी होवे।"
या पुरुष ही पुरुष हो जायें।
या दो दंगड़ा-दंगड़ा गी होबाय काय
इस धरती पर मुण्डा लोगों के उत्पत्ति के समय से ही उनके बीच में कहानी कथनी है।
मुण्डा को ने ओते दिसुम रे सिरजवो इमतुड.ा तेद गे इनकु तला रे कानि कथनि को मेना।
लगभग अच्छी तरह समझ में आ रही थीं।
सामजामा माजा लेका बुजाओ रे हिजुःतान ताइकेना।
‘‘और एक बात मैं तुमलोगों को बता रहा हॅू , किसी जगह में कोई भी प्रेतात्मा तुमलोगों को डराने के लिए प्रेतात्माओं के द्वारा पत्थर फेंकने पर, उसके द्वारा फेंका गया पत्थर को गिरते हुए तुमलोग देखो, उसको उठा कर चूल्हा के उपर में तुमलोग टांग दो या चूल्हा के नजदीक में रख दो, इसके बाद पत्थर फेंकने वाला प्रेतात्मा को सजा मिलेगा।’’
ओड़ोः मिअद् कजिङ उदुब्अपेतना; जा तअः रे जा बोंगागे अपे बोतोङ मेनतेए तेरकेरे, इनिः तेरकेद् दिरि लेलउयु:इपे; एना हलङके'ते जुला चेतनरे हकातपे, कारे, जुला जपअः रे दो' तपे; एनते तेरकेन बोंगा सजइओअ ।
एक नई पुस्तक में यह खुलासा हुआ है।
मियद नवा कितब रे नेआ जगर उदुबा कना।
ग्वालबालों के द्वारा छेंकी जाती हैं।
तोवा अकरिंग आहीर कुडिको होरा ते हुदुमाओःतना।
यही हाल शैली का भी है।
नेकागे हाल शैली रअओगे मेनअं।
मुंडा समाज जैसे समाज दुसरे जाति सब में नहीं है।
मुण्डा समाज लेकन समाज एटा जाति कोरे बनोअ।
कितने साल हो गए, लेकिन Queen Elizabeth ने महात्मा गाँधी के द्वारा दिया हुआ ये handkerchief संभाल के रखा हुआ है।
चिमिनङ सिरमा होबाजना, मेनदो महात्मा गॉंधीए ओमाकद handkerchief ने जोतोन केआते जोगावा कदा।
वास्तव में, यही तो ‘New India’ है जिसका हम सब मिल कर निर्माण कर रहे हैं।
सरते रेगे नेअः कोगे नवा अबुअः भारत दिसुम तना। जे लेका चि अबु सोबेन को जमा केअः ते बुगिन दिसुम बु बइ तना।
ज्यूडिशरी ने लोकतंत्र को कलंकित होने से बचाया
जुडिशरी लोकतंत्र रेआ कलंकित किन बंचाव केदा।
ऋग्वेद के पर्जन्य सुक्तम में भी वर्षा के सौन्दर्य का खूबसूरती से वर्णन है।
ऋगवेद रआ पुर्जन्य सुक्तम रेओ जारगि रआ सुगाड़ा रआ बेसे सुगाड़ा ते वर्णन मेना।
तेरे चेहरे पे कोई नूर नया लगता है
आमा: मोचारे जाना: नावा नूरलेका ठोरो:ताना।
पृष्ठ का शीर्षशुरू करने से पहले
साकाम रआः एनेटेः एटेः सिदारे।
मुंशी - गरीब आदमी लाया कि धनी आदमी ?
मुनसि - रेंगेः होड़ोम अउतःइअ चि धनि होड़ोम अउतअःइअ ?
यह सत्य है कि मुंडा लोग अब तक नये नये स्थानों की खोज में भारत का छोटानागपुर छोड़कार दूसरे राज्यों में बस गए है।
सरितेगे, मुंडाको नअः जाकेद् नवा टयद् दाँड़ा-दाँड़ाते, भारतरेअः छोटानागपुर बागे केआते एटअः-एटअः राइज कोरेको बेरेला (बसा 'अकना) कना।'
स्वास्थ्य का अर्थ है,
स्वास्थ्य रेअः ओरोतो तना,
सुबह वैद्य के आने के बाद उनको देखा, वह बहुत ही फुला हुआ था।
सेतअःदो बुइदि हिजुः लेनचिइ लेलकिःअ; इनिः पुरअःगेए मो’अकना।
बुढ़ा के दया से, अच्छी तरह से बढ़ जाने, जवान होने पर भी, थकते समय में इतने लोगों का देखभाल करने के लिए उनको मुश्किल होगा और जमीन जायदाद में भी पूरा काम नहीं कर सकेगा।
हड़मअः दयाते बुगि लेकाए हराजन मताजनरेओ, तकवतनरे नमिनङको जो’गव मेनतगए मसकिलोअ, अद् ओते सा’नो काए कमि चबा दड़िअ।
आज का समय राजतंत्र का नहीं जनतंत्र का है।
तिसिङरा: समय राजतंत्ररा:कागे लोकतंत्ररा: ताना।
वह दाउदनगर के अशोक हाईस्कूल में शिक्षक थे।
इनिः दाउदनागार रेन अशोक हाइस्कूल रेन मास्टर ताइकेनाएः।
रूइटोला फिर से मन में कही- ‘‘आज नहीं, कल सुबह मैं उनको गाली दूंगी, इस स्त्री को गाली नहीं देने पर इस तरह का चलन को नहीं छोड़ेगी।’’
रूइटोला ओड़ोःगे जीरेए मेनकेदा, “तिसिङ काइञअः; गपा सेनअःइङ एरङइअ; ने एरा का एरङलीरेदो नेकन चोलोन काए बगे’अ।”
बूढ़ा उसे मागे महीना पहुंच कर हर साल ही पूजा करता है और अब तक मागे पर्व का पूजा होता है।
हड़म एन तेबा जन चि जाउ सिरमा गे बोंगा नाअ समते मगे बोंग बोंगाओ तना।
ये दोनों हमारे बुजुर्ग़ साउथाल के सबसे पुराने पंजाबी हैं।
निकिन बरनकिन आबुआ: पुरना हड़मकिन साउथाल रेन पुरना पंजाबी किन।
मैं यंत्रवत् उसके साथ निकल पड़ा।
आइंग यंत्र लेका इनी: लो: उडुंग यना
टैक्स ऑडिट व्यवस्था को सरल किया जाएगा
टैकस ऑडिट व्यवस्था के राबालोआ।
वे चार दशकों से कचरे से खिलौने बना रहे हैं ताकि बच्चों में विज्ञान के प्रति जिज्ञासा बढ़ा सकें।
इतिः बार हिसि सिरमा (4 दशक) ते होनको इनुङ तेआएः बाइजादा चिआचि होन कोआ जी कोरे विज्ञान राः बारे सानाङ हारा राकाबोःका।
उन्होंने मुझे बताया कि पहले वो फुटपाथ पर अपनी paintings बेचती थी।
आए अइञ उदुबइञा चि सिदा आए फुटपाथ (हटिया) कोरे अयगा painting अखरिग ताइकेना।
हरेप्रकाश उपाध्याय ने अब तक किया क्या है?
हारेप्रकाश उपाध्याय नाआः जाकेद चानाःए चिकातादाएः?
सभी सम्मेलनों में कलेक्टर अनिवार्य रूप से उपस्थित रहें।
सोबेन सम्मेलनकोरे कलेक्टरको जारुड़ुतेको ताइनका।
कन्नौज के उपचुनाव में भी यही हाल रहा।
कन्नौज रेअः उपचुनाव रेओ नेया हाल गे तइन केना।
और जब 1919 में जलियांवाला बाग़ पर अंग्रेज़ों ने क़त्ले-आम किया, तो रवीन्द्रनाथ टैगोर उन महापुरुषों में थे, जिन्होंने अपनी आवाज़ बुलंद की थी और यही कालखंड था; जब 12 साल के एक बच्चे के मन पर इस घटना का गहरा प्रभाव हुआ था।
ओड़ोः 1919 ई. जलियावाला बाग रे अंग्रेजको होड़ोको संगर लेद्को इमतङ, रवीन्द्रनाथ टैगोर एन महापुरुष कोरे तइकेना, चि इनिः अएअः कजिको जोर ते कजि लअः ओड़ोः नेअगे समय तइकेना, ने समय रेगे मियद 12 साल रेन होनअः जी रे ने घटना रअः पुरअः गे असर टोओः लेना।
रास्ते में उसने अंगूठी को हाथ पर लेकर कहा, यदि यह सांपों के मणि की अँगूठी है तो इस मैदान में एक घर बन जाय
अद् ओड़ोए मेन केदा “देखा तोबे नेया बिङ कोआ चुनी मुन्दम तनाः रेदो ने पिड़ी रे ओड़ाः बैयोःका।”
कहना चाहते हो गंगू और कहने आए हो घ्
कजिम सनंग तन गंगू अर कजिम हिजुःअकना।
एटाः एटा लेकन दिरि
एटअः एटअः लेकन दिरिको
अब तुमलोगों को पता चल गया, दो तरह से गैर आदिवासी और राजाओं ने जमीनों पर दखल किये, राजा के आदेश से और मापी करने वाले बाबू के लिखने के कारण से।
नाअःदोपे सुनडिकेदा बर रकमते दिकु ओड़ोः रजाको ओतेरेको बोलोजना, रजाअः हुकुमते ओड़ोः मुकाकेन बबुअः ओनोलते।
परिवार के सहयोग और त्याग के बिना पुलिस जैसी कठिन सेवा बहुत मुश्किल है।
परिवार रेन कोअ देपेंगा आर सातिङ बेगर पुलिस लेकन इसु हमबल सेवा पुरा: गे मुसकिला।
गर्म कर रहे हैं अच्छे से।
लोलो तना बु मजा लेका।
प्रचारकों का प्रत्येक परिस्थिति में सन्तुष्ट रहने का स्वभाव
नितिरतन को मिमियद् दुकु ससति रे मोनपेरज् तइनोः रेअः बोनोन तनअः।
जनसंख्या
होड़ो लेनेका
यह ईश्वरधाम और मोक्ष का द्वार है।
नेआ सिङबोंगाः ओड़ाः आर पारोमेन (मोक्ष) रआः दुआर तानाः।
मौत के बारे में आपके और क्या विचार हैं?
गोनोएः बारे रे आमाः चान विचार मेनाः?
ऐसे भी पाकिस्तान कहता तो यही है।
सेरेओ नेआ पाकिस्तान कजि गेआ।
मेरे प्यारे देशवासियो,
दुलाड़ा दिसुम होड़ो को,
इसलिए चीन से अधिक खतरनाक है पाकिस्तान की डाँवाडोल स्थिति।
एनामेनते चीन ते साङगि खतरनाक पाकिस्तान राः डांवडोल स्थिति मेनाः।
विधायक 1–अखंडगाँव के मेरे निर्वाचन क्षेत्र में पिछले तीन हफ़्तों में हैजे़ के कारण 15 लोगों की मृत्यु हो चुकी हैं
विधायक 1 - अखंडगाँवराः अइञः चुनाव ओतेरे बिताओःजान अपिअ हापतारे हैजाराः कारणते गेल मोड़ेअ होड़ोको गोःएजाना।
पर बीच में एक अजीब मन स् थित हो गई।
मेनदो ताला रे मिआद एटाः गे उड़ुः बोलोजाना।
सागर - चलिए, कहिए ! आप क्या कहना चाह रहे हैं ?
सगर - कजीमे, मर ! चेनअःम सनङतना ?
आज उनकी मेहनत का ही नतीजा है कि उनके गाँव में भू-जल स्तर सुधर रहा है।
तिसिंङ इनिअ: पेड़ेए रअ:गि नमोतना चि इनिअ: हतु रे ओते-दअ: को टिकीयो तना।
उस घर के बुढ़े का नाम लेते के साथ ही, छोड़िए छोड़िए ऐसा मैं उससे कह रहा था।
एन त्र्प्रोड़त्र्प्रःरेन हड़मत्र्प्रः नुतुमए कजिकेद् लोःगे, त्र्प्रोचो त्र्प्रोचोइड. मेतत्र्प्रइतना।
जादू टोना जैसा कुछ नहीं था।
जादू टोना लेका जेतइ चीज़ बानो
काले काँसे की फौलादी सतह मुझे अचानक जीवन्त सी लगी।
हेनदे कांसा राः पेड़ेःआन चेतान रोका गे जिदजाना लेकाञ टोओरकेदा।
इसमें सात लोगों की मौत हो गई है।
नेआ रे ए’आ होड़ोको बाङकोजाना।
हल्ला करते हुए हे राजा, सिपाही आ रहे हैं।
हला हला राजा तेलेंगा आवय।
एक ने कहा, "वे लोग स्वयं अपने घर को किस दिन जलाएँगे, हम नहीं बोल सकते हैं।
मिअद्-नि मेनकेदा, "अकिङते, इदु'ड़ोः, ओड़ो हुलङकिङ सोएःएअ अकिङः ओडअः, काबु कजि दड़िआ ।
यह तांती (पेंड़ाय) जाति सब बनाते थे।
नेअ पेंड़ाय जाति को बइ जद तइ केना।
एक दूसरे के पसन्द होने पर इसी तरफ से जाने का दिन तय हो जाये।
सुपुकु होबाजनचि ने सअःएते सेन रअ:ओ नेनडाओःका।
ऎसा भी नहीं है कि इसका विकल्प ही नहीं हो।
नेकाओ कागे चि नेआ रा: जान एटा: उपाएओ बनो:।
अब हम इसे ठीक तरह से मैनेज कर सकेंगे।
नअःदो अले नेया के बुगि लेका ते सोतोः जोगव दड़ियाले।
साथियो, 100 करोड़ vaccine dose का आंकड़ा बहुत बड़ा जरुर है, लेकिन इससे लाखों छोटी-छोटी प्रेरक और गर्व से भर देने वाली अनेक अनुभव, अनेक उदाहरण जुड़े हुए हैं।
सोंगेको , 100 करोड़ vaccine dose रेअ: आकडा सरते रे पुरअ: डो माराङ मेनअ: मेनदो नेआते लाखों हुपुडिङ हुपुडिङ उनुसकुर आर गोरोबते पेरेगो: लेकन उदुः तेबाए चिमिनगे उदुबेअ: जुडअ: काना।
इन्‍हीं शुभ कामनाओं के साथ, सभी देशवासियों को 75वें स्‍वतंत्रता दिवस की मैं फिर एक बार बधाई देता हूं
ने बुगिन सानाङ को लोः तेगे सोबेन दिसुम रेनको 75 वां स्वतंत्रता दिसस रआः ओड़ोः मिसा बधाई ओमापे ताना,
गुरुदेव ने सदाशिव स्वामी को फटकार लगाई।
गुरुदेव सदाशिव स्वामी एः एरङ किःअ।
रजोनिवृत्ती के बाद दिल की देखभाल
महिना होका जन तयोम ते कुड़म रेआ: देखभाल।
पहले एक बार 73 शहरों के survey करके स्वच्छता की क्या स्थिति है, उसको देश की जनता के सामने प्रस्तुत किया था।
सिदा मिसा ओड़ो: अपि हिसि गेल अपिआ शहर कोरे survey रिका केयाते बुगिनेन स्वच्छता रआ चिनआ स्थिति मेना, इनिहि दिसुम रेआ होड़ोको रआ जापा रे देखाव लाआए।
में भी बैठा एक सिपाही है
रे गी दुबाकन मीयद सिपाही मिनाइया
उन्हें तलवार चलाने का अवसर नहीं मिला।
आए तराउड़ि चलाओ रेआ जाकेद मोका काए नाम केदा।
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत से ही बहुत सारे अंग्रेज अफसर शिक्षा के प्राच्यवादी दृष्टिकोण की आलोचना करने लगे थे।
उन्नीसवीं सदी रेअः एनेटे तेगे इसु पुरअः विलायति अफसरको सेंड़ा इतुन रेअः प्राच्यवादि लेल-लेप्पेल रेअः अरगयको तईकेना।
तो स्वाभाविक ही पापकर्मों का उदय हो जाता है।
एनका दो आपान ते गे एदकान कामिको उपुजानोःआ।
अपने-अपने मे बाते करने लगे की हमें क्या उपाय करना चाहिए।
आको-आको रेको जपागर जना चि चेनअ आबु के उपय लगतिङा।
साहेब और एक दिन वहीं पर रह गये, दूसरा बाबू के आने के बाद वह चला गया।
सयोब् ओडोः मुसिङ एनरेगेए तइनजना; एटअः बबु हिजुःजनतेए सेनोःजना।
वे एक गाँव में जाकर भीख मांगने लगे।
हुड़िंग संगिन रेदी मोयोद् हातु किंग नम केदा।
कि वो कैसे लग रहे हैं।
चि इनिः चिलका लेलोःतानाएः।
अगर LED बल्ब  से हिदुंस्तान के सामान्य जीवन में बदलाव लाया जा सकता है, पर्यावरण में बदलाव लाया जा सकता है, भारत की अर्थव्यवस्था में सुधार लाया जा सकता है , तो फिर सरकार को उसमें कोशिश करनी चाहिए।
मेनदो LED बल्ब ते हिन्दुस्तान रेअ: सोगड़ा जिनिद रे बदलि आउ दाड़िओअ, पर्यावरण रे बदलि आउ दाड़िओअ, भारत रेअ: अर्थव्यवस्था रे सुधार आउ दाड़िओअ, तोबे एनङ सरकार के एनारे कोसिस लगातिङा।
बुखार हो तो लापरवाही ना बरतें, और, बालू मक्खी को खत्म करने वाली दवाइयों का छिड़काव भी करते रहें।
रूबाआः को हिजुः रे डिल्पाव का लगातिडंन, ओडोः (बालू मकबी) (गिलिल रोको) को चबाओः नगेनते रजु को सोबोन सोमय पेचकाः लगातिंडन।
मुझमें अगर आज इतना ज्यादा कॉन्फिडेंस है तो
आइंआ: रे अगर तिसिंग इमिन थीमबा पतियार मेना: दो
आपने उपर्युक्त कोलाज में से केवल कुछ स्थितियों को ही स्वास्थ्य से जोड़कर देखा होगा।
अपे चेतान कोलाज कोरे आते तरा स्थिति को लेकागे स्वास्थ्य ते जोटोः केयाते लेल तदापे जअः।
मेंढक के चार पैर होते हैं।
चोकेकोआः उपुन काटा ताइना।
सरवदा कितना दूर है !
सरवदत्र्प्रःचिमिन संगिना!
जैसा कि आपने उपरोक्त उदाहरण में देखा है, अदालत ने ही सविंधान के अनुच्छेद 21 की व्याख्या करने के बाद यह कहा था कि जीवन के अधिकार में भोजन का अधिकार भी शामिल होता है।
चिलका  चि अपे  जोनोका  रेपे लेलेका कदा  कोओट गे संविधान रेअः अनुच्छेद 21 रेअः व्याख्या जन तयोमते नेआएः कजि लअः  चि जिनिद रेअः हक  मनडि कोओ मेसाकना ।
सदस्यता के हस्तांतरण हेतु अनापत्ति प्रमाण पत्र का आवेदन
गुसिया रेअः बदली नगेन कअ कोनोंट सबूती अरजि सकम एहेम।
सुरूनडा-हां बहन और, आप दोनों ने हंसने लायक झगड़ा किया था।
सुरुनडा - ए' ना'ड़ो, लनदाए लेकागेबेन एपेरङजना ।
एक दिन राजा अपने आदमियों के साथ शिकार के लिये चल पड़ा।
तोबे दो मुसिंग सेन्दरा को मोने कदा।
बाद में सामाजिक गोठ का आयोजन किया गया।
तायोम ते सामाजिक गोठ रिकाजाना।
अभी तो बुरे देश में रास्ता चल रहे हैं; इसी तरह हम दो के रुपये चले जाते रहेंगे; तौभी थोड़ा तो गाँव पहुँचाएँगे।
नाअःदो एद्कन दिसुमरेलङ सेनहोरातनाः नेकागे अलङअः टका सेनोः-इदिअ; इमिनरेओ हुड़िङलेकादो हतुरेलङ तेबअःएअ ।
उत्तर कोरिया विकसित कर रहा परमाणु मिसाइल
उत्तर कोरिया विकसित जादा परमाणु मिसाइल।
वे लोग मुर्गा वांगने के समय में ही निकल गये।
इनकुदो सिमको रअःकोरेको उडुङतना।
अब मुझे घर लौटना चाहिये।
जरूड़ ओड़ाः रे मरं अकल होबा जन गया।
भारत की उम्र 70 साल नहीं है, लेकिन गुलामी के कालखंड के बाद हमने जो आजादी पाई, एक नई व्यवस्था के तहत हमने देश को आगे बढ़ाने का प्रयास किया।
भारत रेअ: उमर  अपि हिसि गेल (70) सिरमा का तना, मेनदो गुलामी रेअ: (कालखंड) बेड़ा हनाटिंङ रेअ: तयोम अबु जे रानाड़ा नमा कना, मियद् नवा व्यवस्था रेअ: एकटियार अबु के दिसुम के अयर ते उसकुर रेअ: कोसिस केना।
और यहां न रहने का और न खाने पीने का, कुछ का ठिकाना नहीं है।
अर ना सअ: दो ना ताइन, ना जोम नू, जेतानाः रेअ: टेकान बानोगा।
रोटो-बात यही है, रूटा के साथ हमदोनों भाई हैं।
रोटो - कजि नेअगे, रुटा लोः अलिङ हगातना।
प्रधानमंत्री जी:  आप Voice Call से बात करते हैं या Video Call का भी उपयोग करते हैं ?
प्रधानमंत्री जी: आम Voice call आवाज कॉल तेम जगारा चि video call रआ होम कमि रेम आउऐआ?
भ्रष्टाचार के मामले तथ्यों के आधार पर होता है।
भ्रष्टाचार राः मामला तथ्य राः आधार ते होबाओआ।
हॉल में डेस्कों की अनेक कतारें लगी थीं।
हॉल रे बेंचको रअः लाइन लगावा कन तइकेना।
संयुक्त राज्य अमेरिका में कनाडा के प्रवासी फिल्म निर्देशक
संयुक्त राज्य अमेरिका रे कनाडा रेनी: प्रवासी फिल्म निर्देशक।
पतझड़ के बाद चैत से जेठ तक फूलता है।
उरूडु तयोमते चाइतिअते जेठ जकेद बातना।
किन्तु, मुण्डा-जीवन के रंगमंच पर इन छटाओं को कहीं से जोड़ने की आवश्यकता नहीं है।
मेन्दो, मुण्डा जीउदन रअ अकड़ा रे ने सुनुगड़ा कोके जेतातअ ते जोड़ाए रअ जरूडुओ बनोगा।
और दूजी तरफ भज भज मंडली है
एटा सा: रे भज भज मंडली मेना:
एक कह रहा था-‘‘डिड़ु घासी आज तो नाम लिखवाने का और थाना में बताने की मजदूरी उनको खूब मिला।’’
मिअद्निः मेनजदा, ‘‘डिड़ु गासि तिसिङदो नुतुम ओल रिकाकेन रअः ओड़ोः थानारेए उदुब्केद् रअः नला पोकोतोगेए नमअना।‘‘
सीबीआई के अनुसार दवाओं के स्टॉक में शॉटेज मिला।
सीबीआई लेकाते रानु कोरआः खाजना घाटाओआकान नामजाना।
भाइयों हमारी ज्ञान संपदा की लिस्ट काफी लंबी है।
हागा को अबुअ: सेंड़ा पोटोम लिस्ट सांगी गेआ
पोला का मेला नहीं गया हूँ।
पोला रेअ: बुरू कइञ सेनाकना।
साथियो, कल यानि 30 अक्टूबर को गोविन्द गुरु जी की पुण्यतिथि भी है।
सोनगे को, गपा 30 अक्टबूर रे मइनन गोविन्द गुरू किनः पुण्यतिथियो तनाः।
दंगा विरोधी बिल लाने की तैयारी
दङगा विरोधी बिल आगु राः तेयारी।
और सेविका किस प्रकार की है?
ओड़ोः सुसरतनिः ओकोलेकानिः तनिः?
इसीलिए कोई भी आदमी हम दोनों को नहीं देख रहा है उस जगह पर रस्सी बांटेंगे।
एना मेनते जेता होड़ो काए लेललङ तअ:रे तोबेलङ उङइअ।
और मैंने हर किसी को निमंत्रण दिया था आइये! fit India से जुड़िये, fit India को lead कीजिये।
अर अइड. पुरअ रसिका किदिड. अ चि होड़ो को पुरअः सुकु लोः तेको जोड़े  नेन तना।
बलिराम की अवधि पूरी होने के आगे ही हंड़ि‌या उन्होंने उठवायी; खस्सी खरीदा गया और चावल भी खरीदा गया।
बलिरामः गिरमिटि मोद् पीटिते अउरि पुराओःरे, इलिकिङः अकिद् रिकाकेदा; मेरोम किरिङजना, अद् चउलिओ किरिङजना।
लुमबुर - हम दोनों, ने कहाँ तक बात की, उसे पाना मुश्किल मालूम कर रहा हूँ; बात बहुत ही लता की नाई लम्बी हो गयी।
लुमबुर - कोतअइः जकेद्लङ जगरकेदा एना पीचअः मसिकिलगेङ अटकरजदा; जगर पुरअःगे नंड़िजना।
लेकिन अब देश बदल रहा है, पुरानी व्यवस्थाएँ भी बदल रही हैं।
मेनदो नअ: दिसुम बदलिओ: तना, मरि जोगाड़ कोएओ बदलि इदिओ तना।
घर को एक बुढ़िया को रखवाली करने के लिए कहने के बाद लोचोन दम्पति चले गये।
ओड़अःदेा मिअद् बुड़िअ होरो’ रिकातअःइ चि, लोचोनतेकिङ कुलगिअकिङ सेनोःजना।
आज़ादी के 75 वर्ष का अमृत-महोत्सव हमारे लिए बहुत बड़ी प्रेरणा है।
आजादी रआ 75 बोछोर रआ अमृत-महोत्सव अबुआ मेनते पुराः मरांड. पेरेरना तना।
उस के मौन के चारों ओर अपार भीड़ थी
इनि:या मौन रा: चइरो पाड़ बेसे भीड़ तइकेना
पुलकेशिन द्वितीय को अपने चाचा से यह राज्य मिला था।
पुलकेशिन द्वितीय के अएअः काकाते आते नेअ राइजए  नम लअः ।
मंगलवार का दिन है।
मंगर रअ: दिन तनः ।
किसी का पैर उतना सस्ता नहीं हुआ है।
जेतएअः कटा अमिनङदो का ससता’कना।
सरकारों द्वारा कर्ज लिया जाना कोई नई बात नहीं है।
सरकार सा: ते कर्जा आगु नवा जगर दो का तना:।
“मुझे ख़ुशी है कि अब एलीफेंटा के गाँव और एलीफेंटा की गुफाएँ बिजली से रोशन होंगे।”
आञकेे रसिका मेना: चि नअ: एलीफेंटा रेअ: हातु ओड़ो: एलीफेंटा रअ: गुफा बिजलि ते मसकलो:आ।
कुछ कुछ हथियार में गुण रहता है, किसी के धनी होने का गुण, किसी में गरीबी होने का गुण, किसी में तो संकट के समय में आसान से बचने का गुण।
तरामरा हतेअररे गुन तइना; ओकोअःरे पुनजिओःरअः गुन, ओकोअःरेदो रेंगेगोंः रअःगुन; ओकोअःरेदो हाड़ा बीड़िरे रबलते बनचवोः रअः गुन।
वह क़रीब दस मिनट तक वहीं खड़ा रहा।
इनिः हुड़िङ गेल मिनट जकेद् एनतअःरे तिंगुअकन तइन केनाए।
पिताजी- "इस नए किले को राजा मेदिनी राय ने बनवाया था।
अपुते - "नेअः नवा किला राजा मेदिनीराय बइ रिका लअः।
आज, देवभूमि की ये महिलाएं, इस भोजपत्र से, बेहद ही सुंदर-सुंदर कलाकृतियाँ और स्मृति चिन्ह बना रही हैं।
देवीभूमि रेन कुड़िहोड़ोको ने भोजपत्र रे सुगाड़ा - सुगाड़ा कलाकृति को ओड़ो: स्मृति चिन्ह को बाइजादा।
बूढ़ा - यह बात तो सही है।
हड़म - एना कजिदो हे'गे।
आत्मनिर्भर भारत अभियान में Virtual Games हों, Toys का Sector हो, सबने, बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभानी है और ये अवसर भी है  |
आत्मनिर्भर भारत अभियान Virtual Games रे होबाःव, इनुड. तेयाः कोरेया Sector होबाव, सोबेन कोके, इसु जरूड़ देंगा ओमेयाः मेनाः ओड़ो नेया सोमएओ तना।
वहीँ कच्छ का ज़िक्र होते ही रेगिस्तान, दूर-दूर तक रेगिस्तान, कहीं पेड़-पौधा भी नज़र ना आये, ये सब, हमारे सामने आ जाता है |
एनता रेगे कच्छ रअः जगर होबाओ तना दो रेगिस्तान, संगिन -संगिन जकेद रेगिस्तान, जेतअः तअः दारू को का लेलोः अ, नेअः सोबेन अः, अबुअः सनामङ रे हिजुः अ।
रोटो - रुको, इसपर विचार करते है ।
रोटो - अउरि; नेअ दोबु उड़ू:नोः लेअ ।
मुझे तो लगता था कि थोड़ी लाड़ली और ज़िद्दी है।
आइंग के दो अटकरो: तइना: ची कटी: दुलड़ेन ओडो जिद्दी मेनाइया
परिकम्मा को या विधि दीजै।
परिकम्मा नेआ विधि नमे काए।
(ख) मैनोः:- मैनो नामक कहानी में राक्षक शेर,बुढ़िया(बाना),सांप,गाय और मानव सभी एक साथ रहते हैं।
ख) मैनोः -मैनो लुतुम कानि रे रागोसा कुला, बुड़िआ (बाना) बिङ, उरिः हड़ा ओड़ोः होड़ो जमा रे मेना कोवा।
परंतु वास्तव में तो लोगों से ही राष्ट्र बनता है।
मेनदो होड़ो कोते गे दिसुम को बइ ओ तना।
यह बाघिन बनती है कैसे मालूम पड़ता ?’’
नी कुलाओअ मेनते चिलका’ड़ोःइङ टो’रेअ ?’’
सदा हमारे साथ रहेगी क्या?
सोबेन सोमाए आले लोः ताइनाएः चि?
उस पर इतनी सारी लाशों का सामूहिक
एना रे निमिनंग थिम्बा मंाड़ाॅं को रअः रे सोबेनकोअः।
इस दौरान दोनों भोपाल में रहेंगे।
इमतंग बरन कीन भोपाल रे कीन तइना
ये लोग हिंदी – इंग्लिश, तमिल, कन्नड़ा, बांग्ला, तेलुगू, मराठी – मलयालम, गुजराती, ऐसी देश की अलग-अलग भाषाओँ में स्वाधीनता संग्राम पर लिखेंगें।
ने होड़ो को हिर्न्दी इिलश तमिल कन्नड़ा र्बंला तेलुगू मराठी - मंलयालम गुजराती, ने दिसुम रआ बिनगा- बिनगा भाषा जगर रे स्वाधिनता संग्राम रे ओलेपे।
बरसात के पहुंचने पर खुखड़ी, रूगड़ा, दिगिलि, बालक बांस, मटा साग, सारू साग, सेरालि साग, आदि तुम कितना करोगी ! खुखड़ी भी एक ही प्रकार है क्या ! किस किस का तुम नाम लोगी ! फलें तो बरसात के दिन ज्यादे नहीं मिलते हैं। अंड़ि (जंगली फल) जामुन, और नदी आम मिलते हैं।
जरगि तेबअःजनते, उद् पुटुकुइः, दिंगिलि, हेलंता, मटा अड़अः, सरू अड़अः, सेरालि अड़अः, एमनअः चिमिनेम चेकाएअ! उद् बोले मोद् रकमगेअ चि! ओकोअःते ओकोअःइङ नुतुमा ! जो’ कोदो जरगि दिन पुरअः का नमोअ। अंड़ि कुदा, अद् गड़ा उलिको नमोअ।
भाइयो-बहनो, आज मुझे इस बात को बताते हुए गर्व और हर्ष की अनुभूति हो रही है कि दिव्यांग-जनों पर जिस Mission को ले करके मेरी सरकार चली थी, उससे जुड़ा एक बिल संसद में पारित हो गया, इसके लिये मैं लोकसभा और राज्यसभा के सभी सांसदों का आभार व्यक्त करता हूँ, देश के करोड़ों दिव्यांग-जनों की तरफ से आभार व्यक्त करता हूँI
हंगा-मिसिको, तिसिङ, अइङ के नेअ: जगर उदुब लोगोते गोरोब ओडोः रसिका अटकर जदा चि दिव्यागं-होड़ो कोरे ओकोन Mission के इदि के आते अइअ: सरकार सेसेन केना, एमाते जुडाव अकन मियद् बिल संसंद रे लागू कना, एना मेनते अइङ लोकसभा ओड़ो: राइजसभा रेन सोबेन संसद कोअः आभार जोगव जदा, दिसुम रेन करोड़ो दिव्यांग-होडो को सअः ते आभार जोगव जदा ।
एक माफ़ीनाम नए कबाड़ी मनोज पटेल से
मोयोद माफीनामा नवा कबाड़ी मनोज पटेल सा: ते।
तभी से बड़ाइक लोग कपड़ा बुनने का काम करने लगे।
बड़ाइक जाति को एन हुलंगएते नअः जकेद् किचिरी को तेङ तन गेया।
लोगों में इसको लेकर काफी रुचि है कि Corona और Quarantine के इस समय में वेदांत कैसे मदद कर सकता है? ‘मन की बात’ के माध्यम से मैं जॉनस को उनके प्रयासों के लिए बधाई देता हूं और उनके भविष्य के प्रयासों के लिए शुभकामनाएं देता हूं।
होडोको रे नेआ रअः इसु जुलुंग मेनः चि  Corona और Quarantine रेअः समय रे वेदांत चिलका देंगाए ओम दड़िया ? ‘ मन की बात ’ रेयः होरा ते, आइ्रंग जॉनस के,आयः प्रयास मेनते जोवार रूड़ा जआयांग ओड़ो आयरतेओ ओमई तना।
सुश्रुषा ही आप चाह रहे हैं
सुसरगे चम नमेतना
सोख्तार - भाई-भाई में जमीन बँटवारे में नहीं बने इसलिए मुकदिमा के लिए आया है।
सोकोतार - हगारे ओते हपटिङ काकिङ बपइतना, एना रअः मुकु- दिमा मेनते हिजुअकना ।
पुजा - पाठ तो हमारे बुढ़ा - बुढ़िया सब एकासी पीड़ी (टांड़) में ही शुरु किए।
बोंगा - बुरु दो अबुअ हड़म को एकासी पीड़ी रेगे को एटेः केदा।
मैं, देश के दो इलाकों के बारे में भी बात करना चाहता हूँ, दोनों ही, एक-दूसरे से सैकड़ों किलोमीटर दूर हैं, और, अपने-अपने तरीक़े से भारत को आत्मनिर्भर बनाने के लिए कुछ हटकर के काम कर रहे हैं – एक है लद्दाख, और दूसरा है कच्छ |
अइञ, दिसुम रेअः बरिया टयद को रेअः जगर सनङ तना, बरनअः गे, मोयोद एटअः निः ते सैकड़ो किलोमीटर संगिन मेनअः, ओड़ोः, अपन - अपन लेकाते भारत के आत्मनिर्भर बई मेनते को कमि जदा - मोयोद तनअः लद्दाख ओड़ोः एटअः तनअ कच्छ।
अचानक में मैं तुमलोगों को कैसे बताउंगा?
अंवं- गेदो चेनअःकोइङ कजिबड़ाए?
मेरे लिए इसलिए भी ये दिन बहुत खास है – मुझे याद है, आषाढ़ द्वितीया से एक दिन पहले, यानी, आषाढ़ की पहली तिथि को हमने गुजरात में एक संस्कृत उत्सव की शुरुआत की थी, जिसमें संस्कृत भाषा में गीत-संगीत और सांस्कृतिक कार्यक्रम होते हैं।
अइञअ: लइ मेनते नेया मेनतेओ ने हुलङ बेसे खास तनअ: - अइञके पहम मेनअ:, आसाड़ बरहुलङ ते मुसिङ सिदा, माने चि, आसाड़अ: सिदा तारिक हुलङ-अइञ गुजरात रे मियद् संस्कृत उत्सव रअ: एनेटे: रिका लअःञं , एना रे संस्कृत जगर रें दुरङको ओड़ो: सांस्कृतिक कार्यक्रम को होबाअ:ओअ।
श्रेय गुप्ता ने इस बात पर बल दिया है कि स्वस्थ शरीर में ही स्वस्थ मन रहता है।
श्रेय गुप्ता नेअ कजि रे जोरे'ए ओम केदा चि बुगिन होड़ोमो रेगे बुगिन मोन तइना।
और फिर भी कुछ कमी महसूस होती है तो आप मुझे शिकायत भी कर दीजिये।
ओड़ोः एनरेओ तारा घटि बा़ि को चिरगलो तन रेदो अपे अइंञ तअः कजि तपे।
उसी वक्त अचानक आयरकुट और जौराह पहाड़िया के नेतृत्व में दुश्मन सेना ने तिलका मांझी और उसके साथियों पर हमला कर दिया।
एन समय गे अचकाते आयरकुट ओड़ोः जौराह पहाड़ियाअः अनायर रे दुश्मन सेना को तिलका मांझी ओड़ोः इनिअः सोंगे कोरे को हमला केदा।
आपके कान सुन्दर आकृति के समान हैं
हुनडुकु लुपुर लुतुरतेमा।
सिमडेगा जिले की असुंता लकड़ा ने वर्ष 2000 में हॉकी खेलना शुरू किया।
सिमडेगा जिला रेन असुंता लकड़ा सिरमा 2000 रे हॉकी इनुड. एटेः केदा।
अमरीका में ज़कात अदा करने में परेशानी
अमरीका रे जकात अदा लइ परेशानी
फिर वही एसपी सिंह और फिर वही रोना धोना।
ओड़ो एनि: एसपी सिंह अर इनि:गा राना।
प्रगति :- सर बहुत Proud Feel कर रही थी मैं, मुझे इतना अच्छा लग रहा था कि मैं अपने देश का झंडा इतना ऊँचा लहरा के आई हूँ कि एक बार तो ठीक है कि Gold Fight में पहुंचे थे उसको lose किया था तो Regret हो रहा था।
प्रगति :- गोमके इसुपुरा: Proufeel गेञ अटाकर जद ताइकेना, निमिन मजाञ अटाकर जद ताइकेना, चि अपना: दिसुम रेआ: झण्डा हिजु: रुआड़ा कना। मिसा दो ठीक गे चि Gold Fight रेञ तेबा: ला: लोसे जना तोबे Regret तन तइकेना।
आज एक कर्मचारी ने विदाई ली।
तिसिंग मोयद् कमिया गोमके विदा गिड़ि जनाए।
यह वायु की पतली परत होती है।
निआ होयो रेआ पतला आटाल तनाः।
मुझे U.P. की आराध्या जी ने लिखा है कि दुनिया में करोड़ों लोग, अपने जीवन का बहुत बड़ा हिस्सा पानी की कमी को पूरा करने में ही लगा देते हैं।
अइञके U.P   रेनिः आराध्या जी ओल कदिंञअए चि दुनिया रे करोड़ो होड़ोको, अपन जिनिद रअः बेसे मरङ हिस्सा दअः रअः कमी के पूरा मेनते गि को लगव तअः।
हर बेटी को एक नया आत्मविश्वास, नया गर्व पैदा करने वाली ये घटना बन गयी ।
सोबेन कुड़िहोन कोके मियद नवा आत्मविश्वास, नवा गोरोब रअः मियद घटना बइ जना।
आपने देखा होगा कि नर्सिंग होम और डॉक्टर के क्लीनिक में भी कुछ कंपनियों के प्रतिनिधि अपना सामान बेचने का कार्य कर रहे होते हैं।
अपे लेला कदा झअः चि नर्सिंग होम ओड़ोः डॉक्टर गअः क्लीनिक रेओ तरा कंपनि कोके प्रतिनिधि अकोअः जिनिस अकरिंङ रअः कमि तनाः।
“आज के जमाने में युवाओं के लिए पढ़ाई के साथ-साथ sports का भी बहुत महत्व है।
तिसिङ रअ: सोमोय रे दंगड़ा-दंगिड़ि कोअ: मेनते पड़व लो: सात ते sports रआओ पुरअ: गे महत्व मेनअ:।
सिर पर एक छोटी सी पोटली, एक बच्ची गोद में, और एक बच्चा उसके आगे- आगे चल रहा है।
बोओः रे मोयोद हुड़िङ लेकान पोटोम, हेबेरे मोयोद होन, आ'र ओड़ोः मोयोद होनेः सुतुः ताः इआ।
जन जा कर मशीन का कोई बटन दबा आता है।
जांएगे सेनकेआद मशीनरा: बटनको दबाओता:।
भारत का लगातार प्रयास है कि अपने पड़ोसी देशों के साथ हम अपने सदियों पुराने सांस्कृतिक, आर्थिक और सामाजिक रिश्तों को और गहराई दें।
भारत रअः पुरअः पड़ेः मेहनत मेनअः चि अबुआ जपा दिसुम लोओः आबुआ पुरना सांस्कृति, आर्थिक ओड़ोः आबु सामाज रेओः रिस्ता-नाता को रे बु जोरेअः।
वहीं मेघा जैन जी ने लिखा है कि Ninety Two Year की, 92 साल की एक बुजुर्ग महिला, वर्षों से ग्वालियर रेलवे स्टेशन पर यात्रियों को मुफ्त में पानी पिलाती है | मेघा जी, इस भारत की लक्ष्मी की विनम्रता और करुणा से काफी प्रेरित हुई हैं |
एनतःगे मेघा जैन जी तकिन ओला कदा चि Ninety Two Year रेन, 92 सिरमा उमर रेन मियद बुड़िया होड़ो, चिमिन सिरमाते ग्वालियर रेल टिसन तअः रे हिजु-सेनोः होड़ो कोके मुयः दअः किन ओमाको तना। मेघा जी, ने भारत रेन लक्ष्मीयअः विनम्रता ओड़ो करूणा ते इसु पुरअः सुगड़ा सेसेन होरा नमा कदा किन।
विधानसभा में कुल विधायकों की संख्या 68 है।
विधानसभा रे कुल विधायक कोअः संख्या अपि इसि इरलिया (68) तना।
पराजित सेना जान बचाकर नरसिंहगढ़ की ओर भाग गई।
आद् हरतिङ जन सिपइ को जी बनचव केआते नरसिंहगढ़ सअः तेको निर जना।
मौका पाते ही कुछ ना कुछ कर जाते थे।
मोका नमेलोओःगे जा नअः ना जनअः रिका तइना को।
‘अमृत महोत्सव’ के दौरान देश में करीब-करीब दो लाख कार्यक्रमों का आयोजन किया गया है।
"अमृत महोत्सव' रे आबु करीब-करीब दो लाख लेका काजि कामि कोबु आयोजन जादा।
वहां पर मद्य निचोड़ा जा रहा है।
एनरे इलि चिपात्र्प्रोतना।
डिनर के बाद रोहित और मोहन होटल वापस आ गये।
निदारा: मांडि जोमकेआते रोहित ओड़ो: मोहन होटल रुड़ानजानाकिन।
हम पिछले दिन की बची सब्जियों को बोरियों एवं टोकरियों से बाहर निकालते हैं, क्योंकि मंडी से ताजी सब्जियाँ लानी होती हैं।
अले तयोम हुलड. रअः सरेः अकन अड़अः सकम को बोरा आद् डलि आतेले उडुड.एअ, चिअचि अकरिड. टयद् ते बुगिन अड़अः सकम आउःअः तइना।
है न मेरा साहित्य में ठोस योगदान।
मेनाः दो आञाः साइति रे केटेःआन देंगा
यह आपको जल्दी ठीक होने से रोकते हैं।
नेअ अपे सेकेड़ा करः बुगि रिका पेअ।
गाँवों की अपेक्षा नगरों का तापमान बहुत अधिक होता है।
हातु को रेआ तुनुला रे नगर को रेआ जेटे लोलो इसु पुराः तइन तना।
पहले सभी भाषाओं को एक मिला कर विचार करनी चाहिए, क्योंकि ये सारी भाषाएँ एक ही ऑव से निकली हुई भाषाएँ हैं।
सिदा रेआ जगर को मोद रे जमाओ रेआ सेंड़ा उडुङ लगातिङा चिआ चि नेआ जगर को मोयोद पोटा ते उडुङा कना।
हडु - चलो कहने से, शायद लुमबुर उजूर नहीं करेंगे।
हड़ु - दोलालीरे लुमबुर जाअः काए उजुरेअ ।
दूसरा यह कि मनु मास्टर एक गरीब घर से आते थे।
आ'र एटागाः दो नेआ गे चि मनु मासटार मिआद रेंगेः ओड़ा: रेन होने ताइकेना।
इस प्रदेश में भी बिना साबित किये बातों पर विश्वास कर रहे हैं।
ने दिसुमरे इसु दड. बेगर सबूतिअकन कजिको बिसुओःतना।
कर्ज की बात सामने आ रही है।
रिंड़ि रेअः बकंड़ सनामंग रे हिजुः तना।
उनके लिये जंगल सब कुछ है।
आया नातिन बिरगे सोबेना:ताना।
लेकिन हमारा दरवाजा पहुँचाकर ऐसा सगुन देखे जाने के कारण, तुम्हें चुना तमाखू के लिए भी तुम्हें नहीं बैठाएँ तो हम बुरे मनुष्यों में हिसाब किये जाएँगे या भले मनुष्यों में!
मेनदो अलेअः दुआरपे तेबअः तद्ते नेकन एरे लेलजन रअःते, चुना तमकु मेनते रटि काले दुब् रिकापेरे अले एद्कन होड़ोकोरेले हिसाबोअ चि बुगिन होड़ो कोरे ?
आपकी बाहें अत्यधिक बलशाली हैं
पड़ंगालेका सुपुतेमा
एक भगीरथ ने गंगा तो हमें ला कर दे दी, लेकिन बचाने के लिए करोड़ों-करोड़ों भगीरथों की ज़रूरत है।
मेियद् भगिरथ गंगाए ओमाद बुअ:, मेनदो बंचव मेनते करोड़ो भगिरथ कोअ: जरुड़ु मेनअ:।
↑ पोलिएस्टर राजकुमार को याद करते हुए एचटीएमएल
पॉलिएस्टर राजकुमार नुतुम जा:इ लो: एचटीएमएल
हम सभी क्रिकेट प्रेमी Bradman का नाम जानते हैं।
आबु सोबेन क्रिकेट सुकुअनको Bradman गअ: नुतुम इतुअना।
डोलडा बंगला के पूरब का बंगला में बघइया प्रेतात्मा डराता है और बंगला से उतर के तरफ के आंगन के कुछ नजदीक में कुछ बड़े बड़े पत्थरों का टीला बना हुआ है।
डोलडअः बंगला रअः सिंगि तुरोः बंगला रेदो बगइअ बोंगा बो’तोङअ, अद् बंगलाएते बो':कनदुर सअः रचा जपअःनोःरेगे, हुड़िङ लेका मपरङ दिरिको बुरुअकना।
इस पर महिला उसके साथ बाइक पर बैठ गई।
नेआरे कुड़ि होड़ोः इनिलोः मोटर साइकल रे दुबजाना।
लेकिन गरीब को चावल मिले इसलिए सरकार 30-32 रुपये में खरीद करके 3 रुपये में राशन कार्ड वाले गरीब तक पहुंचाती है।
मेन्दो रेंगेः तन होड़ोको चाउलि को नमे का मेन्ते सरकार 30-32 टका रे किरिङ केआते 3 टका ते राषन कार्ड मेनअः तन होड़ोको तअःए तेबअः जदा।
जैसे-जैसे समाज में अंतर बढ़ने लगे, लोग जातियों और उपजातियों में बाँटे जाने लगे और उनकी पृष्ठभूमि और व्यवसाय के आधार पर उन्हें समाज में ऊँचा या नीचा दर्जा दिया जाने लगा।
चिलका-चिलका समाज रे बिपिनगा संगि जना, होड़ो को जाति ओड़ो: उपजाति रेको हटिङ इदि जना ओड़ोः इनुकअः पृष्ठभूमि ओड़ो: व्यवसाय रअः आधार ते इनकु के समाज रे मरङ च हुड़िङ दर्जा ओम केद् कोआ जना।
इसे खाने के तुरंत बाद लिया जा सकता है।
नेआ जोमकेद तायोम एनलोःगे आउ दाड़िओःआ।
दुकुरा- इसके बारे में पूछो मत ! दोपहर के समय बांस चौकोण टोकरी को लेते आओ। इसके बाद शाम होने के पहले ही टोकरी मछलियों से भर जायेगा।
दुकुरा - एनादो अलोम कूलिअ! तिकिन दिपिलि डुनटि इदि जोममे। एनते अउरि अयुबोः लोः डुनटि पेरेःजनअःगे टो’रमे।
लेकिन गाँव  में रोज आपको मेद्सोबो कहा जाता है और दादाजी का एक आँख  फुटा हुआ है।
मेनदो हतुरे जनव मेसोबोःको मेत्अमेअ, अद् तताइङअ: मिअद् मेद् सोड़ेअकना।
तब एक बेला उनको खाना नहीं मिला और वह बहुत क्रोधित हुआ, इसलिए बताने वाला और उनकी माता को पत्थर फेंक कर मारा और बगान में घुसकर, अच्छे अच्छे पेड़ों को नुकसान किया।
तोबेदो मोद सांजे मनडि काए नमकेदा अद् केनटेदए कदरवजना; एना मेनते उदुबकेनिः अद् एंगातेए तेरकेदकिड.अ, अद् बगानरे बोलोजनचि, बुगिन बुगिन दरुकोए नोकोसानकेदा।
संस्कृत अपने विचारों, अपने साहित्य के माध्यम से ये ज्ञान विज्ञान और राष्ट्र की एकता का भी पोषण करती है, उसे मजबूत करती है।
संस्कृत अपनः उड़ुः,अपनः सहिइति रेयाः देंगाते निः जान विज्ञान ओड़ोः राष्ट्र रेयाः गोंट रेयाः अनासुलोए रिका तना,एना केटेअनगेयोए बइ जदा।
यह फिल्म आपको कैसे मिली?
ने सिनमा आम चिलकातेम नाम केदा?
किनारों पर की ख़ामोशी और गहरी हो गई है।
चकुरा कोअः चेतन रे हपाकनोः ओड़ोःगे इकिरन सोसोंगा तनअः।
अपने इस गुण के कारण लोकगीत बिना किसी प्रयत्न या प्रकाशन की सामान्यता के -ईथर’में लहराकर लोकमानस के उन्मुक्त आकाश में फैल जाते हैं।
अयआ ने गुन करन होड़ोदुरङ बिना जां जुलुंग-च छपाउडुंग रअ सोजेत रअ ‘ढीटि’ रे लहरवकेअद होड़ोजीदन चेतन सिरमा रे पसरओ तना।
अपने ही राम ने गडकरी से मांगा इस्तीफा
आपान राम गे गडकरी दो इस्तीफाए आसे किःआ।
रिड़ु-तुमने हाट के आदमियों को देखा है क्या ?
रिडु -पीटि होड़ोकोम लेलअकदकोअ चि ?
इस अवसर पर भक्तों द्वारा कांवर लाने की परम्परा है।
नेआ अवसर रे भक्त को सा: ते कावर लगाव रेआ: जरूड़ु मेनाः।
तब भाइयों ने कहा कि अगहन महीने के दूसरे दिन हम लोग यहाँ पूजा करेंगे।
इन किंग मेन केदा अगान चंडु बरसिंग्ङ रे ने टयद रेलिग्ङ बोंगाया।
इस के पास से गंगा नदी भी बहती हे।
नेआ सानामाङते गंगा गाड़ाओ लिंगिओआ।
एक दिन एक ओझा, सूअर को बलि देने के दूसरे दिन बिरसा के पास गया।
मुसिड. मिअद् देओंड़ा सुकुरिइ बोंगाकिः तयोम हुलड. बिरसा तअःए सेनकेना।
मेरे परिवारजन, 23 अगस्त को भारत ने और भारत के चंद्रयान ने ये साबित कर दिया है कि संकल्प के कुछ सूरज चाँद पर भी उगते हैं।
आञ: परिवार रेन होड़ोको, 23 अगस्त हुलाङ भारत ओड़ो: भारत रेअ: चन्दयान नेअए: सबुति केदा चि संकल्प रेआ: हुड़िञ सिंगि - चण्डु: रेओ ओमोनो: तना:।
मेरे विचार में सरकार के लिए यह बड़ी शर्मनाक स्थिति हैं।
अइञःअ उड़ुते सरकाराः मेनते निःअ साड.गिगे गिइउराः जगर तना।
गुफ्तगू करते वेद प्रताप वैदिक और राहुल देव
जगर तन वेद प्रताप वैदिक ओडो राहुल देव
मैं एक्सटै्रक्ट और नॉन रियलिस्टिक कलाकृतियां बनाता हूं।
पुरा: दा: गमाते गड़ा रे दा: पेरे: जना।
यह होता है नतीजा फ़िल्म को कान से सुनने का।
ने नतीजा होबावा फिल्म के लुतुर ते अयुम रा:
इस प्रकार, हमारे सभी किसान, जवान और वैज्ञानिक विशेष बधाई के पात्र हैं और कृतज्ञ राष्ट्र गणतन्त्र दिवस के शुभ अवसर पर इन सभी का अभिनंदन करता है।
नेलेका, अबुअः सोबेन किसान, धांगड़ा ओड़ो वैज्ञानिक विशेष बधाई रेन को तानको कृतज्ञ राष्ट्र गणतंत्र  हुलङ रअः बुगिन सोमाए रे ने सोबेन को जोआर को तानाए।
एक बात common थी और वो देश के लिए जीना, देश के लिए कुछ करना और मात्र उपदेश नहीं, अपने जीवन के द्वारा करके दिखाना ।
मियद जगर common तइकेना ओड़ोः अको दिसुम मेनते जिदेन, दिसुम मेनते कामि ओड़ोः कजि भइर गेदो कागे, अपन जिदन तेगे कामि केयते लेल रिका।
इन भीतों पर सुंदर चित्रकारी की जाती थी।
ने कोरे सुगाड़ा चित्रकारी को रिका तना।
(9) कोचा दिरि या लिद् ससन - कोचा पत्थर या जीवित पत्थर
(9) कोचा दिरि चा जिद् ससन
उन्होंने एतिहासिक खुशरोबाग को आजाद इलाहाबाद का मुख्यालय बनाया।
इनकुदो मरि गअःतिरिंग टयद्के खुशरोबाग के आइडंड इलाहाबाद रेअः मूधकमिओडअः को बइ तदा।
थोड़ी दूर जाने के बाद, एक पेड़ के नीचे आराम करने के साथ, तम्बाकू मसल रहे हैं।
हुड़िङ लेका सेनकेद्ते, मियद् दरु सुबारेको रुड़ुनतनलोः, तमकुको गुनडातना।
अकादमिक गुणवत्ता की अपेक्षा न रखें।
पाड़ाओ राः बुगिन आलोपे कोमरिकाएआ।
इस तरह से हजारों हजार लोग बिरसा के पीछे आ गये।
एन लेका ते पुरअः गे होड़ो को बिरसा लोः को जमन जना।
उसके बाद सिपाही बीरबांकी के रास्ते से तमाड़ लौट गए।
एन तायोम दो सिपाही को बीरबांकी सडक होराते तमाड़ तेको हिजु रूआड़ा जाना।
सुन्दर प्राकृतिक दृश्य ख़राब कर दिया है।
सुगाड़ा बिरबुरु राः लेनेल बागाड़ाओकेदाएः।
आप सबको गणेश चतुर्थी की बहुत-बहुत शुभकामनायें देता हूँ।
अपे सोबेन कोके गणेश चतुर्थी रअ: बेसे-बेसे शुभकामनाइङ ओमापे तना।
आगरा जिले में शहर व गांव
आगरा जिला रे सहर आर हातु
साथियो, आज Physical Health और well-being की चर्चा तो खूब होती है, लेकिन इससे जुड़ा एक और बड़ा पहलू है Mental Health का।
सोंगेको, तिसिङ Physical Health  आर Well being   रअः चरचा दो इसु पुरअः होबावः तना, मेनदो नेआ ते जुड़ागाकन मिअद आर मरङ तेअः तनाः Mental Health  अः।
डोंका- आपने मुझको बातों को रोकने के लिए गिनती किया, लेकिन मैंने आपको किन बातों से रोका ?
डोंका - कजि के’सेद्रेम हिसाब्किःइञअ; मेनदो चेनअःइ कजिकेसेद्लअः?
शाम को काम से लौटने पर दोनों नहाते।
अयुन साः कमिआते बरन किड लड डेबेला।
अब हमारा घर प्रकाशमान हो गया है, इसी तरह का प्रकाश ही बहुत दिनों तक प्रतीक्षा कर रहे थे।’’
नाअःदो ओड़अः तबु मरसलजना; नेकन मरसलगे इसु दिनबु लेलहोराकेना।”
और साथ ही अपनी भी बिदाई
ओड़ो एनलो: आपानो:विदाई।
चलिए, भाईयों, छुटा सांढ़ को मैं इतना ही हांक के ले जाउंगा वह आराम कर ले।’’
मटेअरअः दुपिलकेद्ते, कुड़ि अयर अयरतेए हिजुः-लेना; कोड़ादो सोटा सब्केद्तेए ओतोङ अउलिःअ। होरारे तोद् बनोः-जना, हड़अः बनोःजना; बुगि लेकागेकिङ तेबअःलअः, अद् एन इलि, ने ओड़अः रअः इलि मनडि लोःगे नूउःका मेनजना अद्बु हिरचि हटिङजदा।
निकाह देखने के बाद पिता का निधन
निकाह लेल केआते अपु बंगा:इ जना।
जो मैं कर रहा हूँ वो सब परिवारों में भी होता भी होगा।
ओकोअ अइञ् रिका जदा एना सोबेन परिवार कोरेओ होबाओ तन गेअ जाअः।
कहते हुए मनु मास्टर ने साइकिल पकड़ी और निकल गये।
मेन जाद लोः मनु मासटार साइकालेः साब केदा आ'रेः सेनोः जाना।
हमने देखा की पालमपुर में खेती ही प्रमुख उत्पादन क्रिया है।
अबु लेल केदाबु चि पालमपुर रे खिति गे मूल उत्पादन कमि तनाः।
अगर कोई खास दलित जाति या जनजाति सरकारी सूची में है तो उस जाति या जनजाति का उम्मीदवार आरक्षण का लाभ उठा सकता है।
अगर जान खास दलित जाति च जनजाति सरकार पिचा रे मेनअःइआ दो एन जाति च जनजाति रेन उम्मीदवार आरक्षण रअः फायदा आउ दड़िआ।
मल्लू अंकल ने कहां से एजुकेशन हासिल की?
मृल्लु हुडिंग अबा कोता:ते पढ़व केना?
Aparna:- सर। मैं Aparna Athreya हूँ, मैं दो बच्चों की माँ हूँ, एक भारतीय वायुसेना के अफसर की बीवी हूँ  और एक passionate storyteller हूँ सर।
Aparna:-सयोब। अञ Aparna Athreya अञ तनिः,  बारिया होन किना एंगा तनिः मियद भारतीय वायुसेना रेन आफिसर आ कुड़िहोड़ो तनिः ओड़ो मियद passionate storyteller तनिः।
ब्रिटिश सरकार ने दोहरी नीति अपनाई।
बिरटिश सरकार दोहरी नीति आउ केदा।
पेड़ के नीचे बंदर खेल रहे हैं।
दारू सुबा रे गड़ि को इनुङ तना।
संयुक्त राष्ट्र द्वारा करायी गयी एक स्वतंत्र जाँच से भी इन बातों की पुष्टि हुई।
संयुक्त राष्ट्र रिका लेद् मियद् जाँच द्वारा नेअः इतु जना।
उसके प्रवचनों को सुनकर कई गांवों के लोगों ने मांस-मछली और मदिरा को त्याग कर अनुशासित जीवन अपनाया था।
इनिअः कजि कोते गे चिमिन होड़ो को हइ जिलु ओड़ो इलि अरकि को बगे केआते बुगिन जीबोन को जीद् तन तइकेना।
इनके नेतृत्व में किसान वर्षभर में जीन से चार फसल की उपज लेकर आत्मनिर्भर बनने लगे।
निअः अनायर रे चसा कमि  को गोटा सिरमा रे अपिआ आते उपनिया फसल रेअः उपज ते आत्मनिर्भर बइ एटेः जनाको।
शुरुआत सर्वे में सीमा का केवल सर्वे लिया।
एटेः सोंङ (सर्वे) रे सिमान बरि सोंङ लेना।
ससन दो प्रकार का मिलेगा।
ससन बर रोकोम रेयअः नमोःवा।
गंदगी हमरी जाति को पसंद ही नहीं है।
हुमु तेअः, मएला तेअः अबु जातिगे का सुकुबुआ।
अच्छा! क्या आप ऐसे किसी म्यूजियम के बारे में जानते हैं जो भारत की textile से जुड़ी विरासत को celebrate करता है।
अच्छा!  अम् नेलेकन जोतो संग्रहालय रेआ बारे रेम इतुआना ओकनअः भारत रेअः  textile ते जुड़ाअः कन  (विरासत) को celebrate जदा।
प्रो० दुलाय चन्द्र मुण्डा होड़ो जगर लोओः ते हो, संताली, उराँव ओड़ो: नागपुरी जगर नतिन सुनुसर कमिको रे पुरअः गेएः अचुकेना ।
प्रो. दुलाय चन्द्र मुण्डा मुण्डारी भाषा के साथ साथ हो, संताली, उरांव और नागपुरी भाषाओं के प्रचार-प्रसार के कामों में हमेशा लगे रहे।
कहते हैं, तेज बलुआ घर में तुम रखोगे तब, घर के पास में कोई बाघ, भालू या चोर या शत्रु तुमको नुकसान करने के लिए पास में आते के साथ ही रिड़-रिड़ होता है, जंगल में तुम्हारे द्वारा पकड़े रहने पर, बाघ भालू , नरबलि वाला या जंगली जन्तु के पास आने पर भी बजने लगता है।
कजिअको, अचुन कपि ओड़अःरेम दो’तरे, अमअः ओड़अःतअः जान कुला बुड़ि च कुमबुड़ च बइरि अम नोकोसान मेनतेए जपअःनजन लोःगे रिङ-रिङओअ; बिररेम सब्अकरे, कुला बुड़ि, ओनडोका च बिरं जिलु नड़ेंः एनतनरेओ सड़िअ ।
इस तरह के पहाड़ी देवताएँ सभी गाँवों में नहीं हैं।
एनकन बुरु बोंगाको सोवेन हतु- रेदो बङको ।
हरिमोहन शर्मा रिंग रेलवे की क्षमता के कायल हैं।
हरिमोहन शर्मा रिंग रेलवे गा: क्षमता रा: कायल मेना:इया
आज नाश्ते में सुजी का हलवा एवं उत्तपम दिया गया।
तिसिंग लोआड़ि रे सुजी रेआ: हलवा ओड़ो: उत्तपम को ओम ला:।
दूसरे दिन लुमबुर नगुरि देश गया, और उसने बातें बतायीं।
तयोम हुलङ लुमबुर नगुरि दिसुमतेए सेनोःजना, अद् हनरे सोबेनअःए जगरअद्कोअ ।
कि सरजमडीह की पढ़ाई की पढ़ाई पूरी होने के बाद रांची भेजूंगा, और रांची से पटना भेजने की इच्छा है।
आइड़ उडुः अकदा चि सारजमडीह रेआः पड़ाव पुराव केचि राँची तेइङ कुलगिआ, ओड़ो राँची आते पटना कुल रेआ सानाङ मेनाआ।
शिल्पा को सबसे ज्यादा परेशान तो उसी ने किया।
इनि: गेदो शिल्पा बलय चबा लि:आ।
क्या बड़े सबेरे ही जाना होगा ?
पुरअः इदङरेगे उड़ुङकोः एनङचि ?
और अब जब मैं पहनना चाहती हूँ
ओड़ोः नअः हना इंग तुसिंगएनाइंग सनंगअः।
जिसको देखा ही नही उसको खुदा कहते हैं।
ओकोएः  काम लेलताःइआ इनिः गे भोगोमान कजिवःए।
दुगा-प्रेतात्माओं के चरने पर डायनों को पकड़ा जाता है ऐसा आपने कहा था, यह मैं समझ नहीं पाया।
दुगा - बोंगा अतिड. जनरे नजोमको सबोअम मेन; एना काइड. बुजवजना।
रेणु श्री रविशंकर की फॉलोअर है।
रेणु श्री रविशकर गा: फॉलोवर तनी:
मेरे प्यारे देशवासियो,
आईअ दुलाड़ रेन देशवासी को,
मैं प्रतिदिन उसके साथ घर से विद्यालय जाता हूँ और घर वापस आता हूँ।
अइंडः जनव हुलड. इनिः लोः ते ओड़अः एते इतुसाय ओड़अः सेनोः तना, ओड़ोः ओड़अः इंड रूआड़ तना।
परिणाम प्रदेश में अराजकता का माहौल है।
राइज रे गोरः गोपोए को होबावः तना।
वह उनके साथ सच्चे मित्र भाव का बर्ताव करता था।
इनि: इनकु लो: सरते सोंगे लेका जगर तन ताइकेना।
राज ठाकरे शव यात्रा में पैदल ही चल रहे हैं।
राज ठाकरे हासा ओम मेनते पैदल गे सेनोःतानाएः।
वहां मैंने उन लोगों से संवाद के लिए Artificial Intelligence AI Tool भाषिणी का सार्वजनिक रूप से पहली बार उपयोग किया।
इतनाः अञ एन होडो कोेलोः जपागर मेनते  Artificial Intelligence AI Tool   जगर तेअः रअः संगि गएरो ते सिदा उतर कामि रे अगु लेना।
वे यहां से चले जायें ! अपने देश में, अपने पुरखों द्वारा बनाये गये जमीन जायदाद को नीलाम करते रहें।
उठवोनकाए ! अएअः दिसुमते, अएअः पुरखाको बइतद् ओते सा‘नकोए लिलामबड़ाएका।
ये अधिकारी उन सीमावर्ती पंचायतों तक भी पहुँचे, जो हमेशा Cross Border फायरिंग के साए में रहते हैं।
ने सयोबको एन सिमान रेअः टुंड़ु चिना पंचायतको जकेदको तेबाअः केना ओकतअः धाउगे सिमान परोम Cross Border  फायरिंग रेअः बोरो रे तइनो तनाको।
क्या आप बेचारे विक्रम को बेताल के सवाल का जवाब देने में मदद कर सकते हैं?
चिनअः अपे बेचारा विक्रमए बेतालअः कुनुलि रेअः जवाब ओम रे देंगापे दड़िअःइअ।
इसके बाद वे मन भर के चुर ख्ेालीं और लौटने के बाद वे सो गयीं।
एनते असिदिओःगेको चुर इनुङजना, अद् रुअड़लेन चिको दुड़ुमजना।
बाद अमृत पिलाने से क्या फ़ायदा।
तायोमते अमृत आनु केआते चान फाएदा।
उसमें एक साबुत नींबू डालो।
एना रे मियद् गोल लिम्बु संजु तपे।
इस नेग में बच्चे का मिता मामाओं को और भाईयों का रहना अनिवार्य है।
ने नेग रे होनाः साकिड. मामू को आद हागा को ताइन दरकार गेया।
किसी एक रात को इस बात के लिए बैठेंगे और सब छोटे-बड़े से राय पूछी जाएगी।
मुसिङ अयुबू ने कजि मेनतेगेबु दुबा, अद् सोबेन हुड़िङः मरङकोएते सलहा कुलिअओअ ।
के तत्वाधान में अनुसंधान करने के लिए आगे न आया।
राः लातार रे बाइ नातिन आयार हिजुः गे लागातिङा।
रिड़ु-सुनने के बाद भी मैं सबकुछ भूल गया, मैं कह नहीं सकता।
रिडु- अयुमलेदरेओइड. सोबेनअः रिड़िड.जना; काइड. कजि दड़िअ।
इसके बाद लम्बोड़ा तीर और धनुष को दूर में फेंका दिया और चिल्ला रहा था-‘‘ बबागो ! बबागो ! बबागो ! मैं आपको खोज नहीं रहा हॅू ! !’’
एनते लमबोड़ादो, अःसा’र हुरङगिड़िकेद्ते कपिओए हुरङगिड़िकेदा अद्ए ककलाकेदा, ’’बबागो! बबागो! अमदो काइङ नमतना!!’’
कुछ दिन तक हम दोनों में बातचीत नहीं हुई।
हुड़िन दिन जाकेद आलिङ ताला जापागार का होबालेना।
सविता और गोविंद के बेटों जैसे छोटे किसानों के पास बहुत कम अधिशेष गेहूँ होता है, क्योंकि उनका कुल उत्पादन बहुत कम होता है तथा इसमें से एक बड़ा भाग वे परिवार की आवश्यकताओं के लिए रख लेते हैं।
सविता ओड़ोः गोबिन्द तकिनाः होन कोड़ाको लेकन हुपुड़िङ किसान को तअः रे इसु कोम गोहोम सरेःओः, चिअःचि इनकुअः सोबेन उत्पादन इसु कोम गेअ ओड़ोः एनाएते मियद् मरङ हिसा इनकु परिवार लइते को दो तअः।
वहां सबसे पहले अपने मामाजी मुलाकात करेंगे।
एनता सोबेनते सिदा आपान मामाजीलो:को भेंटेआ।
संघर्ष में नौ लोग घायल हो गए।
गोपोएः रे आरे होड़ोः को टोः जाना।
उर स्थान में स्वर रूप लेता है।
उर ठांव रे स्वर राः मुटान आउएआएः।
म्यूजियम में महाभारत युद्ध से संबंधित घटनाओं दिखाया जाएगा।
म्यूजियमरे माहाभारतरा: गोपोए ते सबंधित घटना लेल रिकाजादाको।
वास्तव में, यदि आप गिलास में से सारी वायु बाहर खींच पाते तो ध्वनि पूरी तरह सुनाई देना बंद हो जाती।
एनका दो, जुदि अपे गिलासेते सोबेन होयो बाहर उडुङ दड़ियोः रेदो सड़ा अयुमोः पूरा गे होका केनोगा।
एक प्रकार से हर त्योहार दूसरे त्योहार की प्रतीक्षा को छोड़कर चला जाता है।
मिद् लेकाते सोबेन पोरोब एटअः पोरोब के बेगर तांगि ते सेनोगा।
जातिवाद का जहर, सम्‍प्रदायवाद का जहर, देश का कभी भला नहीं कर सकता है।
जातिवाद रेआ जहर,संप्रदायवाद रअ: जहर, चिउलाओ दिसूम रेअ: भला काको रिका दड़ियाः।
यह विश्व औसतन 26 प्रतिशत से मिलती - जुलती है।
नेअ विश्व औसतन 26 प्रतिशत लोः मिलओःअ।
जम्मू-कश्मीर के पुलवामा में बिलाल अहमद शेख और मुनीर अहमद शेख ने जिस प्रकार अपने लिए नए रास्ते तलाशे, वो New India की एक मिसाल है।
जम्मू-कश्मीर रेअ: पुलवामा रे बिलाल अहमद शेख ओड़ो: मुनीर अहमद शेख ने ओको रोकोम ते अपन मेनते नवा होरा दड़ाएपे इनकु New India रे मियद उदाहरण तना।
यमुना शुद्धिकरण की जिम्मेदारी ब्रजवासियों पर
जमुना सापा रआः बारोम ब्रज रे ताइनतानको चेतानरे
राजा उस समय अपने नौकरों के साथ हल चला रहे थे।
राजा इमतं आयागः दासी कोलोः सिऊः तनेः तइकेना।
इनके लिए तीन करोड़ रुपए की फिरौती मांगी गई थी।
नेआ नातिन आपिआ करोड़रा: फिरौती को आसीकेना।
मैं उन शहीदों को नमन करता हूँ और उनके साहस का श्रद्धापूर्वक स्मरण करता हूँ।
अइञ एन शहीद को के जोहराको तनंञ ओड़ोः इकुअः डिड़गारोः के मइनलोःते पहम को तनंञ।
न जाने क्यों मुसलमान ज्यादा बच्चे
इदु चिलका ते मुस्लमान होनको संगि गेआ।
एक से एक गंदी बात बोलने लगा।
हटि कुटि बिडुअ कजि, हिरूइ दुरूइ कजि कजि केदा।
शहर के वाडरें में क्या हो रहा है।
सहर रआः वाड कोरे चानाः होबाओःताना।
रिड़ु-पता नहीं ! मेरे तोंड़ाओं के बारे में भी शायद वन बिलार को पता लग गया है।
रिडु - इदा ! अइड.अः तोंड़ांओ चिमाए जसुकेदा।
अतः नवीकरण योग्य ऊर्जा संसाधनों जैसे - सौर ऊर्जा, पवन ऊर्जा, ज्वारीय ऊर्जा, जैविक ऊर्जा तथा अवशिष्ट पदार्थ जनित ऊर्जा के उपयोग की बहुत जरूरत है।
मेन्दो नवा रूआड़ा लेकान ऊर्जा संसाधन को चिल्का - सौर ऊर्जा, पवन ऊजा्र, जवारीय ऊर्जा, जैविक ऊर्जा ओड़ोः सरेःअकन जिनिसि को ऊर्जा रेअः उपयोग रेअः पुरअः दरकार मेनअः।
और चलते चलते गंगा तट पर आये।
ओड़ोः सेन-सेनते गंगा आतोम रे हिजुःजाना।
गरीबों को पढ़ाने के लिए।
रेगेः होन को पड़ाओ को मेनते।
छठवीं सदी ईसा पूर्व में मुण्डा लोगों का ही शासन प्रशासन इस राज्य में था।
छठवीं शदी ईसा पूर्व रे मुण्डा कोआ शासन प्रशासन गे ने राइज रे ताइकेना।
कमला के मादक लड़कपन ने उसे दीवाना बना दिया था।
कमलअः बेरेेल हनारा होड़ोमो इनिःके सुकुगिड़ि लिःइया।
जैसे ही लड़की अन्दर चली कि चूहे ने दरवाजा बन्द कर लिया।
चिलका गेः बोलो जनाए एनका गे दुवारेः हंडेद् केदा।
लागत में कटौती के तरीके इससे खतरनाक भी हो सकते हैं।
लगव ताद रे कटाव रआ तरिका नेआते खतरनाक ओ होवा धाडियोआ।
कपड़ा सुखाने के लिए लोहे के तार का उपयोग न करें।
किचिरि तसे नगेन मेडेद् तार कमि रे का अगु लगातिङआ।
स्पुटनिक को लेकर आर्थर सी क्लार्क के साथ साक्षात्कार।
स्पुटनिक के इदिकेद् आर्थ सी क्लार्क लोओः ते कुलि जपागर कजि रूआड ़(साक्षात्कार)
कविताएँ पाठक को जीवन विवेक देने में सक्षम हैं
गामुको पड़ावनिः जिदन सेंड़ा ओमे दाड़िआः।
दूसरी कहानी कौआ और हरिन इन दोनों का भी वर्त्तालाप मिलता है।
एटाः कानि “काउ ओड़ोः सरम” रेओ जपागर मेना।
।।।मिक्स सोंग काटने को दौड़ रहे थे।
जमाकन दूरङ् को का सुकुअन लेका तड़के ना।
‘संसाधन के रूप में लोग’ अध्याय जनसंख्या की, अर्थव्यवस्था पर दायित्व से अधिक परिसंपत्ति के रूप में, व्याख्या करने का प्रयास है।
‘संसाधन रअः रूप रे होड़ो को’ कुतुइल होड़गनाति रअः, अर्थव्यवस्था रे जिमेदारी एते पुरअः अपनः परिसोम्पति रअः रूप रे, बरनिकाए रेअः मेनअः।
कुंवारे रहने में कितने झमेले हैं।
डिनडा तइनोः रे चिमनुङ बालाएको मेनअः।
कई गाँव में लोहार,बुनकर ओर महतो इत्यदि को बुलाकर बसाया गया और जमीनें दी गई।
तरा-मरा हतुरे दो बडयको, पेंडयको, महरा, एमन को रअः केड़ाजना, डेरा ट्यद् को एमद् कोआ, कमि उदमको उदुबद् कोआ, असुलोःते हुड़िङलेका ओते-पिड़ियो को एमद् कोआ।
जो बिचौलिए थे, उनकी दुकान बंद हो गई।
ओकोनको बिचौलिआ तइन केना, इनकुआ दोकान बंद जना।
नारायण सिंह - मुझे डाक्टर पूछे तुम दोनों को कैसा लग रहा है, तो हम दोनों कहेंगे, "मालिक, हम दोनों चंगे हो रहे हैं।
नरायनसिङ - चिलकाबेन अटकरजदा मेनते डकडर कुलिलङरे, अलङ मेतअइअ, "बुगिदो, गोमकेलिङ बुगिओःतना ।
मुण्डा अपने गीतों को किसी पाठशाला में नहीं सीखते।
मुण्डा अकोवआ दुरङको जाँ पड़वओड़आ रे कको इतुन तना।
इस तरह वे आवश्यक पूँजी की व्यवस्था कर लेते हैं।
ने लेकाते  इनकु दरकारोः पूँजी को जोगाडेअ।
में झाड़ियां को पैरों से सख्त करते हुए पिताजी कहा।
जांपा रे जानुम कोएः तेगा जापाःजाद लोः आबाएः काजिकेदा ।
जदुर के कठिन आरोह-अवरोह के बाद गेना के सरल नृत्य में थोड़ा आराम मिलता है और वातावरण की एकरूपता में थोड़ा परिवर्त्तन आ जाता है, जो रात-रात भर चलनेवाले इन नृत्यों के लिए आवश्यक है।
जदुर रअ निरे-दउड़िलगा तयोमते गेना रअरबल सुसुन रे हुड़िङलेका रूडुन नमओं तन ओड़ओं रइनगइन रअ मोदलेकाओ रे हुड़िङलेका जुपुदाहिजुऊतना, नेअं निदा सिंगि जकेद सेसेना ने सुसुनको नतिनते जरूडु मेनअं।
समझ में नहीं आ रहा है तो अफसोस है दोस्तो।
बुजाओ का दाड़िओःतान रेदो दुकु मेनाः सोंगेको।
इस बार आपको ऐसा क्या खास पता चला चला?
निसकन अम ओकोना: खास जगर इतु केदा।
कुंजबिहारी दास ने लोकगीतों की परिभाषा बताते हुए कहा
कुंजबिहारी दास आनायुम दुराङरा: परिभाषा उदुबतनलो:।
हम सबको ‘संवैधानिक नैतिकता’ के उस पथ पर निरंतर चलते रहना है जिसका उल्लेख बाबासाहब डॉक्टर भीमराव आंबेडकर ने 4 नवंबर, 1948 को संविधान के प्रारूप को प्रस्तुत करते समय, संविधान सभा के अपने भाषण में किया था।
अबु सोबेन कोके ’संवैधानिक नैतिकता’ रअः एन होरा रे जनव सेन इदि लगातिङा, एना रअः उल्लेख बाबा साहब डॉ० भीमराव आंबेडकर तकिन 4 नवम्बर 1948 हुलङ संविधान रअः प्रारूप प्रस्तुत तान सोमय, संविधान सभा रेअः अपन भाषण रे जगर लाः।
बिकुरूम- आज मारपीट करने वाले पांच आदमियों ने पागलों की तरह काम किया।
बिकुरूम, - तिसिङ गोपोएःकेन मोंड़े होड़ोको बलुजन लेकागेको रिकाजना।
रात के समय आंगन में निकलने में आदमी लोग डर रहे थे, हल जोतने के लिए जाने पर बलुआओं को साथ में ले जा रहे थे, गाय बैलों को चराने के लिए बलुआ, कुदाली से खुदाई के समय में भी बलुआओं को साथ में ले जा रहे थे।
निदा दिपिलि रचाते उडुङ मेनते होड़ोको बोरोजदा; सियुःतेओ कपिको इदिजदा; उरिः गुपितेओ कपि, चलुःतेओ कपि।
मैं बार-बार ‘श्रमेव-जयते’ की बात करता हूँ।
अयं कने-कने ‘श्रमेव जयते’ रेआ जगरेअ।
बुढ़ा- बुढ़िया दोनों के घर में बैल बकरी, मुर्गी सुआर बहुत ज्यादा थे।
हड़भ- बुढ़िया किना ओड़अः रे उरि मेरोम, सिम सुकरी खुब संगि को तइ केना।
अलग-अलग व्यक्तियों की लंबाई में वृद्धि की दर भी भिन्न-भिन्न होती है।
बिनगा-बिनगा होड़ो कोआ जिलिङ रे हराओ रेअः दरो बिनगा-बिनगा तइना।
कभी कभी तो आपकी खबर छपने के पहले ही।
मिसा-मिसा दो आमाः खोबोर चापा सिदा रेगे।
वहां उसकी आवाज़ की पहचान होनी थी।
एनतअः रे इनिःअ सड़ा रेअःउनुरूम तइन केना।
स्वामीनाथन की कविताओं के लिए यहाँ क्लिक करें।
स्वामीनाथनाः गामु को नागेन नेताः रे क्लिक लेपे।
कोई 'सकम' लिखता है और कोई तो उसी को 'साकाम' लिखता है।
ओकोए 'सकम' ए: ओल जदा ओड़ो: ओकोए दो एनागे 'साकाम' ए: ओल जदा।
मेरे ज़र्द चेहरे की रंगत बदली और हम गाड़ी में
अइंगअ:होड़ोमो रेअः मोने बदली अर अबु गाड़ी रे।
हर वक़्त आपके साथ ईश्वर जुड़े रहे।
सोबेन इमतंग सींग:-बोंगा अमलो: जुड़व कन तइन का:
प्रचारक-जी, गोमके, नहीं बना।
परचार-त्र्प्रम, गोमके, का बइजना।
हमें भी अपनों में ही एक समझिए।
अबु-अबु दो मोयोद गे बु
हम अपने काम से जायेंगे और तुमको सब तरह से भार उठाना पड़ेगा !यह कौन सा देश का दस्तूर है ?
अलेअ: कमिले सेना, अद् अमदो सो:बेन रकमतेम कोए‌देओअ ! नेअ ओको दिसुम रअ: दसतुर ?
इसका निर्णय कोई और पार्टी नहीं कर सकती।
नेआरेअः फैसला जान’ एटअः गुसियाको कअ को रिका दड़ि।
पुलिस ने कोई लाठीचार्ज नहीं किया।
पुलिस जेतन डन्डअः ते काए दलकेद् कोआ।
सबसे पुराना वेद है, ॠग्वेद जिसकी रचना लगभग 3500 साल पहले हुई।
सोबेनते पुरना वेद मेनअः, ऋग्वेद ओकोन: रअ: बबइ हाला-जोला 3500 सिरमा सिदारे होबालेना।
मांदर बजाकर नाचते-गाते हैं और दिया जलाकर दिवाली मनाते हैं जिससे सिङबोंगा को दुःख न हो।
दुमङ को ए जदा, एन हुलङ गोटा निदा को दुरंग जदा जे मा जे सिंगबोंङ अलोमाए हुडिंग जीओ मेन्ते।
क्या आप उनके प्रजनन करने के ढंग के विषय में जानते हैं?
चिअः अपे इनकुअः प्रजनन रिका रेअः ढंग रेअः विषय रे इतुवन तना?
गांव से एक दिन मैं जाउंगा, एक दिन आराम करूंगा और एक दिन जाउंगा, तब तो तीन दिन चला गया।
हतु आते मुसिङ-इङ सेनोअ, मुसिङइङ रुड़ना, अद् मुसिङइङ हिजुअ; तोबे अपि मा दो सेनोः-जना।
रणछोड़जी के मन्दिर की ऊपरी मंजिलें देखने योग्य है।
रणछोड़जीआ मन्दिर रा: चेतानरा: मंजिल लेल लेकाना मेना:।
में यह स्थान औरंगजेब की कुदृष्टि का शिकार बना।
रे नेआ टाआंओ औरङगजेब राः केन्टेदमेद ते टोओःजाना।
मकान मालिक पर भी प्राथमिकी दर्ज की गई है।
ओडा मालिक गा: रेयो प्राथमिकी दर्ज जना
बीच के समय में आप पृथ्वी पर बिता रहे हैं।
ताला समयरे आम ओते दिसुमरेम ताइनताना।
बहुत सारे मोर्चों पर उनकी जबरदस्त हार हुई
इसु पुरअः लड़ई रेअः मैदान रे इनकुअ एद्कन लेका को हरतिड. जना।
इस ऋतु में बोई जाने वाली मुख्य फसलों में चावल, मक्का,ज्वार,बाजरा, तुर (अरहर),  मूँग, उड़द, कपास, जूट, मूँगफली और सोयाबीन शामिल हैं।
नेअः साः रे हेरोः तना मुद् फसलको  रे बाबा जोंडा, ज्वार, बाजरा तुर (रहड़ी दली) मुूँग, रम्बड़ा कपास (तुलम) जूट, मूँगफली ओड़ोः सोयाबीन मेसाकना।
लेकिन इस तरह के सोच से आप दोनों मुरझा गये थे इसका मुझे पता नहीं था। मेरा चेहरा उस दिन किस किसको दिख रहा था ?
मेनदो नेकन उड़ुःतेबेन गोसोलेना मेनते काइङ मुनडिलअः। अइञअः मेद् मुअंड़ एन हुलङ चिलका लेललेना ?
एक दिन मगर छली वो हवा यहां चली
म्ुसिंग हुलंग बेदायन रेओ ने होयो नेतअः सेसेनयना।
उन्हें इस बात का अभिमान होना चाहिए कि इतने महान् दुःखों और विपत्तियों को भी उत्साहपूर्वक काट लेने के लिए उनकी जाति ने इतने निश्छल, निरीह और पवित्र साधनों का निर्माण किया है।
इन्कुके ने कजिरआ फुलइन लगतिं तना चि निमुं मपरंग दुकुको ओड़ओ बिपोतिको केओ रसिकालोद बिताओए नतेन इनियआ जाति गे निमुं बेछलि, बेहिसिंगा ओड़ओ सुगड़ा होराकोको बइआ कदा।
क्षेत्र में डेढ़ फुट तक बर्फबारी हुई है।
एनसा डेढ़ फुट हमि: बर्फ उयु: लेना।
मुन्डा बच्चा का जन्म के दिन गर्भ नाल दफनाये जाने के स्थान पर गाड़ा जाता है।
मुंडा होनअः जोनोम् हुलंग पोटा तोपायोओ तअःरे बिदोओवा।
बीते दिनों, जब हम अपना स्वतंत्रता दिवस मना रहे थे, तब एक दिलचस्प खबर पर मेरा ध्यान गया | ये खबर है हमारे सुरक्षाबलों के दो जांबाज किरदारों की |
सेनोः जन हुलड. कोरे, ओकोन सोमए अबु स्वतंत्रता दिवस बु मनतिड. तन तइकेना, एन सोमए मियद बुगिन खबर रे अञा धेयान सेन जना। नेया खबर अबुवा सुरक्षा बल रेन बारिया जांबाज देंगा तान किनाः।
आने के दिन हड़ु के दल के लोग सूर्यास्त होते ही राँची पहुँचे। लेकिन बिटु के दल के लोगों के डुरुनडा पहुँचने के आगे ही सूर्यास्त हो गया।
हिजुःतन हुलङ हड़ुतेकोदो सिगि हसुरतन लोःगे रनचि- को तेबअःकेदा; मेनदो बिटुतेको डुरुनडा अउरिको तेबअःएरेगे सिंगि हसुरजना ।
अब तो यह भी चला गया।
नाआः दो नेआओ सेनोः जाना।
मेरे प्यारे देशवासियो, मेरा मानना है कि हमारी परेशानियों का मौजूदा दौर ज्यादा दिन नहीं चलेगा।
अञ्आ दुलड़ा दिसूम होड़ोको, अञ्आ उड़ुउ मेना: चि अबुआ नअ: ने सोंकोटो को पूरा: दिन का टाइन ताइना ।
वर्षा का पहला जल दत और नलों को साफ करने में प्रयोग होता था और उसे संग्रहित नहीं किया जाता था।
जरगि रअ: सिदा दअः सड़मि ओड़ोः नल कोके सफा लइते कमि रे अउओः तइकेना ओड़ोः एना का हुडियो तन तइकेना।
एक दिन लड़के ने उन्हें अपना सारा हाल कह सुनाया।
इसुदिन होवाओं तन लोः एन होन अयः सोबेन खबरेः उदबद् किडा।
भारत से Chile पहुँचने में बहुत अधिक समय लगता है, लेकिन, भारतीय संस्कृति की खुशबू, वहाँ बहुत समय पहले से ही फैली हुई है।
भारत ते Chile तेबअः रे इसु पुरअः सोमोय लगावा, मेनदो, भारतअः ससंकिर रअः मजा सोहन, एनतअः इसु सोमोय सिदा ते गि पसरावा कना।
अपने अथक प्रयासों से उन्होंने इस ग्लेशियर लेक का रंग रूप ही बदल डाला है।
अयअः जुलुड. कोसिस तंगे इनकु नेन ग्लेशियर लेक रेअः रंड. मुटन को बदलिआः कदा।
ठंड के मौसम में हमारे पैर सूज जाते थे।
रबाङ दिपिलि आलेएअः काटाको तुतकुनतान ताइकेना।
यह विचार है सुरक्षा की दृष्टि से कुत्ते की जागरूकता।
नेआ उड़ु मेना: चि सुरक्षा: दृष्टिते सेताआ जागरुकता।
पारंपरिक खेती के लिए किया जागरूक
सिरिसिता खिति लाई एटेःकेदाए एनेयोन।
मुझे अपनी ओर अपलक ताकते हुए देखकर वह
इंगके अएःपड़ रापीद् तन लोओःनेलकेद् इनिः।
मानना है कि इब्सन और चेखव से सैंकड़ों वर्ष पूर्व
मननतिंगो: तना चि इब्सन ओड़ो: चेखव आते सौ सिरमा सिदा।
उसे जाने की अनुमति मिली।
एनते कड़- कोम के पताल ते को बोलो रिक किय ।
आप खाने की इन्तजार नहीं करेंगे थोड़ा सा मद्य पीकर चले जाईए।
रोका मनडि काम तांगिरेदो, जा कटे डोबोलगे मोद् कुइः लेका नूके'ते सेनोः मे।
अपराधभाव उसके भीतर को कचोट रहा था।
दोष गुनाह कद् बोरोन अटकर इनिःआ बितर रे हियातिंग तइना।
शाम को लौटे तो यह दृश्य देखा।
सिंगिडूबुज् हिजुः लेना दो नेया नेलन नेल जना।
उन पैसेंजरों की बातें क्या हैं, वो स्टेशन पर उतर कर क्या करते हैं, शायद सालभर में जो सीख नहीं पाते हैं उस 24 घंटे की without reservation वाली, भीड़-भाड़ वाली ट्रेन में सोने को भी न मिले, खड़े-खड़े जाना पड़े।
एन सेनहोरातन होड़ोकोअः कजिको चिलका मेनअः, इनकु स्टेशनाते अड़गुन जनते चिलकनाको रिका, जअः मोद सिरमा जकेद रे ओकोअ कको इतुन दड़िअ एन 24 गंटा रअः ूपजीवनज तमेमतअंजपवद रेअः गुदु-गुदुतन रकबकन रेलगाड़ी रे गिति तेअ टयद का नमोअ, तिंगु-तिंगुते गे सेन होबाओअ।
अगर उनका जो कि उस आदमी का मृत्यु हुआ था उस स्थान पर उनका हड्डी नही लाया गया और “ससनदिरि” में नही घुसाया जाने पर उस आदमी के बाल - बच्चों को खुटखट्टी गांव के जमीन जायदाद में किसी प्रकार का अधिकार नही रहता है।
अगर इनिअः ओकोवः रे चि एन होड़ोअः गोनाए होबा लेना एन तअएते इनिया जङ का अगु जना ओड़ो “ससनदिरि” रे का उगुर जनरे दो एन होड़ोअः होनगँड़ा को खुटखट्टी हतु रअः ओते हसा रे जेतन हकियत का तइन तना।
कारीगर गाँव छोड़कर भाग रहे थे क्योंकि उन्हें बहुत कम कीमत पर अपनी चीजें कंपनी को जबरन बेचनी पड़ती थीं।
करीगरको हतु बगे केयातेको निरउड़ुंओ तनको तईकेना मेनदो इनकु पुरअःगे हुड़िड. गोनोड. ते अकोआ चीजको कम्पनी तअः रेको अकिरिड. जन तईकेना।
उनके चित्रों में न केवल संताली बल्कि आदिवासी और पारंपरिक झारखंडी जीवन, आधुनिकता का स्पर्श पाकर स्पंदित दिखती हैं।
इनिअः छपा को रे न दो एसकर संताली मेनदो आदिवासी ओड़ोः पारंपरिक झारखंडी जिनिद्, आधुनिकता रअः स्पर्श नम केआते स्ंपदित लेलोःअ।
दुरगा-चलो अच्छा है, घर में पोता को देख लिया है।
दुरगा - एतेः दो, मर; ओड़ःरे जइ होनेम लेलकिःअ ।
पर यूनान में आपस में लड़ाई होती रही।
मेनदो यूनान रे आकोरेगे लाड़ाइ सेसेनजाना।
सांप के विष को झाड़ने वाले, मेहताना मांगने पर, कुछ दिन में भ्रष्ट हो जाता है।
बिङ जोःको जोःतनरेअः गोनोङको असिकेरे हुड़िङ दिनरेगेको बो’नडोओअ।
बैग स्तर के एक पैनल द्वितीय केवलर
बैग स्तर रेअः मियद् पैनल अकादंदा रंगा मेनअः।
पर अब सब नाराज हैं।
निमतंग अपे सोबेन को हुड़िग जि जना।
पुत्र से भी लाभ मिलने के योग बनते है।
कोड़ा होना तेओ फायदा नमो: रेआ होरा बइ:ओ तना।
मेले से लौटकर वह अपनी माँ के घर गई।
बुरु लेलातेः हिजुः लेन चि एंगातेअ ओड़ाःतेः सेनोः जना।
इस व्यवस्था को महालवारी बंदोबस्त का नाम दिया गया।
ने जुगुतु के महालवारी बन्दोगस्त रेअः नुतुम ओम केदा।
दूसरे दिन और तीन आदमी को बुला लिया।
गपा तेरे दो ओड़ोः अपिया होड़ो को नम केद कोआ।
राम दयालु भक्त हितकारी॥ जनहित प्रगटे हरि व्रतधारी।
रामदायालु भक्त हितकारी।। जनहित प्रगटे हरि व्रतधारी।
इसका पता राघवचेतन के चरित्रचित्रण से मिलता है।
नेआरा इतु राघवचेतनरा: चरित्रचित्रण लेका मेना:।
जिस पर सोम को खबर भी आई थी।
ओकोआरे सोमार हुलाङ खोबोरो हिजुःलेना।
भी दे सकता है जिनका पालन करना
रेओएः ओम दाड़िआः एनाराः पालोन रिका
इसलिए मुडा इतिहास कार कहते है कि पूरे हिन्दुस्तान में मुंडाओं ने भ्रमण किया ।
एनाते मुंडा इतिहास ओलतनको मेनेया, मुंडाको गोटा हिन्दुस्तान रेगेको होनोर-पयंड़ केना।
उनके कहने का अर्थ उनलोगों के बोली से ‘‘तुम तम्बाकू तैयार करो’’ कहने का ही था।
अएअःकिज रअः मनेदो, अकोअ जगरते, ’तमकु तेअरेम’ मेनेअःगे तइकेना।
महेशानन्द अंतिम तक खींच ले गए।
महेशानन्द टुनडु जाकेद राचाः इदिकेदाएः।
ये संख्या 2014 के मुक़ाबले 20 गुना से भी अधिक है |
ने संख्या 2014 रआ मुकाबला 20 गुणा ते ओ सागी मेना।
कच्चे या हरे चने को होला या होरहा कहते हैं।
पेटोः कारेदो गादेद चाना होला कारेदो होरहा काजिओःआ।
कद पाँच फुट सात इंच से अधिक होना चाहिए।
सलंगी मोंड़े फूट एअ इंच ते अदिका तइनोः लगातिंग।
बड़े पैमाने के अपराध क्षेत्र पर नियंत्रण रखा जाये।
इसुपुराः गोपोएः टायाद को सांबड़ाव लागातिङा।
रात के समय सभी बच्चियां थोड़ा थोड़ा चिरौंजी बुढ़िया के लिए ले आयी।
अयुब दिपिलि सोबेन होनको हुपुड़ि तरोब् बुड़िअ मेनतेको अउलअः।
लुट गए हम सरे बाज़ार में
लूटव जनइंग आइंग पेरेयकन पीट रे
इस लिए अब सोमवार को खोदाई की जाएगी।
एना मेनते ना: दो सोमवार हुलांग: उरोव्:
हम चीजों को उसके quantum की दृष्‍टि से हम आगे बढ़ाना चाहते हैं।
अबु जिनिस कोके एना रेअ: जुगुतु लेकाते (मात्रा) अबु अयराते हरा इदि सनङ तना।
बात उन दिनों की है जबकि धोबी कपड़े धोते थे।
काजि एन सोमाए राः मेनाः ओको सोमाए धोबी ताको लिजाः साफा तानकोताइकेना।
अभी कुछ दिन पहले ही हमारे देश में खिलौनों की चर्चा हो रही थी।
नाअ हुडिञं दिन सिदा रे अबुअः दिसुम रे खेलवना कोराः बकाँडां को होबाओ तन तईकना।
चांदी हुई तीस हजारी सोने में भी उछाल
रूपा होबाजाना हिसिगेल हजार रआः सोना रेओ हानारा
किसलिए तुम्हारे से मांग रहे थे, मुझको पता नहीं चल रहा है।’’
चिलकाते अम तअःको असिकेना; काइङ मुनडि दड़ितना।”
अन्जाने में ही इलियास का बाँया हाथ दाहिने हाथ पर पकड़ा हुआ था।
बेगर मुनड़ि रेगे इलियसअः जोम तीरे सबा कन तइकेना।
इससे सरकार की सेहत पर क्या फर्क पड़ता है घ्
नेआ ते सरकार रअः बुगिनअः रे चिकन अंतर होबाओःअ।
लेकिन गिरगिट को नहीं लगा।
मेन्दो टेटेंगा कए टोः जना।
फिर उसे वहीं छोड़कर फरार हो गए।
एनते एना एनतअः रेगे बगिकेद् निरगिड़ि उतर जनाए।
रसोअल- इधरही मित्र ! आपलोग आने नहीं देंगे क्या ?
रसोअल-नेते नेतेगे, हइ! का चिपे हिजुः रिकअः ओड़ो ?
गुलाबी शब्द भी गुलाब से बना है।
गुलाबी शब्द ओः गे गुलाब ते बइया कना।
उन दोनों का मन गुड़ और घी जैसा मिला हुआ था।
इन किङा जी आद कुड़म-गुड़ गोतोम लेका जमा कन तइकेना ।
गृह देवताएं हमारे पुरखे हैं, छाया ;आत्माद्ध को अन्दर करते समय, ये भीतर आ जाते हैं, ये किसी दूसरे जातियों का नहीं खाते हैं।
त्र्प्रोड़त्र्प्रः बोंगाकोदो त्र्प्रबुत्र्प्रः पुरखा कोगे; उमबुलत्र्प्रदेर हुलड.को बोलोत्र्प्र; निकु एटत्र्प्रः जतिकोत्र्प्रः काकोत्र्प्रः।
फलतः उन्हें कई पुरस्कार, सम्मान मिले।
से रे इनिः के चिमिन पुरस्कार, मइन मनारङ नम लेना।
सभी को राष्ट्रीय खेल दिवस की भी बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
जोतो को राष्ट्रीय इनुङ दिवस रअःओ इसु पुरअः जोआर रूअड़।
उदाहरण के लिए, एक भारी संदूक आपके द्वारा अधिकतम बल लगाए जाने पर भी गति न करे।
जोनोका लइते, मियद् हम्बल संदूक अपे ते पुरा अदिका बल लगव लेरेओ का गतिओःआ।
C. भूकम्प से बचाव
C. भुइंडोल ते बंचव
रूइटोला- उसके बारे में उनदोनों ने क्या कहे ?
रूइटोला - एनद्दो चिलकाकिङ कजिकेदा?
चुनावो की जानकारी देगा गूगल का पोर्टल
चुनाव रेआको उदुबेआ गुगल रेआ: पोर्टल।
मैं इन पाँच राज्यों के प्रशासन को, शासन को और जनता-जनार्दन को विशेष रूप से आभार प्रकट करता हूँ इस कार्य को परिपूर्ण करने के लिये।
आइञ ने मोड़ेंया राज्य रेन प्रशासन, शासन अर सोेबेन होड़ो को विशेष लेकातेञ सहराव जदपेआ, ने कमि को मजालेका पुराव जना मेनते।
मैं आज कहना चाहूँगा कि ‘मन की बात’ के जो feedback आते हैं, उसमें एक बात जो मेरे मन को बहुत छू जाती है।
तिसिड. अइञ् कजिञ् सनड. तना चि ‘मोन रेअः जगर’ रे ओको feedback हिजुःअ,एनारे मोयोद जगर मेना ओकोअः चि अइञा जी के जुटिदेअ।
आयुर्वेद में टमाटर को अत्यंत लाभकारी बताया गया है।
आयुर्वेदरे जोलबाटा (टमाटर) इसु बुगिन काजिआकाना।
इस प्रकार बुधनाथ शिखर नाम विख्यात हो गए बाद में इनका नाम बुदु बबु रखा गया।
नेका नेका ते बुधनाथ शिखर इसुइ लुतुम जना अद तयोम ते बुदु बाबु को लुतुम किआ।
तुम उनको कहने से रोक रहे हो। अभी तुमसे कहलवाने में तुम नहीं कहोगे शायद!
अमदोम कजि केसेद्जअःइअ। नाअःगे कजी रिकातमरेदो कामअः होनङ!
ट्रान्सफ़र दूसरे शहर में कर दिया गया था।
इनि एटा शहर रेको बदलि किआ।
हतरेन देवड़ओ बेगिनगे मेनः इआ, इनिः तः ओ ले सेनो तना आर इनिः रनुजद् लेआ।
गाँव का वैद्य भी अच्छा ही है, उसके पास भी हमलोग जाते हैं और वह दवा भी करता है।
दरअसल, ये आज से चार सौ- पांच सौ साल पहले की बात है। क्वीन केटेवान जॉर्जिया के राजपरिवार की बेटी थीं।
मेनदो, नेया को तिरांगाते चार सौ - पाँच सौ साल सिदा रा: जगर मेना। क्वीन बेटेवान जॉर्जिया रेन राजपरिवार रेन माईया होन ताई केनाए ।
कुछ लोग तो ऐसे हैं, जो रोजाना सैकड़ों की संख्या में ऐसे पशुओं के लिए भोजन का इंतजाम करते हैं।
तारा होड़ोको दो नेका गेअ को, जे जनाव सैकड़ा कोअः इंतिजाम जदा को।
कमल हसन ने इस पर भी मुख्यमंत्री को धन्यवाद दिया।
कमल हसन नेसकनो गे मुख्यमंत्री के जोआर रूआड़ किःआ।
और स्वयं घर लौट आये।
मोयोद् बा ए लेल् नम् केद।
पढ़ें और पालन डुप्लिकेट यूआरएल फिक्स निर्देश
पाड़ाओपे ओड़ोः आसुल डुप्लिकेट यूआरएल फिक्स आनाचु
इसमें हमारे ओड़ेया गोत्र वालों को किसी प्रकार की आपत्ति नहीं है।
एनारे अले ओडेअ: किलिरेनकोअ: जेता उजुर बनोअ ।
कुसंस्कार कौरव दल से कम नहीं।।
कुसंस्कार कौरव दल ते कम कहा
परिवार पर मुसीबतों का पहाड़ टूट गया।
ओड़ाः रे दुकु रआः बुरू हांदिड़ि जाना।
इसमें मुस्लिम साक्षरता दर काफी भयावह है।
नेया रे मुस्लिम साक्षरता रेअः लकीर एकदम बोरोवन गिया।
आवश्यक हुआ तो सार्वजनिक उद्बोधन करना भी संभव होना चाहिए।
जरूड़ु रेदो सार्वजनिक उद्बोधन लगातिंगा।
रास्ते में एक जगह जानवर भी दिखा।
होरा रे मिद ता: रे जानवरोय नेल जनय
नहीं उतरूँगी माँ नहीं,
कञः एङ कञः-कञ हड़ा गुनेन।
इस अध्याय में हम उन हार्मोनों के विषय में चर्चा करेंगे जो शिशु (बच्चे) में होने वाले उन परिवर्तनों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं जिनके कारण बच्चा बड़ा होकर वयस्क हो जाता है।
नेआ कुतुइल रे अबु एन हार्मोन कोआ विषय रे उकता अबु ओकोआ बलेः होन को रे होबाओ तन एन परिवर्तन को रे गोनोङअन कमिको रिकाओ तना ओकोआ रेअः कारण होन मरङ कोआते वयस्क बइओ तनाए।
फिर भी रोटे का बिमार शरीर जो गर्मी से ताप रहा है वह साहेब के कहने से तालाब में मछली फंसाने के लिए जाल फेंक दिया।
एनका गे रोटे रूआ जइ होड़मोे लोलो रेओ सयोब तकिना कजि अयुम ते बांदा रे हाइ को फसे मेनते जलोम हुरङ केदा।
यह देश तो पहले नामकरण जयर देश था।
ने दिसुम दो सिदा जयर दिसुम सकि लेना।
यह काम ज्यादा मुश्किल है क्योंकि इनके बारे में बहुत कम जानकारी उपलब्ध है या दुलर्भ दस्तावेजों की शक्ल में कहीं गुम है, इन दस्तावेजों को हासिल करने और उन्हें खंगालने की कोशिश की जा रही है।
नेआ कमि इसु बलय गेआ चिअः चि निकुअः बारे रे इसु कोम जानकारी उपलब्ध मेना च का नमोः दस्तावेज को रअः शक्ल रे कोतअः रे अदाकना ने दस्तावेज के नम रूअड़ा ओड़ो दंड़ा उडुङ रेअः कोशिश रिकाओ तना।
बातों से मैंने सुना है, तमाड़ के पूरब दिशा के किनारे में कुछ संख्या में संताल लोग रहते हैं।
कजितेङ अयुमअकदा, टमाड़ रअः सिंगि तुरोः अतोमरे हुडिङ लेका संतड़ाको मेनअः कोअ।
बन्डुआ - अब हमलोग को मालूम हो गया है।
बनडुअ - मुनडिजना नाअः दो।
स्वामी चेन्नई में 9 दिन ठहरे ।
स्वामी चेन्नइ रे अरे (नौ) दिनए ताइनजाना।
हमने ‘मन की बात चार्टर’ के बारे में बात की |
अइञ ‘ मन रअः जगर रेअ चार्टर ’ रअः बारे रे बू जागर जदा।
यह हमारी वृत्ति, हमारी प्रवृत्ति बननी चाहिए।
नेआ अबुअः वृत्ति,नेआ अबुअः प्रवृत्ति बइओः लगातिड.ा।
अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति (अत्याचार निवारण) अधिनियम, 1989
अनुसूचित जाति ओड़ोः अनुसूचित जनजाति ( हेंदो के छाबा ) अधिनियम, 1989
यह बात सुनने में जरा अजीब लगती है।
नेआ जागर आयुम ले रे हुडि अजीब ठोरो तना।
लाल बत्ती के लिए दस करोड़ की बोली बोला गया।
आराः लाइट नातिन गेल करोड़ राः बोली काजि जना।
तब हाट के दिन, युवक युवतियां अपने माता पिताओं के साथ हाट जाने के बाद, धोती, साडी की दूकान में जाने बच्चों, युवक, युवतियों के कपड़ों को खरीदने के बाद, वे महुआ मद्य को खरीदे।
तोबेदो पीटि दुलङ, दंगड़ा दंगिड़िको एंगा अपुकोलोः, पीटिते सेनोःजनाचि, धुति, सड़ि ओड़ोः ननकिलाटओ किरिङकेदा; हड़मकोदो कमड़ाको किरिङअना; सुनडि दोकान सेनोःजनचि, अरकिको कड़िकेदा।
राष्ट्रय राजमार्गों के मानचित्र देखें तथा इन सड़कों की महत्त्वपूर्ण भूमिका बताएँ।
राष्ट्रीय राजमार्ग कोराः मानचित्र नेलेपे ओड़ोः ने संडक कोरा जरुड़ु भूमिका उदुबेपे।
उदाहरण के लिए चेहरे पर बालों का आना।
जोनोका नङ मेनते मेद् मुअंड़ रे उब को रअः हिजुः।
मगर हमेशा की तरह कोई बड़ी जिम्मेदारी ले नहीं पाये।
मेनदो जानाव लेका जान माराङ बारोम काएः आउ दाड़िजाना।
इस धर्म का पालन करती बुद्धी ऐक
नेआ धरमके मानातिङतान बुद्धि मिआद।
इसलिए भारत की जलवायु में उष्ण कटिबंधीय जलवायु एवं उपोष्ण कटिबंधीय जलवायु दोनों की विशेषताएँ उपस्थित हैं।
सलांगि
उसका मुझे भनक तक नहीं हुआ ।
एना राः ठोरो बानोः ।
अब रोटो ने कहा-कुछ देर पहले सफेद आदमी ने ठीक से बात करने नहीं दिया, अब बात हो जाये।
नात्र्प्रःदो रोटो मेनजदा- एनडच दो पुनडि होड़ो काए जगगर जोकोतो रिकाकेद्बुत्र्प्र; नात्र्प्रः जगरोःका।
इस प्रकार के कहानियों का लेखन सजावट अंग्रेजों के शासन काल में , मिशनरी साहब लोग ही शुरूआत किए थे।
नेकान कानि को ओनोल सोतोः अंग्रेज कोआ शासन इमतुड, मिशनरी सयोब कोगे एटेःलाः।
बहनोई-‘‘ इसका उपाय दिख रहा है, लेकिन एक महीना तक अपनी बड़ी बहन के पास रहेगा ऐसा नहीं बताया जाये, लेकिन कहा जाये, अभी ही लौटेगा कहके और उनको आने का मन करे तो तुरत आने न दिया जाये, इधर खबर भेजा जाये, उसी दिन सुबह ही दूसरी बड़ी बहन के पास भाग जाओ, या नहीें तो मामा लोगों के पास चले जाओगे।
तेङजाते, ‘‘एना रअः उपए को लेलोःतना; मेनदो, मोद, चनडुःलेका अजिते तअःरेए तइना मेनते अलोका उदुबोःका, मेनदो कजिओःका, नेःगेए रूड़अः मेनते, अद् हिजुःए मोने’रेदो रोकागे अलोकाए हिजुः रिकाओः; नेते हाल कुलोःका; एन हुलङ सेतअःगे एटअः अजिम तअः निरमे, कारे कुमाको तअःतेम।
मैं चाहूँगा कि, हम सब भी, पेड़ लगाने और पानी बचाने के इन प्रयासों का हिस्सा बनें।
आञा: सानाङ मेना: चि ने दारु को रोआ रे ओड़ो: दा बाञ्चाओ कामि रे आदबुआ रे आबुअ देंगा ताइनका।
अच्छा क्या भाव ।
तोबे चिलिका गोनोङ ।
इस प्रकार भुवनेश्वर वर्तमान में एक बहुसांस्कृतिक शहर है।
ने लेका ते भुवनेश्वर तिसिङ मिआद सेलेद सासाङकिर राः शहर मेनाः।
खा पीकर दूसरी बेला मेला देखने जाते हैं।
जोम नू केचि तरासिङ साः बुरु लेल को सेनोगा।
अंबेडकर का प्री निर्वाण दिवस मनाया
अंबेडकर गअः दुनुः दिलंग मनातिंगयना।
उन्हें जांच के परिणाम देखकर खुशी हुई।
इनी: जाँच रा: परिणाम नेल केयते रसिका जनय
जैसा मैंने कहा था भारत के चरित्र की चर्चा कर रहा था, तो मैंने पहले कहा था भारत की एकता, दूसरा कहा था भारत श्रेष्‍ठता की तरफ बल दे, तीसरा कहा था Women Development की मैंने बात कही थी।
चिलका अंञ काजि लअःञ भारत रेअः चरित्र रअः चरचा रिका तनंञ तइकेना, दो अंञ सिदा काजि लअःञं भारत रअः मिदेन, बरिआ तेअः काजि लअःञं भारत मजा उतर पड़, सअः पेड़ेः ओमेका, अपिआ तेअः काजि लअःञं वुमेन डेभेलोपमेंट (Women Development) रेअः अंञ बंकड़ काजि लअःञं।
हमारे संविधान निर्माता बहुत दूरदर्शी थे।
अबुअः संविधान बबइको इसु पुरअः दूरदर्शी को तइकेना।
इसलिए देश ने एक बहुत महत्‍वपूर्ण फैसला लिया है। आजादी के अमृत महोत्‍सव के 75 सप्‍ताह में, 75 सप्‍ताह में 75 वंदे भारत ट्रेनें देश के हर कोने को आपस में जोड़ करके रहेंगी।
एनामेनते दिसुम मियद इसु जरुड़ फैसलःए अगु तदा। आजादी रअः अमृत महोत्सव रअः अपि हिसि गेल मोड़े अटाउरी रे, अपि हिसि गेल मोड़े अटाउरी रे अपि हिसि गेल मोड़ेया वंदे भारत ट्रेनको दिसुम रअः सोबेन कोना को मिद् तअः जोड़ाव केयाते पतिया।
पर एक हफ्ते तक कोई माली नहीं आया।
मखिल मिद् हप्ता जकेद् जान माली काए हिजुःयना।
बन्डुआ - उनको एक रूपया चार आने मिला था।
बनडुअ - नमकेदाए, मोद् टका उपुन गनडा।
गांव वापस आने के बाद, लेपो को ओझा के पास बुलाया गया और ओझा ने उससे कहा- ‘‘चुड़ैल को हमलोगों ने निकाल बाहर कर दिया है, वह फिर अन्दर नहीं आयेगी।’’
हतुते हिजु:लेनचि, लेपो देंओंड़ां तअःको रअःकिःअ, अद् देओंड़ां मेतअइतना, “चुरिन दोले उड़ङगिड़िकिःअ; ओड़ोः काए बोलोअ।
उसने उस एक सौ चालीस तख्तियों की चीराई की मजदूरी के रूपये, आप अकेले मत खाईये, कुछ उनको भी बांटा जाये कहके उससे पूछा,
इनिः एन ए’हिसि पालि रअः हद् नला टका एस-करते अलोम जोमअ, हुड़िढ़ लेका हटिङअइङमे मेनतेए कलिकेना;
एक स्त्री को इसके लिए अपने पति से अनुमति लेनी होती थी।
मियद् कुड़ि मेनते अयआ: कोड़ा तअःएते अनुमति इदि होबाओ तन तइकेना ।
वहाँ, 4 नवम्बर को National Yoga Day घोषित किया गया है।
एनतअः, 4 नवम्बर हुलंङ छंजपवदंस ल्वहं क्ंल घोषित कना।
साँप एक किनारे हटते जाते थे और लड़की झाडू लगाती लाजी थी।
एनकागे कनेसाए दुरड. केदा अद् ओड़ा वितररे पटीः बिल केद् चि को ओवोरेन जना।
रथ मेला भगवान जगन्नाथ उसका भाई बालभद्र और बहन सुभद्र के नाम से किया जाता है।
रोंतो बुरु भोगामन जगन्नाथ हगाते बालभद्र आद मिसिते सुभद्र ताकोआ लुतुम ते बुरुओ ताना।
सन्नी लियोन के हॉट कंडोम वीडियो ने मचाई सनसनी
सन्नी लियोनाः हॉट कांडोम राः विडियो ते आकादानदाजानाको
हड़ु की बात सुनकर लुमबुर की स्त्री ने कहा - "सगुन नहीं बनने पर, परस्पर खुश नहीं होने पर!" ऐसी-ऐसी बातें हे बाबू! मत बोलो।
हड़ुअः कजि अयुमकेद्ते, लुमबुररेनिः मेनकेंदा- एरे का बइजनरे, काकिङ सुपुकुजनरे, नेकन नेकन कजि, बबु, अलोपे कजीअ ।
कांटे गाड गए बाबा।
बुजाओ जानाम?
6 लाख गांव ने 6 लाख सपनों को पूरा किया होगा।
तुरिआ लाख हातु को युरिआ लाख उड़ु कोके पुरा रिका जना झाआ।
धुवन और घी से खूब धुआं निकलते समय शंख को फूंक रहा है, पोंपों की आवाज हुई, इसके बाद घण्टा को पीटा, उससे आवाज निकला डड. डड. डड. डड.।
दुना ओड़ोः गोतोम कुब् सुकुलतन दिपिलि सकोअंए ओअंरोङकेदा; पोंपोंतन सड़िजना; एन तयोमते धनटाए दलकेदा; एना सड़िजन डङ उड़ङ, डङ डड़ङ।
सवा सौ करोड़ देशवासियों के संकल्‍प से, सवा सौ करोड़ देशवासियों के पुरूषार्थ से,
मिद सए हिसि मोड़े करोड़ो दिसुम रेन होड़ो कोवा संकल्प ते, मिद सए हिसि मोड़े करोड़ो देसवासी कोवाः  पुरूषार्थ ते,
बाकी जमीन रैयती व्यवस्था के अंतर्गत थी।
सरेः लेन ओतेको रैयती जुगुतु रेअः बितर रेगे तईकेना।
आठवीं से चौदहवीं सदी के बीच यह नाम आमतौर पर योद्धाओं के उस समूह के लिए प्रयुक्त होता था जो क्षत्रिय वर्ण के होने का दावा करते थे।
आठवीं ते चैदहवीं सदी रअः तला रे नेअ लुतुम पुराते योद्धा कोआः एन गोट मेनते कजिओ: तइकेना ओकोअःचि क्षत्रिय वर्ण होबओ रअः दावा जद-तइकेना को।
इसका श्रेय मैं अपने गुरुओं को देना चाहूंगा।
नेआ रेअः मइन मनारंग गोनोङ अर परतब् अइंग अइंगअः इतुनिःकोइंग ओम सनङअः।
ई मेल भेजने के द्वारा पैसे कमाएँ
ईमेल कुलकेआते टाका नालाएपे।
डेईकेला कहा जानेवाला गांव इस तरह से इस जगह में नाम हुआ, उस जड़िया के तरफ में डेईकेला नाम का एक गांव है, उस गांव के आदमियों के आने के बाद, इस जगह पर गांव बसाये, इसलिए यह गांव डेईकेला नाम हो गया, लेकिन उनके पहले वाला गांव किसलिए ऐसा नाम हुआ, इसके बारे में मैं कह नहीं सकता।
डे’केला हतुदो नेकाते नेतअःरे नुतुमजना; हन जड़िअ सअःरे डे’केला नुतुमते मिअद हतु मेनअः एनरेन होडोको हिजुजनचि, नेतअःरेको हतुकेदा; एना मेनते ने हतु डे’केला नुतुमजना; मेनदो अकोअः सिदा हतु चिलकाते नुतुमजना, एनादो काइड. कजि दडिअ।
मानव बच्चा खा रहे हो, मानव बच्चा तो रों रहा है
होड़ो होनेम जोमेतनाः होड़ो होनदोए रगेतना।
जो करीब 2300 साल पहले दक्षिण भारत में काफी शक्तिशाली माने जाते थे।
निकु बर हजार अपिया सौ (2300) सिरमा सिदा; कटा जमबड़ा भारत रे पुरअ:  पेड़ेअन को मनातिङ लेना ।
विकास योजनाओं को आगे बढ़ाना बड़ी चुनौती है।
विकास योजना को अयल ते इदि मरंग चुनौती।
घायलों को साईं अस्पताल लाया गया।
घायलकोोके साइ अस्पताल आउकिआ।
आपके अच्छे slogans भी इस अभियान में उपयोग किए जायेंगे।
अपेअः मजा slogans कोअः ओ ने अभियान रे उपयोग होबअःओअ।
भारत विश्व का सबसे बड़ा लोकतान्त्रिक देश है।
भारत विश्व रआः सोबेनाते माराङ लोकतांत्रिक दिसुम तानाः।
लेलेपे उरूमेपे अइञ् दो अपिहिसि मोढ़े बोचोर रेनिइञ् होबा जना।
देखो, पहचानों मैं तो 65 वर्ष का हो गया हुँ।
क्या करने से और बनेगा ! इस देश में झगड़ा कभी कभी होता है, कभी बाप बेटा में झगड़ा होता है, कभी भाई भाई में, कभी दम्पति में, कभी कभी बहु सास में।
चेकाएरे'ड़ोः बइओअ ! ते दिसुमरे एपेरङ मिसा मिसा होबओगेअ; ओकोदो होन होपोन एपेरङ-होबओ, ओकोदो हगेअरे, ओकोदो कुलगिअरे, मिसा मिसा किमिनेअ हनरे-अरे।
अब आप ये सोच सकते हैं कि आखिर 4 नवम्बर में ऐसा क्या है ?
नअः अपे नेआ उड़ुः दाड़िपे चि आखिर 4 नवम्बर रे नेका चिनअः मेनअः?
इसके लिए आपकी लागत भी बहुत अधिक नहीं होगी।
नेया लइ अमा: लागत हों थीमबा का तइना
9 साल की उम्र में अपनी माँ को खोने के बाद भी उन्होंने खुद को निराश नहीं होने दिया।
9 सिरमा रेआ उमर रे आएगाः एंगाते आद कि तायोम तेओ इनिः निरास काएः ताइन जनःए।
मुझे बताइये।
हे अबा बुतलै हातु चनाः मेन्ते एनका नुतुम जना एना उदुबइंग मे।
ऐसे करते करते वह थाक गया।
एनका एनका ते लगा जना।
दूसरे, लोकगीतकार किसी यश, नाम, अर्थ आदि की कामना के बिना ही गीतों में अपने स्वाभाविक उद्गारों को प्रकट करता है।
एटअः, होड़ोदुरंहरिआ जान लुतुमोंओ, लुतुम खरचा लेकन रअ असराको बिनागे दुरङको रे अयआ सोभाविक उनुदुबकोकेए तिंगुइ तना।
स्‍त्रियाँ जो काम करती हैं, वह भारी और थकाने वाला शारीरिक
काम होता है, जबकि हम आमतौर पर सोचते हैं कि पुरुष ही ऐसा काम
कर सकते हैं।
कुड़िको तोबेको कामितना, हनाः हामबाल ओड़ो लागातेएअः होड़ोमो कामिओबातना, चिलकातेचि आबुः रबालानगेबुः उड़ुएअःचि कोड़ाकोगे नेनेका कामिको दाड़िअः।
मैं नहीं खाउंगी !’’
काइञत्र्प्रःगेत्र्प्र!”
बड़े कोट का कपड़ा पहने हुए थे।
मरङ कोट ते सोनोअ कन तइ केना।
पर्यटन को बढ़ाने के लिए infrastructure में सुधार किए।
होनोर टावं कोके पोसा मेनते infrasTructure के बइ रुड़अ: केदा। चिमतङ गे अबु प्रकृति ओड़ोः बिट जिउकोरअः जपागरा को तोबे बारि conservation रेअ: गे जगरा को।
इसका मतलब यह है कि संविधान में दिए गए आदर्शों के आधार पर राज्य किसी भी धर्म के मामलों में हस्तक्षेप नहीं कर सकता है।
इना माने निआ तनाः चि संविधान रे ओमाकन पातिअन काजि को होरा रे राइज जान दोरोम रेआ मामला को रे तिरिड. दड़िना।
शुरु का नियम दाम (गोनोंङ) का ताल मेल होता है।
सिदा रअ नियम दस्तुर (गोनोंङ) को बपाइआ ।
जगुआ - हां, मैं नहीं जाउंगा।
जगुअ - हे; काइङ सेना।
“एक बार उनसे जब इस बारे में पूछा गया तो उन्होंने जवाब दिया – ‘मैंने Light Bulb नहीं बनाने के दस हज़ार तरीक़े खोज़े हैं’, यानि Edison ने अपनी असफलताओं को भी अपनी शक्ति बना लिया।”
“ मिसा इमतङ इनि:के चिमतङ नेअ: रअ: मेनते को कुलि किइआ दो इनि: कजि रुअड़ा केदए-' आञ Light Bulb का बबइ रेअ: गेल हजार रिनिका कोञं दड़ा केदा’, मेनदो Edison नेअ: आञअ: असफलता केओ आञअ: पेड़े: बइ केदा।"
बुढ़ा बुढ़िया दोनों के साथ लिटा के बोलने की आवाज को सुनकर पहचान गयी और मन ही मन कह रही थी-‘‘आज तुमको लिटा, मैं देख लूंगी!
हड़म बुडिअकिङलोः जगरतनरे, लिटा कोड़अः मोचाए अयुम उरुमकेदा अद् जीजीरेए मेनजदा, ‘‘तिसिङ दो, लिटाइङ ताकोमेगेअ!
तब सिद्ध हुआ कि वायु ही प्राण है।
तोबे ठाउका जाना चि होयो गे जी तानाः।
तब तक आप अपना भी अपने परिवार का ध्यान रखिए।
इमतङ मेनते अपे अपना ओड़ोः अपन ओड़ो रअः ध्यान जोगवएपे।
स्वागत उद्बोधन वरिष्ठ साहित्यकार राजेन्द्र जोशी ने दिया।
दारोम जागार साइतिओलनिः हाड़ाम राजेन्द्र जोशी ओमलाःए।
इसमें अमूमन विभिन्न स्तरों के 60 से 80 मंत्री होते हैं।
नेरे सोंगड़ातें अपन -अपन स्तर रेन 60 आते 80 मंत्री को तइना।
हड़ु - सुने तो नहीं है, लेकिन उसके साथ तुम लोगों ने दारू पीया, हम लोग इसलिए पूछ रहे हैं, शाअद उस दिन सरदार से तुम लोगों ने कुछ बात की होगी।
हड़ु - अयुमदो कालिङ अयुमकेदा; मेनदो मुसिङ इनिलोः अरकि-बेन नूकेना। एन हुलङ जाअः सरदारलोंःपे जगरकेनरेदों मेनतेलिङ कुलितना ।
अश्क ने इससे पहले भी बहुत कुछ लिखा था।
अश्क नेया ते सिदाओ चिमीन थीमबा ओल लेदय
लिहाज़ा ऐसा लगता है कि जिन लोगों के पास पैसा है, उन्हीं के पास पानी का अधिकार है।
एनका अटकरोओआ चि ओकोन कोतअः रे टका मेनअः, इनकु तअः रेगे दअः रअः अधिकार मेनअः।
पर आप धार्मिक दिखते तो नहीं।
मेनदो आम धोरोमतान लेकादो काम लेलोआ।
लेकिन मतुरा किसलिए ऐसा हो गया है, पढ़ने के कारण से या किस प्रकार से, हम कह नहीं सकते हैं।
मेनदो मतुरा चिलकातेए एनकाजना, पड़वते चि चिलकाते, काबु कजि दड़ित्र्प्र।
परिवर्तन की मांग सभी प्रमुख राजनीतिक दलों से होनी चाहिए।
बादिलि रआः आनासि सोबेन मुद राजनीतिक दल को सागाते होबाओः लागातिङा।
उनका चिल्लाना सुनकर, कोई बलुआ निकाल रहा था, कोई तलवार, कोई बड़ा टांगी।
इनिअः ककला अयुमकेद्ते, ओकोनिः कपिइ उड़ुङजदा, ओकोनिः तरउड़ि, ओकोनिःदो हकेगे।
कोई भी मेठ - ‘‘मेरे कम्पनी के बाबू लोग तख्तियों को रद्द नहीं करते हैं’’ कहके तुमलोगों के कहने पर कभी भी तुमलोग विश्वास मत करो।
जा मे’टेगे “अइञअः कुमपनिरेन बबुको पालि काको रदीअ” मेनतेए कजिअपेरे चिउलाओ अलोपे बिसुआसेअ।
रूकिए, समधी! हम ठीक नहीं कर रहें हैं। आइये उसे गीत पूरा करने दे।
हो सुमदिलाङ ओंड़ाजादा। एला को पुराओलेका।
लाठी-डन्डे का इन्हें डर नहीं है लेकिन आदिवासी हंड़िया और शराब पीकर आपस में लड़ना झगड़ना बहुत पसन्द करते हैं। दूसरे लोगों को इसका पूरा पता है और इसी से वे आदिवासियों को अपने वश में लाए और अभी भी ला रहे हैं।
डाण्डाः सोटा काको बोरोआः। मेनदो इलि-आरकि नू केआते एपेराङ गोपोए: खूब को मोनेआ। एटाः को नेआको मुण्डि चाबाकादा आर नेआ होरातेगे आदिवासी को काबू रेको आगुकेद, कोआ, आगुजाद कोआ।
वह नई और पुरानी दोनों तकनीक का इस्तेमाल धान की खेती के लिए करती है।
इनिः नवा ओड़ोः मरि बरन तकनीक आते बबा चसा-बसा तना।
वे, एक राज परिवार से थीं, उनके पास संपत्ति, शक्ति, और दूसरे संसाधनों की कोई कमी नहीं थी।
अकिन मियद राज परिवार रेन किन तइकेन, अकिन तआः संपत्ति पेड़ः ओड़ो एटा धनखुरजी रेयाः जेतान कोमि का तइकेना।
जाति बहष्किार का पहला ठेंस बिल्डिंग का लिफ्ट चढ़ने के समय हुआ था।
जाति दुरदुराव रेआ सिदा उतार थुकुड़ि बिल्डिङ रेआ लिफ्ट रे नामकेदा।
ऐसे में उन्हें व्यर्थ परेशान होना पड़ता है।
नेका रे इनि फव गे बलय चबा तनाए।
कई प्रांतों में गया है प्याज का बीज
चिमनगं टयद् कोरे प्याजु रेआ जंग को कुला कदा।
और न ही समूह या झुंड बनाती हैं।
ओडो कय बइया समूह ओडो झुण्ड
मुख्यमंत्री को बौध्द धर्म गुरुओं के
मुख्यमंत्रीके बौद्ध धर्मगुरु कोआ:।
उस तरह तो हम भी पकड़े जाएंगे।
एनका रेदो आलाङो दाङ  साबोःआ।
इस तरह के अस्वस्थ हालात लोकतांत्रिक समाजों में भी पैदा हो सकते हैं जहाँ बहुमत वाला गुट लगातार ऐसे फ़ैसले लागू करता रहता है जिनमें अल्पसंख्यकों की सहमति नहीं होती और उनका नुकसान होता है।
ने लेकन अस्वस्थ हालत लोकतांत्रिक समाज रे ओ पैदा होबा दाड़ियो तना जांह तअ बहुमत वाला गुट लगातार नेकन फैसला लागू कान गे ताइन तना एनारे अल्पसंख्यक रआ सहमति का होबा तना ओडो इनकुआ नुकसान होबाओ तना।
नशे की लत, न सिर्फ परिवार, बल्कि, पूरे समाज के लिए बड़ी परेशानी बन जाती है।
बुलेन हेवआ ओड़ा: रेनकोआ: बारिंगे दो का पूरा समाज रेन कोआ: मेनते बालाय बाइआकाना |
बहुत deep breathing कर लेता हूँ।
पुरअ: गे जिलिंग सयदेङ सयदेअ।
लेकिन थकान के कारण वह उड़ नहीं पा रहा है।
मेनदो लगा रअ:ते काए बिरिद् तना ।
राह में पुजा के बाद छोड़े गये इन बस्तुओं राह चलते समय लाँघ जाने पर लंघन कष्ट लगने का भय रहता है और लंघन कष्ट में पडें व्यक्ति को लाँघने पर, लाँघने वाले को भी लंघन कष्ट लगने को चलाने वाली देवी/देवता लंघन बोंगा कहलाता है।
ने बोंगाकन चीजिको तड़ोमकेरे लंघन दुकु टोगोरअः बोरो मेनअः ओड़ोः लंघन दुकु टोःअकन होड़ोते तड़ोमजनरे चा लंघनअकन होड़ो नड़ोमकेनिःओ लंघन दुकु टोगोः रअः बोरो मेनअः मेनते कजिओःतना।
टि्वट टि्वट से बाज नहीं आ रहे थुरूर
ट्वीट ट्वीट ते बाज काय हिजु: तना: थरूर
इसके बाद उनको लात मार कर भेज दिया। वह प्रेत स्त्री इसी के साथ अदृश्य हो गयी और फिर से वह उस जगह पर दिखाई नहीं पड़ी।
एनतेए पदाकुलअःइअ। ने एरा दो एन लोःगए चएमानेनजना, ओड़ो: दो काए लेलजना।
हम दोनों ने सोचा था कि वे भातं के विषय में हम दोनों के समान सोचेंगे लेकिन उन्होंने विरोध ही सोचा।
मेनदो उलटागेए बिचारकेदा।
अब मतुरा से कहा जा रहा है- ‘‘चलिए, अब, आप ही बताईये कौन बड़ा है ?’’
नाअःदो मतुरा को मेतअइतना - मर, नाअः दो अम कजिअलेम ओकोए मरङअ?
भारतीय कंपनी गोदरेज पाकिस्तान में निवेश करना चाहती है।
भारत रआः कुम्पानी गोदरेज पाकिस्तान रे पुंजी लागावे सानाङ ताना।
8. अनाज पीसने वाला पत्थर- इस पत्थर में मड़ुआ, उड़द, अरहर दाल इत्यदि पीसा जाता हैं।
(8) जनता दिरि ने जनता दिरिरेगे कोदे, रमबड़ा, रहड़ि दालिको रिदो:अ।
भाजपा राष्ट्रीय अध्यक्ष राजनाथ सिंह कल बालोतरा आएंगे
भााजपा राष्ट्रीय अध्यक्ष राजनाथ सिंह ताकिन गापा बालोतरा किन सेनोआ।
↑ मुकुटबंधन चैत्य में मल्लराजाओं का राज्याभिषेक होता था।
मल्लराजआ राज्याभिषेक मुकुटबंधन चैत्यरे होबालेना।
क्यों मीण्डी बुआ को परेशान करता है जोगिया।
चानाः मेनते मिण्डि हातोमेः बालाएइआः जोगिआ।
मेरे घरवाली को क्रोघ आने पर कहने लगी- ‘‘मैं लोहार हो हूँ तब, ऐ, मूर्खा ! तुम भी लोहार हो गई हो ! तुम क्यों अपने को जाति में उंची समझ रही हो ?’’
अले ओड़अःरेनको कदरवजनचिको कजिकेदा, “अइङ बड़ाएकनरेदो, ना, सेथा ! अमोम बड़ाएअकना ! चेनअःम जतिगरेनतना ?”
लेकिन केशवचन्द्र सेन, विजय कृष्ण गोस्वमी, शिवनाथ शस्त्री वगैरह ब्रह्म समाज के माननीय लोग पढ़े लिखे अजीब व्यक्ति के नजदीक आश्चर्य होकर बहुत देर तक बैठे रहते थे, उनकी बातों को सुनते थे, उनका ध्यान समाधि देखकर आश्चर्य चकित होते थे।
मेनदो केशवचन्द्रर सेन, विजय कृष्ण गोस्वामी, शिवनाथ सास्त्री एमन ब्रह्म समाज रेन माइनान होड़ोको एन का पड़ाव कान अजिब होडोआः काटा सुबाः रे भकुआओ के आते इसु खन दुबआ कान को ताइना, आएआः काजिको आयोमः, आयआः ध्यान समाधि लेलकेआते दन्दा गिड़िकान को ताइना।
जब चाहो जहाँ मुहं मार लो।
चिमतुङ सानाङा इमतुङ मोचा माराओएमे।
जैसे कि इराक, ईरान, यूरोप, चीन नेपाल, आफगनिस्तान।
चिलका चि इराक, ईरान, यूरोप, चीन नेपाल, आफगनिस्तान।
इसके बाद दोनों ने एक मोटा लकड़ी का बड़ा बोटा को ले आकर खोढ़र में धकेल के अन्दर किये।
एनतेदो मिअद् दरु अउकेद्चिकिङ उसुकुर अदेरकेदा।
55. नदी में लाका दीवार बना है- केंकड़ा
55. गड़ा गड़ाते लका कोड़ा पचरिए तपअःतना। - कटकोम
सोखा- शान्त ! वह ईसाई गांव है।
सोखा - हों ! एनादो किरतान हतुगे।
रांदो गुरू के कहने के अनुसार मुर्गों की बलि दी गई और सारा खान-पान हुआ।
रानदो गुरु काजि केद लेकागे सिमको बोंगा जाना आ'र जोम नू होबा जाना।
दर्शक हर फिल्म से यही चाहता है।
ने’ नेलको मिमियद् फिल्म रे नेया गे को सनंगअः।
रोज़ जिनके हृदय में उतरते रहे
जनाव इनि: आ जि रेगे हड़ागु।
मडीपाक्कम के एक मकान में शिवा पहली मंजिल में किराए पर रहता है।
मडीपाक्कम रअः मियद् ओड़अः रे शिवा एटेः मंजिल रे भाड़ा रे ताइना।
दुरगा-क्या अपने से अनुभव नहीं हो रहा है ?
दुरगा-अपनतेदो का चि अटकारोःतना?
यही कारण है कि उसका जीवन लंबा नहीं होता।
नेआ रआःते चि इनिआः जिदन जिलिङ का ताइन ताना।
बाद में उसका भाई पढ़ने लगा।
तायोमतेदो बोकोते कोड़ा पाड़ाओ जाना।
शरीर से थक जाने वाले नहीं जा सकनेवाले आदमी, किसलिए वे लोग अपना नाम लिखवा रहे हैं, पादरी गोमके को धोखा देने के लिए या किसलिए ?
तकवते का सेन दड़ि होड़ोको चेनअः मेनते अकोअः नुतुमको ओल रिकाजदा, पदरि गोमके बे’दा मेनते चि चेनअः मेनते ?
वे बड़े प्रेम से सुशीला से बरतते थे।
इनि: सुशीला लो इसु दुलाड़ा ते जगर आ।
मैं उस देवी के योग्य न था।
आञ इनिआः नातिन बेस काञ ताइकेना।
कुछ आदमी दवा से अच्छे नहीं होने सा अनुमान करने पर काटते हैं।
तरामरा होड़ोको रनुते काको बुगिओःलेकाए अटकरकेकोरेदङ डकडर ह‌द्कोअ ।
ऐसी ही एक बड़ी मार्मिक कहानी है ‘पूस की रात’।
एनका गे मियद् मरङ मोन सुरूद के पु जुटिदए कहानि तनअः ’पुस रेअः निदा’।
पढ़ाइ से ज्ञान की प्राप्ति होती है यही इस कहानि में बतलाया गया है।
पड़व सेंड़ा नमो रेआ गे ने कानि रे उदुब कना।
शिफ्टों में सो कर किशोर अपनी नींद पूरी करते थे।
मिसा तयोम मिसा ते गितिःकेद चिठहोरा दंगड़ा अएअः दुड़ुम ए पुरा जद् तइना।
अब तो Corona संक्रमण के case भी कम होने शुरू हुए हैं – ये बहुत सकारात्मक संकेत है।
नाः दो बवतवदं चाचाल रेया बंेम कोयो कोम एटेः जाना - नेया इसु सकारात्मक चुंडुल तना।
सरवदा-बात ऐसाहीहै।
सरवादअ: - कजिदो एनकाओगेअ।
हमारे देश में एक फैशन हो गया है।
आबुअः दिसुम रे मियद् फैशन बइआ कना।
उसके दूसरे दिन उसके मामा का बेटा आया उसने भी हड़ु को गाली दी।
एन तयोम हुलङ कुमातेअ होन हिजुःलेना; इनिःओ हड़ुइ एरङकिःअ ।
जो लेख आपको अच्छा लगे उस पर
टोकोन ओनोल अमके बेस मेया एना रे।
शो के बारे में कुछ बताएं।
शो रा: जाना कानि को उदुबे मे।
अंत में सभी प्रतिभागियों को पुरस्कृत किया गया।
अखरी रे सोबेन लपअःरे इदिलेद्को के इनाम को ओमेयना।
जब हम अपनी धरती से जुड़ेंगे, तभी तो ऊंचा उड़ेंगे और जब हम ऊंचा उड़ेंगे तो हम विश्व को भी समाधान दे पाएंगे।
चिमतुङ अबु अबुअ: ओते तेबु जुड़ावएना, तोबे एनङ चेतन तेबु उबारेना, ओड़ो: चिमतुङ अबु चेतन बु उबारेना दो इमतुङ अबु गोटा दिसुम के समाधान बु ओम दड़िआ।
इस तरह का एक प्रसिद्ध अपवाद सत्य काम जाबाल का है।
ने लेकन मियाद उमियान अपवाद सनरति कमि जाबालअः तना।
कर रहे हैं समय का अनुवाद
रिका तनाले बेड़ा रेअः अनुवाद।
चूंकि यह शुद्ध कैसीनो वेगास पर अपनी वेबसाइट है।
नेआ सारते कैसीनो वेगास चेतान् आएआः वेबसाइट हेके।
भारत ने हमेशा, संकटों को, सफलता की सीढियों में परिवर्तित किया है |
भारत सोबो समय गे, सोंकोटो कोके, सफलता रेअः सीढ़ी रे  बदलि तना।
2. दुधारू गायों का समय-समय पर वितरण यिका जाता है
2 तोवा गइ कोओ सोमोय- सोमोय रेको हटिङओ:आ।
उन्होंने कहा कि हम प्रारंभिक जाच कर रहे हैं।
इनकुको कजि केदा अले एनेटेः रे कुलिदड़ां तना ले।
यह कोशिश न्यायिक संस्थान द्वारा की जा रही है।
नेआ कोशिश न्यायिक संस्थान द्वारा रिकाओताना।
वरिष्ठ नागरिकों को अब मिलेगा घर बैठे सिलेण्डर।
हड़म बुड़िआको ओड़ा: रेको सिलेंडरनमेआ:।
मेद्सोबो-यही तो, पोतियों, तब एक जोड़ी हो जायेगी।
संगिरि-आइङदो कोकोर रजाजन अद् मरअः मंड़ंकिजन रअः का’निङ इतुअना।
ओझा- मुण्डारी में गाये जाने वाले अपने इच्छानुसार ही गाते हैं। लेकिन हिन्दी में कहे जाने वाले शब्दों को और गीतों को हम एक ही कहते हैं और एक ही गाते हैं।
देओंड़ां - होड़ोते दुरङओअःकोदो अपनअः सनङ लेकाले दुरङएअ। मेनदो दिकुते कजिओ कजि ओड़ोः दुरङ मोद्गेलपे कजिअ अद् दुरङओ मोद्गेले दुरङएअ।
बुढ़िया और पूछने लगी-केवल भालू ही बिना देवता वाला है, इस पर भी डण्डे में लगा हुआ कटारया बर्छीसे हम काबू कर सकते हैं ऐसा आपने कहा था।
बुड़िय ओड़ोःगे कुलितना - बुड़ि बारि दङ बेगार बोंगारेनिः; इमिन- रेओ  दुंडु कबुइअम मेनलअ: ।
मामले में एक भद्दा मजाक होगा।
ने बाबत रे मियद् गन्डे-सन्डे लपंदा तइना।
ग्रामीण परिवहन सेवा से बाजार तक पहुँच बढ़ी है।
ग्रामीन परिवहन सेवा नम केआते पिटि जकेग तेबा: रबल जना।
बिरहोर लोग इस बोंगा की सहायता से बंदर,लंगुर आदि को भी जाल में फसाते हैं।
सिमान बितररअः इकिरकोरे इसुगे बोंगाको तइनतना।
उन्होंने सोचा कि यह एक ऐसा खंडहर है, जहाँ से अच्छी ईंटें मिलेंगी।
इनकु नेका उड़ुः केदाको चि नेआःनेकान खंडहरताना चि एनतअ ते बुगिन ईटा को नामोःगा।
यमुना बचाओ आंदोलन महज आंदोलन नहीं एक शक्ति है।
यमुना बचाओ हूलगुलान एसकर हूलगुलान का मेनदो मियद् पेड़ेः तनअः।
लेकिन कोई उन पर कान नहीं रखता था।
मगर जेतय इनी:आ रे लुतुर कको दोहो तइना
मै रोता हूँ तो आकर लोग कंधा थपथपाते हैं
आञ इयाम रेदो होड़ोको हिजुःकोआते तारान को तापिङीञा।
इसके बाद इसमें कुछ न कुछ बदलाव किए जाते रहे।
नेआ तायोम नेआ रे जाआना दो जाआना बादिलि रिकालेना।
आप का क्या ख्याल है?
अमा: चिकन ख्याल मेना:
कातिड.केल गांव में एक बुढ़िया है, बहुत दिनों से जिन्दा हैं, पोतों के बच्चे भी हल चलाने लायक हो रहे हैं।
कतिङकेल हतुरे मिअद् बुड़िअ मेनअःइअ; इसुए टेकवजना; जइकोअः होनको सियुः दड़िअकना।
चीजों को टाला देना भी कोई अच्छा विकल्प नहीं है।
रिकाओ को तायोमरिका बेस बानोः।
पहले, बेटियों के रहने पर, वे मां के साथ फुरती से काम नहीं कर सकती थीं।
सिदा कुड़ि होन को तइकेन रे, एंगाते लोः कमि सेकेड़ारेदो काको दड़ितन तड़केना ।
कपास की खेती में बहुत अधिक निवेश करने की ज़रूरत पड़ती है, जैसे - उर्वरक, कीटनाशक आदि।
कअःसोम रअः खिति रे पुरअः थिंबा निवेश रिका रअः  ज़रूड़ु टोगोःआ, चिलका चि - उर्वरक, कीटनाशक एमन।
हिन्दी और अंग्रेजी से काम चल सकता था।
हिन्दी ओड़ोः अंग्रेजी ते कामि सेसेन जान तेआ।
ओझा ने कहा- आपलोग मुझको बीस रूपये दीजिए, घोड़ा, गधा या उँट किसी को भी आपलोग मत खोजिए।’’
देओंड़ां मेनकेदा, “मोद् हिसि टका ओमअइङपे; सदोम, गधा, चि ऊंटु जेतनिः अलोपे नामा।”
रंगे हुए कपडे या करेया आपलोग मत पहनिये, चुभाने वाले छड़ी से आपलोग हल मत चलाईये।
रंगाअकन लिजअः चि बोतोएः अलोपेअ; अलाचिअकन सोटाते अलोपे सियुःअ।
में जल गए और सभी से काटकर तीर चलाकर मार दिए।
रेकिङ लोः जन चि सोबेन तेको मअ तुइन गोए के किना।
उनके फायदे के लिए हमदोनों बने हुए हैं।
अकोअः फएदा मेनतेगे दङलङ बइअकना।
उस समय शिवजी विश्राम में थे।
एना समय शिवजी विश्रामरे ताइकेना।
अभी  कहने के अनुसार, चूना पत्थर को पकाने के जगह में, राक्षस की हड्डी कहने पर अपशगुन हो जाता है, इसलिए चूना पत्थर नहीं पकता है।
नाअः गेड. कजिकेदा, गटि रपअःतन तअःरे रगोसा जड. मेनलेरे ओवलोअः; एना मेनते गटि का इसिनोःअ।
लोके - एक दूसरे को देखने के लिए और एक बात भी है।
लोके – लेपेलकोअले मेनते अद् मिअद् जगरोगे मेनअः ।
हर संस्थान तक पहुँचने की कोशिश की। इस कार्यक्रम को interesting बनाने के लिए कई और चीजों को भी शामिल किया गया।
सोबेन संस्थान जकेद सेटेर रेअः को कोसिस केदा। नेआ कार्यक्रम के सनङ अउवेलेका बबाइ नगेन ते चिमिनङ ओड़ोः जिनिस केओः जमाकेदाको।
जिसकी जांच की जा रही है।
एनारेअः कुलिबुसड़ होबाओ तना
राज्य में नौकरशाह की चलती है।
राज्य रे नौकरशाह रा: चलाअवा:
महा-शिवरात्रि पर भोले बाबा के आशीर्वाद आप पर बना रहे, आपकी हर मनोकामना शिवजी पूरी करें, आप ऊर्जावान रहें, स्वस्थ रहें, सुखी रहें और देश के प्रति अपने कर्तव्यों का पालन करते रहें।
महाशिव रात्रि रे भोले बाबा रआ आशीर्वाद आपे रे बाइया कान ताइन, अपेया हर मनो कमना शिवजी पुरास का, आपे पेडेयान ताइन पे, बुगिन ताइन पे, सुकु ताइन पे ओड़ो दिशुम रआ प्रति अपना कर्तव्या को  पलन तन लो ताइन पे।
बहुत-से काम जैसे खाना
बनाने आदि में लंबे समय तक गर्म चूल्हे के सामने खड़ा रहना पड़ता
है।
इसु साङणि कामि चिलकातेचि माङड़ि बाइएअः निएअः हिनारे साङगि सोमोए जाकेद गोरोम जुलाःराः होपोर तिङगुओहोबातना।
साथियो, हम सब जानते है कि भारत के प्रथम गृहमंत्री के रूप में सरदार वल्लभभाई पटेल ने, रियासतों को, एक करने का, एक बहुत बड़ा भगीरथ और ऐतिहासिक काम किया |
सोंगेको आबु सोबेन बु इतुआनाा चि भारत रेन सिदा उतर गृह मंत्री रअः रूप रे सरदार वल्लभभाई पटेल तकिन, रियासत कोके, जमा मेसाए रअः मियद इसु मनारंङ ओड़ोः ऐतिहासिक कामिअ् रिका लेदा।
साथियो, जब अगली बार आपसे संवाद होगा, तो फिर, नई ऊर्जा, नई जानकारियों के साथ आपसे मिलूंगा।
सोंगको, जब अपे ते हिजु तन समय रे जपागर होबाओः रेदो ओड़ोः मिसा नवा ऊर्जा, नवा जानकारि को लोः बु नपामा।
वे अपने videos में स्थानीय व्यंजन, पारंपरिक खाना बनाने के तरीके, अपने गाँव, अपनी lifestyle, परिवार और खान-पान की आदतों को प्रमुखता से दिखाते हैं।
आए अएगा videos रे स्थानीय व्यंजन पारंपरिक माण्डि बाई रआ तरिका, आएआ हातु अयगा lifestyle, परिवार ओड़ो: जोम-नू रआ हेवाः को मुल मरांङ ते लेल रिकाया।
हो गया, चलिए चला जाए।
होबाजानालाङ,  दोला।
रामकृष्ण परमहंस उन्हें बहुत प्यार करते थे।
रामकृष्ण परमहंस इनिः पुराएः दुलाड़ा जाइः ताइकेना।
इससे किसी का भला नहीं होगा।
नेया ते जेतय:अ का भला:अवा
30 करोड़ नये परिवारों को इसके साथ जोड़ा है, bank account खोला है |
हिसि गेल (30) करोड़ नवा ओड़अः कोके नेआते जोटोःकदा, बैंक खाता खोलअकना।
यह अधिकांशतः अवसादी चट्टानों में पाया जाता है
नेआ तिंबाते अवसादी सेरेङ कोरे नमोः तना।
नौकरी में तरक्की का समय है।
नुकुरी रे चेतन बिनिरिद् रेअः बेड़ा तइना।
इसके बाद बन्डुआ ने कहा - इस गाना को अन्त करने के बाद, ओझा ने कहा - ‘‘अब सुकरू के साथ चले जायेंगे, आपलोग हमदोनों को विदा कर दीजिए।’’
एनते बनडुअ मेनकेदा - “ने दुरङद टुनडुकेदते, देओंड़ां मेनकेदा, नाअःदो सुकुरु लोःलिङ सेनोअ; बिदातलिङपे।”
इसी मामले में एएसपी लोकेश सोनवाल अब तक फरार है।
ने मामला रे एएसपी लोकेश सोनवाल नाः जाकेदे निराकाना।
उनकी ये भावनायें भी कई गजलों में महसूस होती हैं।
इनिअ: ने भावना को चिमीनिंग गजल को रे: अटकरो:वा
हमलोग कुमनी लगाएंगे।
आबु टोन्डा बु तुपुइअ ।
यह दक्षिणी गोलार्द्ध की व्यापारिक पवनों को आकर्षित करता है।
नेअः कटाः जमबड़ा गोलार्द्ध रेअः बेपारि होयओः को रचअःगोः तना।
इस दौरान चकरपुर को नौ कार्नर किक मिले।
एन समय चकरपुर नौ कॉर्नर किक नम केदा।।
गोटा रम्बडाए हुलङ दो ओड़अः ओड़अः गोटा रम्बड़ा को उतुइअ ।
गोटा उरद् के दिन में, घर घर में साबूत उरद का रसादार बनाते हैं।
चित्त का वर्चस्व चिंतन ही है।
चित रा: वर्जस्व चिंतन गी तना:
नजदीक में एक है।
जपअ: रे मियद् मेनअ:।
यदि आपने Daniil medvedev की speech नहीं सुनी है |
जूदी आपे  Daniil medvedev  तकिनः speech (जपागर) कापे आयुमा कदा।
इससे उनकी कीट पीड़को, जीवाणु एवं कवक से सुरक्षा हो जाती है।
नेेआ ते एना रेअः हुति कोआ ते, जीवाणु ओड़ोः कवक आते बनचव कोआ।
उन्होंने कहा वहां जूते पहनाने वाला कोई नहीं था।
इनिः काजिकेदाएः चि एनताः जूता तुसिड़ को जेताए कको तइकेना।
समाज में छोटी पुजा - पाठ सब घर द्वार में होता है।
समाज रे हुपुड़िङ बोंगा बुरु को ओड़अः दुअर रे होबाओ तना।
बिशुन- हां, ठीक है ! बनेगा।
बिसुन - हे’, मरतोबे! बइओअ।
विरोध में सड़क पर उतरीय महिलायें
विरोध रे संडक रे अड़गुयन को एरा को
आपने कक्षा VII में सीखा है कि कोई पॉलिश किया हुआ या चमकदार पृष्ठ दर्पण की भांति कार्य कर सकता है।
अपे दरअः एआ (VII) रेपे सिकव कना चि जान पॉलिश कन च चमकदार टयद् दर्पण लेकए कमि दड़िआ।
मैं इन सभी खिलाडियों को बधाई भी देता हूँ और भविष्य के लिए शुभकामनाएँ भी देता हूँ।
अइञ ने सोबेन खिलाड़ी कोके बधाईओ ओमा कोतनंञ ओड़ो: भविष्य मेनते शुभकामना को ओमा को तनञं ।
लड़की के माता-पिता ने अपनी बेटियों को दामादों सहित मेहमान बुलाया।
कुडिअः एंगा- अपु अएअः होनते कुडितको अराते तकोलोः कुपुल केड़केदकोअ।
जो रोग निदान की और ले जातें हैं।
जे रोग अतोम लाई ओड़ोःको इदिकोआ।
स्पर्धा में कल मैच तीन बजे से खेले जाएंगे।
प्रतियोगिता रे गपा मैच तीन बजे ते ऐनाजो:वा
अब माइक विश्व सुन्दरी की तरफ।
ना: दो माइक विश्व सुंदरी पाड़
सिम्बुआ पहाड़ी में पंचायत बैठने की तरह ही बहुत सारे गांवों में रात के समय में पंचायत की बैठकें हो रही थी।
सिमबुअ बुरुरे पनचइटिबड़ाजन लेकागे, इसु इसु हतुकोरे पनचइटिजना निदा दिपलि।
सेंड़ांन होड़ो नाअः दो राजाए: मेताइ तना -अम चिमतङ जकेद् कम गोए: लेअ इमतङ जकेद् अले नेतअः ते काले बिरिदा ।
विद्वान आदमी अब राजा से कहने लगा-‘‘आप जितनी देर तक हमलोगों को नहीं मारेंगे उतनी देर तक हमलोग आपके यहां से नहीं जायेंगे।’’
अर्थात, ज्ञान के समान, संसार में कुछ भी पवित्र नहीं हैं।
मने, सेंड़ा को लेका, संसार रे जेतनओ पवित्र बनोः।
चमगादड़-‘‘गोमके, मुझको खबर ठीक समय पर ही मिला था, लेकिन आपने पक्षियों को बुलाये हैं, आप मुझको भी क्या पक्षियों में गिनती कर रहे हैं ?
हाल काम नमलअः, चि चिलकाते का हिजुःम मोनेलअः।’’
वे सनातन धर्म के रक्षार्थ निरंतर कटिबध्द रहे।
इनिः सनातन धोरोम जाङगि मेनते कुटुमुटु ताइकेनाएः।
हिरोशि कोइके जी उन कलाकारों को एक साथ लाते हैं, जिनका Classical और Traditional Asian Performing Art में Diverse Background रहा है।
हिरोशि कोइके जी एन कलाकार कोके मिसा तोरा अउ कोअः, ओकोन क्लासिक ओड़ोः नङ को परिया रअः एशियाई परदरसन कला रे सेलेद पृष्ठभूमि तइकेना।
गुफा की ओर इशारा करते हुए बताया।
लता मुलि ती चुन्डुल जद लोए उदुबइअ।
जैसे  Class में एक Class Monitor होता है, उसी तरह Nutrition Monitor भी हो,  report card की तरह Nutrition Card भी बने, इस तरह की भी शुरुआत की जा रही है |
चिलका चि Class  रे मियद Class Monitor ताइना, एन लेकागे Nutrition Monitor  ओ ताइनका, report card लेकागे Nutrition Card  बइयोःका, नेलेका कोरेयाःव एनेटेः होबाव तना।
मानव पृथ्वी के संसाधनों का उत्पादन एवं उपभोग करता है।
मनोवा ओते रेअः जिनिस को रअः उपजव ओड़ोः कमि रे अउ जदाए।
आज दर्जनों  श्रम कानून  सिर्फ 4 कोड में समा चुके हैं।
तिसिङ गेलबार आते पुराः श्रम कानून को उपुनिया बारि कोड रे बोलोउताराकाना।
क्या इन सारे दौरों में कई तरह के धर्म एक साथ नहीं चलते थे?
चना नेअ दौर रे इसु रोकोम रअ धोरेम को मिसा ते कको मनतिङ तन तइकेना?
लेकिन छह-छह महीने तो यूं ही निकल जाते थे।
मेनदो तुरि- तुरि चण्डु दो एनका गे चबाओ तइकेना।
तिलका मांझी और उनके साथियों ने जमींदार; साहुकार और अंग्रेजों से लड़ने की ठान ली थी।
तिलका मांझी ओड़ोः इनिअ सोंगे को जमींदार, साहुकार ओड़ोः अंग्रेज कोलोः लड़ाई रेअः को मोने केटेः लअः।
लईक बाहर निकल गया और सहुआइन के घर चला गया।
लाइक बाहर ते सेनो: जानाए ओड़ो: सहुआइन अ: ओड़ा सेनो: जनाए
युद्ध सीखने और सिपाहियों के शोषण से बचने के लिए तेलेंगा के लोग हर वक्त तैयार रहते थे।
लड़ाई इतुन ओड़ोः सिपइ कोअः सदव ते बनचव मेन्ते तेलेंगाअ होड़ो को सोबेन इमतङ तेयारा कन गेको तइन तइ केना।
वह उत्तम पत्नी ही है।
इनिः माजाउतार ओड़ाः होड़ो मेनाःइ।
मैं यहां उन डॉक्टरों, नर्सों, स्वास्थ्य-कर्मियों, स्वास्थ्य सेवाओं से जुड़े प्रशासकों और सफाई-कर्मियों का उल्लेख करना चाहता हूं जिन्होंने अपनी जान जोखिम में डालकर पीड़ितों की देखभाल की है।
आञ नेताः एन डॉक्टर को, नर्स को, स्वास्थ्यकर्मि को, स्वास्थ्य सेवा को ते जुड़ाव कन प्रशासक को ओड़ोः सफाई कर्मि कोअः उदुबः सनङ तनञ आको अपनअः जीउ सोंकोट रे ओम केअते पीड़ित कोके नेल जाअःको तइकेना।
वे पहाड़ी के उपर चले गये, लेकिन उनलोगों को भालूएं नहीं मिलने के कारण, सभी आदमी नीचे उतर रहे थे।
बुरुरेको देःजना; मेनदो बुड़िको काको नमोःतनचि, सोबेन होड़ोको अड़गुन तना ।
इस लिए सोहराई नेग में महुआ पेड़ की गोरेआ देवता बनाकर पूजा, विनय प्रार्थना होती है तीन दिन-रात जागरण होती है।
एनाते सोहराई नेग रे मदुकम दारू रेआ गोरेआ बोंगा बाई केयाते गोवारि, आरजि होबाओआ आपिमा निदा जागवर होबाओआ।
बन्डुआ-उनका बेटा ने क्या क्या बात किया ?
बनडुअ - होनते कोड़ा, दा, चेनअःकोए जगरलअः ?
किसान महासभा ने तहसील कार्यालय में किया प्रदर्शन
किसान मरंग सभा दो तहसील कार्यालय रे प्रदर्शन
मैंने उनसे कहा, फलना जगह में डोभा के नजदीक के पेड़ की छाया में मैं तम्बाकू मसल रहा था, किधर से एक नील गाय हिलते डोलते हुए आया, उनको बहुत प्यास लगी थी, वहां पर मेरे होने के बारे में उनको पता नहीं था, पानी पीते समय पूरी तरह से सिर झुकाये हुए था।
अइङ मेतअइतना, पलना टयद्रे डोबा जपअः दरु उमबुलरे तमकु गुनडातनिङ तइकेना; कोसअःएते मिअद् मुरुम डिमबर डोमबोर अउ-लअ; पुरअःगे तेतङअकनए तइकेना; काए चिरगलकिःइञअ; दअः नूतन-रेए तिरुब् गिड़िअकदा।
ड्राइवर के मुंह से खून तक फूट पड़ा था।
ड्राइवराः मोचा ते मायोम राटि लिङगि लेना।
कालिन्द-किसी-किसी दिन सबकी बात सुननी चाहिए या नहीं ?
कलिन्द्र-काये मुसिंग-मुसिंग सोबेन कोवआः काजि अयुम लगतिआ ।
उस समय बच्चे भजन गा रहे थे।
होनको भजनतना।
छोटा लड़का सानरे सिपाहियों की ओर कुल्हाड़ी ताने गुस्से से लाल था।
हुड़िङ होन कोड़ा सानरे सिपइ को सअःते हाके सब केआते खिंसते मयोम गे अरिद् केदा।
कभी-कभी तो केवल गीतों को बानगी पर ही सन्तोष करते थे और कभी-कभी थोड़ा-बहुत विश्लेषण भी प्रस्तुत कर दिया करते थे।
मोसा मोसा दो खलि दुरङको रअः पसिन्दी रेगे सुकुनतन तइकेना ओड़ओ मिसा-मिसा हुडिं बहुतु पितिरिद दोको ओमजद तइकेना।
कुछ गांव मे मुंडाओ का अपने पुरखो का छाया भितर करके आदिङ में बुढ़ो के लिए पत्थर को गाड़ते हैं और पुजा-पाठ बुढों को इस स्थान मे ही अर्पित किया जाता है।
चिमिन हतु कोरे मुंडाको अकोअः पुरखा कोअः उम्बुल आदेर केआते अदिङरे हपड़ोम कोअः मेनते दिरि को बिद् जदा ओड़ोः बोंगा-बुरूरे हपड़ोम को एन टयद्रेगे को दोड़ोमःतना।
इन करघों पर अकेले काम नहीं किया जा सकता है।
ने करघे कोरे एसकर गे का कमि दड़िओआ।
इन आंदोलनों में महिलाओं के राजनीति और वैधानिक दर्जे को ऊँचा उठाने और उनके लिए शिक्षा तथा रोजगार के अवसर बढ़ाने की माँग की गई।
नेअ आंदोलन कोरे एरा कोअः राजनीतिक ओड़ोः वैधानिक दोरजा को चेतान रकब ओड़ोः इनकुअः नङ सेंड़ा ओड़ोः रोजगार रेअः अवसर बढ़ाव रेअः अनासि जना।
दूध-भात लूट पाट से दोनों पसीना-पसीना हो रहा है।
तोआ मंडि रेपेः तेकिन बले बाल तना।
एक्चुअली मैं अकेला ही सोता हूँ।
मेनदो आञ एसकारगे गितिगाञ।
मैं आप लोगों के मेल के इन्तज़ार में हूँ।
आञ अपेआ मेलरा: तांगिरे मेनाञा।
मरे हुए महिना में ही छिलने चाहिए।
गोए जन चण्डुः रेगे होयोन लगतिङ मेनअ।
दूसरे राज्या से उनको सहायता के लिए प्रणम के लिए सम्मििलत के लिए , अतिथि सत्कार के लिएउनके पास आए ।
एटअः दिसुमरेन राजको अकोअ: दुदुःनिः जोआरी नतिन मइनी नतिन, कुपुली नतिनको हिजुनम कि:आ। नेल कि:आको नागपुररेन मुंडा राजा बपुडिःजनगे मेनअःइया।।
लेकिन उन्होंने उसकी पहचान बताने से इंकार किया।
मेनदो इनिः इनिआः उनुरुम काएः उदुबरिकाकेदाएः।
हर महीने, हम ऐसी ख़बरें पढ़ते और देखते हैं, जो हमें भावुक कर देती हैं |
सोबेन चंडुः, अबु नेकान खबर/जगर को लेलया ओड़ोः पढ़वया, नेअः को अबु के उड़ुः रे टोः रिका बुअः।
कैस्टर सीड में बिकवाली से कमाएं मुनाफा
कैस्टर जाङ आकरिङकेआते तेलाएपे टाका।
अभिजन की गतिविधियां भी विस्तृत और विविध आयामी होती हैं।
होडोकोअः सेसेन-सुसुन अर राइन-गइन रिनिका को किलि-मिलि अर अनअः-मनअः कमि उनुदुब् तइना।
ओझा और दुकुरा के घरवाले खाना खाने के बाद, एक मिट्टी का दीया में दीया जलाया गया, दिया के नजदीक में उन खरीदे गये चीजों को रखा गया, इसके बाद ओझा ने बनदुनु किया और गाना शुरू हुआ।
देओंड़ा अद् दुकुराअः ओड़अःरेनको मनडिको जोमकेद्चि, मिअद् टटिरे दिअ-जना; दिअ जपअःरे एन किरिङअकद् चीजिको दो’जना; एन तयोमते देओंड़ा बनदुनुकेदा, अद् दुरङ एटेःजना।
लेफ्टिनेंट देखकर डर गये और वह और भाग कर रघुवर दयाल के किले में जा छुपा।
लेफ्टिनेंट लेल तेगेः बोरो केदो आद् नि जनते रघुवर दयालअः किला रे उकुन जना।
आज हिन्‍दुस्‍तान के गांवों में, डिजिटल इंडिया के सपने को आगे ले जाने के लिए, हिन्‍दुस्‍तान के आधे से ज्‍यादा तीन लाख गावों में COMMON SERVICE CENTRE मेरे देश के युवा बेटे और बेटियां चला रहे हैं।
तिसिङ हिन्दुस्तान रअः हातु कोरे, डिजिटल इंडिया रअः कुमु अयर ते इदि मेन्ते, हिन्दुस्तान रअः आधा ते पुरअः अपि लाख हातु कोरे COMMON SERVICE CENTRE अबुअः दिसुम रेन धंगड़ा धंगड़ी को चलव जदा।
अब है रेटिंग एजेंसियों की रेटिंग का समय
नअःदो तनअः रेटिंग एजेंसी कोअः रेटिंग रेअः बेड़ा।
बुढ़िया-हां ठीक है, किस दिन उनलोगों को बुलाया जायेगा इसके बारे में हमदोनों बात कर लेंगे।
बुड़ित्र्प्र-हे‘मन; त्र्प्रोको हुलड.को रगोःका एनालड. जगरेत्र्प्र।
गरीबी क्या उनके पिता के अंतिम संस्कार होते वे नंगे पाँव नौकरी की तलाश में गए नौकरी की तलाश में वे सुबह ही घर से निका जाते थे ओर शम में घर वापस आते थें।
आपुआ गोनोए कामि को आउरि होबाओ लोंगे, इपाय काटा ते नुकुरि दाँड़ा तेए सेन बियुर जाना। नुकुरि दाँडा मेन्ते सेताःरे ओड़ाआते उड्डुङ ताइकेना आर आयुब जाकेद बेगर जोम, ओड़ाए रूआड़ा तान ताइकेना।
दुकुरा का आंगन पहुंचकर वह खांसने लगा।
दुकुराअः रचा तअः तेवअःकेद्तेए कुःकेदा।
उसको काटते समय वह इस तरह करता है, खेत में घुस जाने के बाद, काटते समय बांया पैर का पहला कदम यथावत रहता है और झुकने के बाद, धान को घूमते हुए काटने के साथ, दाया पैर से चक्कर लगाता है और बांया पैर तो केवल तलुवा का चक्कर लगाता है।
एना इरतनरेए नेकाएअ, लोयोड.रे बोलोजनचि, इरतनरे लेंगा कटादो सिदा तेगाकेद तअःरेगेए तइ रिकाएअ,अद् उंगुदेनजनचि, बबा इर बियुरजद लोः जोम कटाए बियुररेअ, अद् लेंगा कटादोे तलका बारिइ बियुररेअ।
क्या आँचल में बांध कर रखी हूँ?
चनअः आचोंड़ो रेचिङ टोडोम तदा?
उसे तो कहने से ही मालूम किया जाएगा।
एनादो कजिलेरे दङ मुनडिओअ ।
दिनभर में बहुत सारी बातें होती रहती है, दूसरे दिन तक, सभी बातें बिना लिखे किस तरह से याद रखा जा सकता है ?
सिंगिबुड़ारे इसु दङ कजिओअ; गपातेरे जकेद् सोबेन कजि चिलका दो’ दड़िओअ बेगर ओलते ?
देखा जो आईना तो हंसी आ गयी मुझे
नेललेदाइंग आईना रे दो लंदा हिजुःयना।
सिर्फ पचास ही तो उम्र के पड़ाव देख़े हैं
मोड़े गेलको गे उम्र राः पड़ाव लेलतादाको।
कृषि में इस प्रकार के खाद डालते हैं।
चासा कमिरे नेकन सरा ले हेर जदा।
इसके बाद गोड़ा धान काटने का काम शुरू हुआ।
एनते गोड़ाते सेनोःजना ।
एक उदाहरण से इसका स्पष्टीकरण किया जा रहा है।
मिआद उनुदुब ते नेआ काजि पुचिदोः ताना।
इसका अर्थ मौजूदा धनपतियों की रक्षा करना नहीं है।
नेआराः ओरोतो ने सोमाए रेन किसांड़ां को होरो जांगि रआः का तानाः।
मेरे प्यारे देशवासियो, पिछले सप्ताह मुझे गुजरात के नवसारी में कई अद्भुत अनुभव हुए।
आञा दुलाड़ दिसुम होड़ोको, तयोम अटउरि आञके गुजरात रआ नवसारी रे चिमिन अद्भूत अनुभव होबा जना।
जमीन जायदाद में मुण्डाओ के मूल हक अधिकारो का “सिद्धात” इस प्रकार है... पिता जी के जमीन जायदाद का हक अधिकार उसी का होता है जो कि पुरखो के “रोवा” के लिए देख रेख के लिए जिम्मा दिया गया है।
ओते हसा रे मुण्डा कोअः मूल हक हकियत रअः “सिद्धान्त” नेलेका मेनअः:----” अपुअः ओते पिड़ि लोयोङ रअः हक हकियत इनिअः होबाओः तना ओकोनीः चि पुरखा कोअः “रोवा” को नतिनते जोमेअः नुएअ ओमको रअः जिम्माए अगु जदा।
राष्ट्रपति का चयन जनता द्वारा प्रत्यक्ष रूप से नहीं किया जाता।
राष्ट्रपति सला रअः कमि जनता द्वारा प्रत्यक्ष रूपते का होबाओःअ।
और ये बीमारी जा सकती है।
ओड़ोः ने रोग को चबाःअ उतरोवआः।
हम तो उनके देश में हैं।
अले दो इनकुआ दिसुम रेले मेना।
तुमलोग देखों, संडीगांव और गोवा में गुरूमुख हुए लोग,  इस तरह की लड़कियों को खरीदते हैं।
लेलेपे, सनडिगंव ओड़ो गोवारे गुरुमुख अकनकोगे एनकन कुड़िकोको किरिङ-अना।
बेटा ! इसे ई-रिक्शा कहते हैं।
बाबु ! नेअ ई-रिकशा को मेनेआ।
तो इसे सिद्ध कर पाना संभव ही नहीं है।
नेआके साबित सम्भवगे बानो:।
आप खुद ही देख सकते हैं हमारे रास्ते इस तरह कीचड़ से भरे हैं।
अम लेल दड़िअ: चि अलेआ होरा लोसोद ते पेरेअ: कना।
उसकी चारपाई पर बैठने की कोशिश करने लगी थी।
इनिःअ जटि रे दुब् रेअः कोशिश रिका तइनाए।
न तो समष्टि है और न व्यक्ति है।
समष्टि कागे होड़ोओ का गे।
एनाते राजाअः होनते कोड़ा दुबाकन तअः रेएः अपिर बियुर तना आद् एनतअः रे मएनोः ए मेनजदा - चि राजा होन मिअदञ् कजि लेअ ।
इसके बाद राजा का बेटा के बैठे हुए स्थान पर ही उड़ते हुए चक्कर लगा रहा था और उस जगह पर मैना कह रहा था-‘‘हे राकुमार, मैं एक बात कहना चाहता हूं।’’
कुदु-‘‘मेरा मन छोटा नहीं होगा, क्रोध से या नाराज से तुम ऐसा नहीं कर रहे हो, लेकिन डर को तुम नहीं सम्हाल पा रहे हो, लेकिन किसी के पास यह मत बताओ।’’
कुदु, ‘‘काइङ हुड़िङ जोओम; कीसिते चि नराजेतेदो काम एक कनतना; मेनदो बोरोगे काम समबड़व दड़ितना; मेनदो उदुब् जेतए तंअ रे अलोम उदुब्इञअ।’’
सुतिया मुंडा ने पंखराज घोेडे़ पर सवार हो कर अपने राज्यका अपलोकन किया और 250 कोस (एक पहर चालने पर एक कोस गिना गया) लम्बा चौड़ा जमीन पर अपना अधिपत्य जमाया।
सुतिया हड़म पंखराज सदोमरे रकब् कोओए अयअः राइजाए नेल बियुर केदा ओड़ो 250 कोस (मिद् सांझ सेन लो मिद् कोस को लेका तइना) जिलिंग चकर दबिकेदा।
इसलिए वे नीतिगत मूल पर अड़े रहे।
एना नगेन ते इनि नीतिगत मूल रे के:टेए जना।
4. ग्राम बाजारों का, चाहे वे किसी भी नाम से ज्ञात हों, प्रबंध करने की शक्ति प्रदान की जाए ;
4 हातु पीटको रेअः, चाहे जान लुतुम ते काजियो तना, पोरवोन्द रेआ पेड़ेः नम लागातिङा।
श्रीरामकृष्ण ने उन्हें अलग-अलग तरीकों से उन्हें ऊँच से ऊँच स्तर पर आगे बढ़या
एनलो श्रीरामकृष्ण एके बिंगा-बिंगा उपाय ते मादि मादिते साधना रे चेतन ते चेतन स्तर साः अयर रिका किआ।
टीम भावना के साथ काम हो।
टीम भावनाते कामि होबाओका।
राजकुमार ने कहा, अच्छा चले जाओ।
राजा होन मेतःइया-जूवा तोबे सेनो ओ में।
मौका पाकर मेजर इंग्लिश की सेना ने अंधाधुंध फायरिंग कर दी।
सोंगा लेल केआते मेजर इंग्लिशअ सेना को जोर ते आद जाँ तेगे गुलि को चलव केदा।
नए संविधान में यह प्रावधान भी किया गया कि सरकार बौद्ध मत को संरक्षण और बढ़ावा देगी।
नवा संविधान रे नेअ प्रावधानओ रिका जना चि सरकार बौद्ध मत कोए संरक्षण ओड़ोः बढ़ावा ओमा कोअ।
स्किन पोर्स का कैसे रखें ख्याल
स्किन पोर्स रा: ख्याल चिलका बु जोगाव या।
एक दुसरे कहानी बंदर के दोस्ती में एक शिकारी राजा और जंगली भालु का उल्लेख मिलता है।
मियद् एटअः कहानि 'गड़िएः सोंगोति' रे मियद् सेंदेरा राजा ओड़ो: बिर बुड़ियाअ: जगर नमोः तना।
यही एक अच्छा तरीका है।
नेअ मियद् बुगिन कयदा तनः।
ईमान बिक जाता है ऊंचे दामों में
लेएः आकरिङोःआ माराङ गोनोङ रे
आप अपनी उस यात्रा के कुल बजट में स्थानीय उत्पादों की खरीदी को एक महत्त्वपूर्ण प्राथमिकता के रूप में जरुर रखें।
अम अमअः एनतः यात्रा रअः सोबेन खर्चा रे स्थानीय जिनीस को किरिङ मेनते मियद जरूड़ु रे एना एटेः रअः जरूड़ु जोगावएपे।
इन आदिवासी बच्चों के नाम हैं: मनीषा धुर्वे, प्रमेश आले, उमाकान्त मडवी, कविदास कातमोड़े, विकास सोयाम।
tribal students-मनीषा धुर्वे, प्रमेश आले, उमाकान्त मडवी कविदास कातमोड़ो, विकास सोयाम- नेन आबुअः आदिवासी होनकोअः मिअद दल दुनिआ रे सोबेन ते चेतन चुटि रेको चढ़ाइ केदा को।
छुत में हुए मैले को आग से जलाकर फटे चटाई जलाया जाता है।
छुत माली मलाई सेंगेल ते लोः चबाओ रअ सेरेद् पटि ओंडोर दो ओंडोरो तना।
नाजायज सवाल उठाए जा रहे हैं।
नाजायज सवालको राकाबो:ताना।
कौन-सा कार्य आसान है विराम अवस्था से किसी बॉक्स को गतिशील कराना अथवा किसी गतिशील बॉक्स को उसी दिशा में सरकाना।
ओको कमि सहजा विराम अवस्था ते जान बक्सा के गतिशील इका चि जान गतिशील  बक्सा के एन दिसा रे सरकव।
मुंडाओं का नियम-कानून पुरे भारत व संसार से अलग है।
मुण्डा कोअ आइन-अड़ि गोटा भारत च संसार रे का जुड़िओअ ।
दुरगा-कौन से गोत्र के लोग हैं ?
दुरगा-किलि चेकनत्र्प्रः?
इसी भावना पर चलते हुए हमारे देश में अनगिनत लोग नि:स्वार्थ भाव से दूसरों की सेवा करने में अपना जीवन समर्पित कर देते हैं।
ने भावना /होरा रे सेसेन तन लोः अबुअः दिसुम रेन पुरअः गे होड़ोको निःस्वार्थ भाव ते एटअः कोअः सेवा रे अकोअः जीदन को ओम तदा।
दोनों में बहस लगातार तेज हो रही थी।
बरनकिन रे कपाजि लगसते जोर उतारोः तइना।
आदमी लोग भी और क्या करते ?
होड़ोको बोलेको चेकाएअ ओड़ोः ?
हमारे सशस्त्र बल हमेशा ही अद्वितीय साहस और पराक्रम का परिचय देते आये हैं।
आबुअः सशस्त्र बल जौ गे अद्वितीय साहस ओड़ोः पराक्रम रअः परिचय ओम अउआकना।
सातवाहनों का सबसे प्रमुख राजा गौतमी पुत्र श्री सातकर्णी था।
सातवाहन रेन सोबेनाते मुंद् राजा गौतमीअ: होन कोड़ा मइनन सातकर्णी तइकेना ।
अजित सिंह ने नहीं खोले पत्ते
अजीत सिंह सकम काए: ओटा: केदा।
पत्नी उनसे कह रही है-‘‘आप पागल हो रहें हैं मानव !
कुड़ितनिः मेतअइतना ‘‘अमदोम बलुतना मनोअ!
यह सम्मान और मानवीय गरिमा से पूर्ण जीवन जीने की अभिलाषा है, यह सामाजिक उन्नति और विकास में अपनी भागीदारी के अधिकार की मान्यता की मांग है, ताकि वे स्वतंत्रतापूर्वक अपना भविष्य खुद तय कर सकें”
नेआ मइन मननङ ओड़ोः मानवीय गरिमा ते गोटा जिनिद् जिदेन रअः सनङ मेनअः, नेआ सामाजिक उबर ओड़ोः विकास रे अपनअः मेनेसा रेअः अधिकार रेअः मान्यता रेअः अनासि तना, चिअः चि इनकु स्वतंत्रतापूर्वक अपनअः गपा मन बेड़ा के अपन गे गोटा दड़ि का”
बंदर मालिक घोड़ा नहीं खोला ।
गंड़ि किसन सदोम काए: गे रड़ा रिका कि: अ।
दारु माः जना - पेड़ काटा गया।
दरू माः जना = पेड़ काटा गया।
इस गाँव में भट्टी है या नहीं? सस्ती दारू कौन सी होती है?
ने हतुरे भटी मेनअः चि बनोः ? सोसोता अरकि ओकोआ होबाओ तना?
अधिक विनाशकारी भूकम्पों का रिक्टर पैमाने पर परिमाण 7 से अधिक होता है।
अदिका विनाशकारी भुइंडोल कोरअः रिक्टर पैमाना रे परिमाण 7 ते अदिका तइना।
कल से तो एक में डेरा करेंगे; यही आओ उस घर में नागपुरिया आदमियों ने डेरा किया है; यहाँ और दो घर मुनडा हैं; उनके साथ मुनडा जाति के लोग अधिक हो जाएँगे।
गपाकोतेदो मोद्-रेगेलङ डेराएअ; नेरेगे हिजुःमे; हेन ओड़अःरे नगुरि होड़ोको डेरा'कदा; नेतअःरे ओड़ोःगे बर ओड़अः मुनडा होनको मेनअःकोअ; इनकुलोःबु संगिओअ मुनडा जतिको ।
जो कर हित अनहित ताहू सों ||
जो कर हित अनहित ताहू सों।।
दूसरे दिन मेहमान लोग अपने अपने गावों को चले गये।
तयोम हुलङ कुपुलको अपन अपन हतुतेकोजना।
एनाते रगोसाअ: लाइ: मोसा गेल अपि होड़ोको उड़ुङ जना।"
उसके बाद राक्षस के पेट से तेरह लोग निकल गये।
बिरसा स्थानीय मिशनरी स्कूल में जाने लगे जहाँ उन्हें मिशनरियों के उपदेश सुनने का मौका मिला।
बिरसा हतु जपअः रेअः मिशनरी स्कूल रे सेनोतन तईकेना, एनतअः रे इनिके मिशनरीकोअः उपदेश अयुम रअः मोका नम लअः।
बेडरूम में बेकार सामान नहीं होना चाहिए।
गितिः ओड़ा रे फालतु जिनिस को का तइन लगातिईन।
हिमनद अपने नीचे की कठोर चट्टानों से गोलाश्मी मिट्टी और पत्थरों को अपरदित कर देती है और गोलाश्मी मिट्टी एंव पत्थरों से भूदृश्य का अपरदन करती है।
रतङ गड़ा अपन आते लतर रेअः केटेः दिरिको आते गोलाश्मी हस्सा ओड़ोः दिरि को कटाव इदिअ ओड़ोः गोलाश्मी हस्सा ओड़ोः दिरि को आते भूदृश्य रेअः अपरदन एअ।
तुम्हारी दादी न जाने क्या सोचती होंगी।
जिआ ताम चानाः उड़ुःतानाएः जा।
जैसा कि आपने पहले पढ़ा था, सरकार अपने नागरिकों की रक्षा के लिए कानून बनाती है।
चिलका चि  अपे सिदा रे पढ़ाव कना पे, सरकार आएआ होड़ोः कोअः सिपिडिङ मेनते अइन बाइआ।
दम्पतियों में पतियों का देहान्त पहले हो रहा है, यह सच्ची बात है।
कुलगिअरे पुरअःतेदो कोड़ाकोगे गोएःसिदातना, एना सरते कजिगे।
एक तरफ दुध बेची जाती थी।
तरा सारेः तोवा को अकिरिंड, जद तइकेना।
अतुल्य भारत की अतुल्य प्राथमिक शिक्षा
का तुलाओः भारत राः का तुलाओः सिदाउतार इनितु
रइगड़ा - मैं इतनी बुढ़िया हो गईं हूँ , लेकिन गरीब साहेबों को मैंने नहीं देखी है।
रइगड़ा - नमिनङइङ बुड़िअगिडिजना; मेनदो रेंगेःतन सयोब्को काइङ लेलकेद्कोअ।
अकेले तो नहीं रह सकते थे।
एसकर दो का तइ दड़िओ तन केना।
तय दिन आने के बाद, जगुआ आया।
नेनडा तेबअःजनचि, जगुअ हिजुःलेना।
नियमित लेखन करने वाले माहौल से नहीं चलते।
जनव ओनोल कोअः होराते राइन गइन का सेसेना।
काम धंधा अच्छी तरह चल रहा था.
कामि  उदम मजा लेका सेसेन तन तइकेना।
ये काम है दिव्यांग साथियों की असाधारण क्षमताओं का लाभ देश और दुनिया को दिलाना।
नेअः कमि तनअः  दिव्यांग सोंनगे कोअः पुरअः पेड़ें रअः लाभ दिसुमओड़ोः गोटा दिसुमके एमोओ।
इसके  लिए ऐसा सहानुभुतिपूर्ण हृदय होना चाहिए, जिसकी आँखें इनकी कला की मनोहरता को देख सकें, जिसके कान इनकी कविता के रागों की मिठास सून सकें और जिसके कण्ठ से आदिम गीतों की वह स्वर-लहरी उठे, जो वन-जीवन को झंकृत करती हुई इनके सूखे प्राणों पर बरसकर उन्हें नई हरियाली से लहलहा दे !
नेअं नतेनते नेका सहानुभूतिपुरा जीकुकुरू लगतिंग तना, ओकोएआ मेदकिन निकुवआ कला रअ जीबुलवे के लेल धड़िका, ओकोयआ लुतुर निकुवआ गमुइदि रअ रंगको रआ हेड़ेमन अयोम दड़ी ओड़ओ मोचाते आदिम दुरङको रअ एन सड़ा-लहराव बिरिदे, ओको बिर-जीउदन के झंकओलोद निकुवआ रो-ड़ो जीको रे गमाकेअद इन्कुरे नवा हरियारीते हंरियार तका।
बन्डुआ-आप सभी मिशनों का पर्व एक समान हैं कि अलग अलग है ?
बनडुअ - अपे सोबेन मिसनरेनकोअः पोरोब मिदगेअ चि जुदा जुदागेअ ?
कई बार विवादो में आया विद्यालय
बेसे बार विवाद रे ताइनजाना इस्कुल
भाइयो और बहनो,
हगा ओड़ोः मिसिको,
हालांकि मार्क शीट में त्रुटि नहीं होगी।
एनाद नंबर साकाम (मार्कसीट) रे का गालतिओआ।
मुनडा बोला - जाओ हडु। अब तुम भी अलग हो जाओ।
मुनडा मेतयःइग्र - जू, हड़ुु, नाःदो अमो परकनमे ।
अतिसार एवं मलेरिया प्रोटोजोआ द्वारा होते हैं।
अतिसार ओड़ोः मलेरिया प्रोटोजोआ ते होबाओ तना।
अपने आस-पास पता करो बैलों के अलावा और किन चीजों से हल चलाया जाता है?
अपनाअः होपोर जपअः कोरे सिड़िबेपे/ मुंडिपपे:-हड़ा उरिः को आते ओड़ोः ओको जिनिस को ते को सियुःअ ?
दो ठीक वोटिंग के समय गायब हो गये।
बरहोड़ो एन वोटिंग इमतागे किन उकुयना।
अंग्रजों द्वारा सुझाए गए वर्गीकिरण से अलग हटकर दतिहासकार भारतीय  इतिहास को आमतौर पर  ’प्राचीन’ ’मध्यकालीन’ तथा ’ आधुनिक’ काल में बॉंटकर देखते हैं।
अंग्रेज कोअः हनटिङ ते बिनगा इतिहासकार को भारतीय इतिहास के ’प्राचीन’ ’मध्यकालिन’ ओड़ोः’आधुनिक’ काल रे हटिङ केअतेको लेल जेदा।
अतः लोग उसे लक्ष्मीस्वरूपा कहा करते थे।
एना मेनते इनिके लक्ष्मीस्वरूपा को काजिआ।
दरअसल, जब लोगों को एक प्रेरणादायी नेतृत्व मिलता है तो फिर हथियारों की शक्ति पर लोगों की सामूहिक इच्छाशक्ति भारी पड़ती है।
सरति गे, ओको इमतङ होड़ोको के मोयद् उसकुरन गोड़ोम नमोः तना दो ओड़ोः गे हतियार रेअः पेड़ेः ते होड़ोकोअः गोट सनङ केटेः ते हंबल गे अटकारो तना।
सूरज को अधेरों में गुम कर दिया गया है घ्
सिंगि के नुबअःरे उकु गिड़ि कअःइया?
पुलवामा के शेख भाइयों ने Job Seeker बनने की जगह Job Creator बनने का संकल्प लिया और आज वो जम्मू-कश्मीर ही नहीं, बल्कि देश भर के लोगों को नई राह दिखा रहे हैं।
पुलवामा रेन शेख हगा किन Job Seeker बइ रअ: बदला Job Creator बइ रेअ: संकल्प इदिअ: कदा ओड़ो: तिसिङ इनकिन जम्मू-कश्मीर गे का , मेनदो गोटा दिसुम रेन होड़ोको के नवा होरा लेल रिका जद कोव:।
मेरे भाइयो-बहनो, आज मेरे देश में Infrastructure ने नया रूप ले लिया है।
अइञ्अः हगा मिसिको, तिसिङ अबुअः दिसुम रे Infrastructure मियद् नवा मुटन ए बइ केदा।
मतुरा - इसमें इस तरह की बात है, तुमलोगों के समझमें नहीं आने पर भी।
मतुरा - एना एनकन कजिगे, कापे बुजनोःतनरेओ ।
स्त्री उस भँड़े की हंडिया में पानी डालती और हड़ु तो लोके के पास गया। वहाँ लोके बैठा हुआ था, और हडु ने आँगन में आवाज दी क्यों भाई लोके! क्या तुम हाजिर हो ?
कुड़ि एन बा'नडारअः इलिरे दअःए दुलकेदा, अद् हड़ुदो लोके-तअःतिःजना ! हनरे लोके दुब्अकनए तइकेना, अद् हड़ु रचारेए ककलाकेदा - चि हले, लोके ! मेनअःमेअ चि ?
इसलिए बाँधें को बहुउद्देशीय परियोजनाएँ भी कहा जाता है जहाँ एकत्रित जल के अनेकों उपयोग समन्वित होते हैं।
एना मेन्ते बांदा कोके बहुउद्देशीय परियोजनायो को कजिआ ओकोतअः रे हुंडि कन दअः संगि कनिको रे हिजुगा।
अभिदन्या :- नमस्ते सर।
अभिदन्या :- जोआर गोमके।
इन्होंने आठ गढ़ बनायाऔर 21 परागनों में बांटा।
इनकु इरिलिया गद्‌को बइकंदा ओड़ोः 21 परगना रेको हटिंगकेदा।
बे वारसी से आगरा ऐसा हुआ तबाह।
बे वारसी ते आगरा नेका तबाह जना:
कामु नेवू सदि पूछिऐ बहि बहि करै बीचारु।
बेस काम ठोरतानरे सांगि आलोम उड़ु:एआ।
सदा माता के हाथ से भोजन करना चाहिए।
जनाव हुलंग एंगा: ति ते जोम लागातिंगा
उनमें से अधिकांश तो हमें खा ही जाना चाहते हैं।
इनकु रे लाआः उतार दो आले जोम गेको नाम जाद् लेआ।
गिड़िदड., गिड़िदड., गिड़िदड., गिड़िदड.।
गिड़िदड., गिड़िदड.; गिड़िदड. गिड़िदड.।
इन बातों को सुनकर पंचों ने कहा-‘‘इस बात पर आपस में तुमलोग सुलह कर लो, तुमदोनों का फायदा होगा और उनके खुद के लिए भी फायदा होगा, आजकल वे जंगल को काट काट कर पूरा जर जर कर दिये हैं, काटनेवाले आदमियों में से कुता को इशारा नहीं करने पर, वे जंगलों को काट कर साफ कर देंगे।’’
ने कजिको अयुमकेद्ते’ पोनचोको मेनकेदा, ’’ ने कजिरे बपइपे; अबेनअः फएदा होबओअ, अद् अएः मेनतेओ फएदा होबओअ; तिसिङ गपा बिरतए मअः मअःते जनजर गिड़िओःतना; मअःतन होड़ोकोरे सेता का लिलिअब-लोरे बिरको मअःपएलेअ’’।
देखो, सरवदा में पादरी गोमके के घर बनाने के जगह पर खांट प्रेतात्मा ही रहता था।
लेलेमे, सरवादत्र्प्रःरे पदरि गोमकोए त्र्प्रोड़त्र्प्रःकेद्तत्र्प्रःरे खांट बोंगागे तइकेना।
अपने-अपने देश में अपना अपना राजा सब थे।
अपन अपन दिसुम रे अपन अपन राजा को तइ केना।
आप सभी लोग कितना समय रात तक वहाँ रहते हैं?
अपे जोतो को चिमिनं निंदा सनते एनतः रेपे तइन तना?
मंगरी-पके हुए आमों को हमलोगों ने पैसा से बेचा था, कच्चे आमों को छील कर नमक से बदली किये और दो पत्तल नमक हमलोगों ने लाये हैं।
मंगिरि - जरोम उलि पएसाते अकिरिड.जना; पेटोः उलि होयोकेदते इुलुड.तेले ओमकेदा; अद् बर कलुःलेका बुलुड.इड. अउलअः।
एनजीओ के काम को देश की जनता जानती है।
एनाजीओ कोआ कामिको दिसुमरेन जानताको मुनडितादा।
फिर उन्हें भैंस के पैशाब में डाला गया।
ओड़ोः इनिके केड़ाआः डुकि रे सानजुकेदा।
ये, वो इलाका है जो दशकों से बाढ़ की त्रासदी से जूझता रहा है। ऐसे में, यहाँ, खेती और आय के अन्य संसाधनों को जुटाना बहुत मुश्किल रहा है।
नेआ एना इलाका तना जो दशको ते बाढ रआ त्रासदी ते जुझवा तना। नेका रे नेताः खेती ओड़ो आय रआ एटा संसाधन को जुटावआ बेसे मुश्किल ताइना।
यहां कल्पेनी द्वीप पर एक क्लब है – कूमेल ब्रदर्स चैलेंजर्स क्लब।
नेतअः रे कल्पेनी द्वीय रे मियद कलब मेना-कूमेल ब्रदर्स चैलेंजर्स कलब।
थोड़ी दूर जाने के बाद, नृत्य में जा रहे युवकों का गुन गनाहट सुनाई दिया और चिल्लाने लगा-तुम लोग कौन हो भई, गुनगुना रहे हो ?
हुड़िङ लेका सेन केद् चि , सुसुन सेनोःतन दंगड़ाकोअः रुगुम रुगुमे अयुम- केदा अदे ककलाजदा, ओकोए तेको, हइ, रुगुम रुगुमेअ  ?
बिंब केवल उनके वक्रताकेंद्र पर ही बनता है।
बिंब सिर्फ ऐना रा: वक्रताकेंद्र रे गी बइयो:वा
इसमें लापरवाही घातक हो सकती है।
नेआरे लापरवाही बालाए होबा दाड़िओआ।
इसलिए मेरे मन से क्या दो दिन में मैं सोच सकूंगा ?
एनते अइञअः मेान आते चिड़ोः बरसिङरेए उड़ुङ दड़िअ ?
ब्रिटेन ने मिस्र पर शासन शुरू कर दिया था।
ब्रिटेन मिश्र रे शासन रिका एटे केदा।
ऐश अब अभिषेक के घर भी आने जाने लगीं।
एश ना अभिषेकआ ओड़ा:ओ सेन एटे:केदाए।
इसका ऐतिहासिक और कृषि दृष्टि से भी काफी महत्व है।
नेया रेअः ऐतिहासिक अर खिति लेकातेओःगे पुरअःमरंग कजि मेनअः।
किसी भी आपदा से निपटने में हमारे सामर्थ्य और संसाधनों की भूमिका बड़ी होती है – लेकिन इसके साथ ही, हमारी संवेदनशीलता और एक दूसरे का हाथ थामने की भावना, उतनी ही अहम होती है।
जान जेतान बालाय कोआते बाञ्चाओन मेनते आबुआ: पेड़े: आर समपोड़ो रा: देंगा गे माराङा - मेनदो आबुआ: संगिपति रा: उड़ु: उपुड़ु: चिमिनङ जरुड़ु मेना: ।
जैसे-प्रेसवार्ता आयोजित करना।
चिल्का-प्रेसवार्ता आयोजित रिका।
अभी हम दोनों, डैनों में गोंद से लटपटाये पक्षी के समान हैं। हम दोनों के परिवार वाले तो अनुभव करते हैं कि वे दोनों दो सालों के बाद आएँगे। पर कौन आगे ही कह सकता है कि हम दोनों वहाँ किन विघ्न वाधाओं में पड़ेंगे ?
अलङअः ओड़अः रेनकोदो बर सिरमा तयोम-तेकिङ हिजुअको मेनजदा। मेनदो गिरमिटि पुराजन दिपिलि, हनरे चेकन रो'कोटो'कोरेलङ टोगोअ, ओकोए कजिअयर दड़िअ ?
शिव हमेशा गहराई में ध्यान केंद्रित हैं।
शिव सोबेन सोमाए इकिर रे ध्यान ओमेआएः।
पिता कलीमुद्दीन के अनुसार इम्तियाज का कमरा सबसे अलग है।
आपु कलीमुद्दीन लेकाते इम्तियाजाः कुटुरि सोबेन कोआते बिनगा रे मेनाः।
मैं इन दोनों बहनों को हृदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूँ ।
अञ ने बारान मिसि किन के जि बितारा ते इसु पुरअः बधाई ओमा किन तनञ।
ये गुप्त शासन के महत्वपूर्ण केंद्र थे।
नेअको गुप्त राइज रेअः जरुड़ु केन्द्र को तइकेना ।
वरिष्ठ पत्रकार परंजॉय गुहा ठकुरता यह बात अक्सर उठाते हैं।
वरिष्ठ पत्रकार परंजॉय गुहा ठकुरता नेआ जागार सोबेन समय उड़ङेआए।
इनके पर्व भी काल्पनिक और ऊपर से लदे हुए नहीं होते, वे जीवन को धरती में ही फूटते हैं।
निकुवआ पोरोबोगे कल्पवना ओड़ओ चेतनते लदिआ कनअंको, इन्कु जीउदन रअ धरती रेगेको अला तना।
खोजते खोजते पहले जहां से निशाना लगाया गया था और किधर चला गया।
दड़ा दंड़ा ते सिदा हुलङ कोता ते टोटे केना आद् कोते सेनो जना।
सम्पूर्ण विश्व की भाषा की उत्पत्ति कैसे हुई इसे खोज निकाल कर इस प्रकार बताया गया है:-
गोटा दिसुम रआ जगर को चिलिकाते होबा कना, मेनेआ उडुङ केआते ने लेका को कजिआ कदा -
की भावना को समर्पित मंदिर और
मोन सुरूद् को रनाकब् गे मंदिर चा।
भारत का हर स्कूल रो रहा था।
भारत रेअः सोबेन इतुसई रअः तइकेना।
मथुरा यह भी बूढ़ों ने कहा है, "तुरुक का पाया गाँव या नारी के द्वारा पायी गयी, पकड़ी गयी टाँगी बिगड़ती ही है।”
मतुरा - नेअओ हड़ुमको कजितदा, "तुडुकु नमकेद् हतु चि कुड़िको नमकेद् हके बगड़ओः गेअ ।
इसी लिए विनती सीखने में जोर लगाओ, एक ही साथ हमदोनों का नाम लिखवायेंगे, एक ही दिन से हमदोनों गिरजा करना शुरू करेंगे। फुरसत मिलने पर, कभी कभी बहुओं से पूछो, वे जानती हैं।
एना मेनते बिनति इतुन जो’रेमे; मोद्तेगेलङ ओल रिकाना; मुसिङतेगे गिरजा लङ एटेःएअ। पुरसतिजनरे, मिसा मिसा किमिनको कुलिकोम; इनकु इतुअनाको।
यह मेरे साथ-साथ मेरे किसान भाई झमन दादा तथा उनके परिवार की भी कहानी है।
नेअः अइञा: लो:ते अइञअ चासा-बासा हगा झामन ददा ओडोः इनकुअः ओड़ो: रेयाओ कानि तनअः।
’’ गोववर्धन-‘‘इस तरह कहने पर हमदोनों के पीट की चमड़ी को उधेड़ा हुआ ही समझो, राजा को क्रोध आने पर कैसे करेंगे कौन नहीं जानता है ?
गोबरघन ने होडो रजा तअःरे जेतनअः गोमके काइड. इतुअना; मोटइतेकिड. अउउतअःइ´अ मेनतेए कजिकेरे अलड.अ देअ चोटअःजनगेअ मेनतम रजा कीसिजनरे
9. हए बरो लंगनरे तेरो गेठिया, ठिउना सएरे मोएं झड़ों,
9. हए बरो लंगनरे तेरो गेठिअ, ठिउना सएरे मोएं झड़ों,
संग्रह की आवश्यकता
जमए रअ जरूडु
हर इंसान के भीतर बुद्धत्व का अंकुर मौजूद है।
मिमियद् होड़ो अः बितर रे बुद्धअः हेनेर उपन मेनअः कना।
पहले के अध्यायों में आप देख चुके हैं कि ब्रिटिश शासन के कारण यहाँ के राजाओं और नवाबों, किसानों और आदिवासियों पर किस-किस तरह के प्रभाव पड़े थे।
सिदा रेअः हनाटिड. रे अम लेल लेदम्चि विलायति रइज रेअः करण ते नेतअःरेन राजाको आद् नबाबको, खेतिहरको आद् आदिवासीको कोरे चिलका-चिलका रेअः असर होबा लेना।
आज जब भारत अपनी आज़ादी के 75वाँ वर्ष का महत्वपूर्ण पर्व मना रहा है, तो देशभक्ति के गीतों को लेकर भी ऐसे प्रयोग किए जा सकते हैं।
तिसिंङ भारत अयआः रनाड़ाः रेअः 75वाँ सिरमा रेअ5 गोनोनंङ नेग को मनातिंङ जदा, दिसुम भक्ति रेअः दुरंङ को लेकारेआतेओः एनका कमि रेको अउ दाड़ियआः।
यह पंिक्तयां मन को झकझोर देती हैं।
ने पंक्तिको कुड़ाम झकझोरकेदाको।
नन्दु के मन में यह सोचकर बड़ी खुशी होती है कि उस बच्ची को स्कूल में भर्ती कराने में उसे कोई परेशानी नहीं हुई।
नन्दुआःजी रे नेआ उड़ु केआते रासिका पेरेगोः ताना चि एन होन भारत्ति रे जेतान बालाए का होबा लेना।
पता चल रहा है कि आज कल सोखाएं डायन के बारे में बताने से डरते हैं।
टो’रोःतनगेअ तिसिङ गपा सोखाको नजोम ऊदुब् मेनतेको बोरोएअ।
जिसमें राजा-रानियों तथा अन्य स्त्री-पुरुषों ने अपने-अपने कूरियों का विवरण भी उत्कीर्ण करवाया है।
नेरे राजा-रानीको लो:ते ओड़ो: एटअ: एरा-हेरेल अपन-अपन कुरियो को रेअ: हनटिंङ को रोआ: रिका तदा ।
सूची पर कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी भी विचार करेंगे।
सूची रे कांग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी उड़ु:या।
तब प्रकाश शायद इस पेशे में नहीं आये थे।
इमतंग शायद प्रकाश ने पेशे रे कय हिजुवाकन तइकेना
सौर ब्रह्माण्ड किरणो से अधिक होती है।
सौर ब्रह्मांड किरण जेटेआते सांगि गे तइना।
अब तक तो नन्दु की आशाएँ इसी लड़की में बंधी हुई हैं।रास्ते रास्ते वह सोचते जा रहा है कि कैसे यह लड़की अधिक से अधिक पढ़े।
होरा-होराते उड़ु इदि ताना, चिलकाते ने होन अयर सांगिते सांगि पड़ाव दड़िकाःए। नअः दो नन्दुअः आसाराएः को एन होन रे तोल गिडिआकाना।
तब केरअः लोगों ने मांदर बजाया - तुङ दुबुङ तुङ, तुङ तुङ तुङ तुङदा गेदङ तुङ तुङदा गेदङ, तुङदा गेदङ तुङ तुङ डुबुङ तुङ तुङ।
एनतेदों दुमङ केरअः किङ रूकेदा -तुङ दुबुङ तुङ, तुङ तुङ तुङ, तुङदा गेदङ तुङ; तुङन्दा गेदङ, तुङदा गेदङ तुङ तुङ डुबुङ तुङ तुङ ।
धीरे-धीरे लुप्त हो गए, कोई पूछने वाला नहीं रहा।
माड़ि-माड़िते आद जाना,जेताए कुलि तनको बङकोवा।
जिलाधीश को ज्ञापन देना है।
जिला हकीम के ज्ञापन एमो: मेनअ:
‘युविका’ का मतलब है- “युवा विज्ञानी कार्यक्रम” (YUva Vigyani Karyakram)।
‘युविका’ रआ मतलब मेना-“युवा विज्ञानी कार्यक्रम (YUva Vigyani Karyakram)।
इस अर्थ में जातिगत राजनीति ने दलित और पिछड़ी जातियों के लोगों के लिए सत्ता तक पहुँचने तथा निर्णय प्रक्रिया को बेहतर ढंग से प्रभावित करने की स्थिति भी पैदा की है।
नेअ ओरोतो रे जातिगत राजनीति ने दलित ओड़ोः तयोमा कन जाति को रेन होड़ो कोअः नङ सत्ता जकेद् तेबअः ओड़ोः निर्णय प्रक्रिया सुगड़ा ढ़ग ते प्रभावित रिका रेअः स्थिति’ए जोनोम तदा।
यात्रा से जुड़े सभी काम इन अधिकारियों के हवाले होंगे।
होनोर रेआ: सोबेन कजि कमि ने अधिकारी कोआ: ति रेगे होबा:ओव।
आपके स्नेह के बदले में हमें दुःख मिलेगा।
अमअः दुलड़ रेअः बदलि रे अले के दुकु नामोगा।
एक काम और कर सकते हैं, कि, इन बेटियों की उपलब्धियों के बारे में, social media में अधिक से अधिक share करें, और #(Hashtag) use करें #bharatkilaxmi (भारत की लक्ष्मी) |
मियद् कामि ओड़ोः रिका दाड़ियोःवा चि ने कुड़िहोन कोआः उपलब्धि को रआः बारे रे,      social media  रे पुराः ते पुराः share  होबाओका, ओड़ोः#(Hashtag) use  रिकाओका #bharatkilaxmi (भारत रे लक्ष्मी)।
एक बार हम एक दूसरे को देख लेंते हैं, जो भी हो जाये ! तुम्हारे मुंह के गुण के कारण तुमको पीटाई मिली, मुझसे झगड़ा कर रही हो !
मिसादोलङ लेपेलकोःगेअ, जे’गे होबाओः! अमअः मोचा रअः गुनते दलएम नमअना; नाअः दो अइङएम एरङतना!
दुकुरा - नजदीक में चौका खोदने का काम मिलेगा तब लकड़ियों की चीराई से यह अच्छा है।
दुकुरा - नंड़ेःकोरे चउका उर नमोःरेदो, दरु हद्ए’ते एना बुगिन।
चटर्जी कई मंचों से अपने सुझाव को दोहरा चुके हैं।
चटर्जी चिमिन मोंचो कोआते आपान सोलाए काजिआकादा।
चिमय बिंगुल सड़ि तना
चिमय बिंगुल सड़ि तना
क्या तुम्हें इसमें आनन्द का अनुभव होता है?
चिनअः अम नेआ रे रसिकम अटकर जद्?
मारने वाले से बचाने वाले की ताकत और होती है और वही तो आगे जा करके बुद्ध बन जाता है।
थुइङ वाला ते बचाव वाला रआ पेड़े ओड़ो: तिबा ताइना ओड़ो: तोबे अयर सेन केयाते बुध्द बइ कोआए।
उतर में दो गाँव हुआ, गुटीगड़ा और डउगड़ा।
बो': कनडुररे बरिअ हतुजना, गुटिगड़ा अद् डउ- गड़ा।
लवली आनंद के पुत्र चेतन आनंद
लवली आनंद आ: कोड़ा होन चेतन आनंद।
मैंजिस समय आरहाथा उस समय निचोड़ना शुरू की थी।
अइङ हिजु: तनरेए चिपा एटेःकेदा।
सभी लड़ाई संगठित एवं अनुशासनात्माक तरीके से लड़ी गयी थी, जो जाति, धर्म और राजनीति से ऊपर उठ उठ कर लड़ी गयी थी।
सोबेन लडाई संगठित ओड़ोः अनुशासनात्मक तरीके ते लडाई लेना, ओकोआ जाति, धोरोम ओड़ोः राजनीति आते चेतन बिरिद् केआते लडाई लेना।
प्रधानमंत्री जी:  आपका medical education वहीँ हुआ।
प्रधानमंत्री जी: आमआ medical education एनता रेगे होबा कना।
रविवार के दिन, रूटा वहां से सूरज उगने के पहले ही निकल गया और दोपहर को बुरूमा पहुंच गया और घर में ही सबसे मुलाकात हो गयी और एक दूसरे को अभिवादन कर, पैर धोने के लिए पानी दिया गया।
एतोअर हुलङ दो रुटा हनाते सिगि अउरि तुरोःरेगेए उड़ूङजना अद् मुलि तिकिन बुरुमाए तेबआ:तदा, अद्  ओड़ाअ: रेगेए तेबअ तद् कोअ, अदको जोपोअर जनचि, कटा दअःको ओमअःइअ ।
आपके सुझावों से असहमत होने का प्रश्न ही नहीं।
आमा जगर पतिए गेआले।
इसलिए हमलोगो के बुढ़े बुजूर्ग लोग नये जगहों की तलाश में रहते थे।
कारन जना तइकेना रेओ हड़म को नवा टयद को दंड़ा तन तइकेना।
हामरे साथ रहते ही खेतउ़ी के महाराजा के साथ परिचित हुए।
आबु रे ताइन लो'गे खेतड़ी रेन महाराजा लो चिपिना होबा जाना।
मजदूरों को उनका मेहनताना न देना कानून की नजर में गैर-कानूनी या गलत है।
कमिया को अकोआ कमिया कदाः कको ओमा कानून रआ लेलेते रे गैर-कानूनी चा गलती हेके।
इसलिए जनसुविधाएँ मुहैया कराने की ज़िम्मेदारी लाजिमी तौर पर सरकार के ऊपर ही आनी चाहिए।
एनाते होड़ो रेअः सुविधा ओमे रेअ: जिमा परअः लेकाते सरकारअ:  चेतन रे हिजु  लगतिङा ।
इसके बाद सुबह होने पर, गाय बैलों को खोला गया और खाने के लिए पुआल दिया जा रहा था।
एनते अङजनचि, उरिःकोको निःजद्कोअ अद् बुसुःकोको ओमअकोतना।
दंड़ंसाराय बाघ के दोनों शावकों को देखा और सहलाया और दमकाराय से कह रहा था-‘‘ऐ, मित्र, एक बाघ के शावक को हमें दे दो, तुम्हारे पास ढेर सारे बाघ हैं।’’
दंड़ंसारए दो कुला होनकिङए लेलकेकिङअ ओड़ोःए चपु-केकिङ चुपकेकिङअ, अद् दमकारएए मेतअइतना, ’’अम हले, मिअद् सेता होन ओमअलिङमे अमदो सेतातेम बुरतिअकना।’’
लेकिन साध ने उन्हें बताया कि वह तो बाघ का स्वभाव है।
मेनदो साध इनीः उदुबाईया एना दो कुलाः हेवाआगे।
क्या आपके पास कोई बैंक बैलेंस है?
चिअः अमअः तअः बैंक बैलेंस मेनअः?
धर्मवीर भारती हम लोगों को सिखाते थे।
धर्मवीर भारती अले को सिखाओ ले तईकेना
तभी कंड़ंसाराय और दंड़ंसाराय के आने पर दमकाराय उनदोनों को आगे आगे जाकर घुमा रहा था।
तोबे कंड़ंसारए अद् दंड़ंसारएकिङ हिजुः लेनचि, दमकारए अयरबड़ाजद्किङअ।
अपने को उनके फार्महाउस में डर लगता था।
आयागा फार्महाउसरे बोरोगेञ आटकारेआ।
समय के साथ आवश्यकताएं भी बदलते जा रहा है।
होमोय लो जरूड़ु को बदलि तना।
दुसरे साइड/तरफ/पार्टी का एक लड़का फुदी मारकर लौटाया।
एटआ सःरेन मिअद दंगड़ा दल रूड़ा लेदा।
होनते कुड़िओ अपुतेए: लेल उरूम बाअ: कि:अ।
राजा की बेटी ने अपने पिताजी को तुरंत पहचान लिया।
बाघ का कहा सुनने के बाद वह आदमी ने उठाया पेड़ को हटा दिया और बाघ उपर से निकले के बाद अब तो आदमी को खाएंगे बोल रहा है।
कुलाअ: कजि अयुमकेद् चि एन होड़ो दारूए: दोंदो परका तदा आद् कुला हंगि आतेए: अइल उड़ुङलेन चि नाअ: दो होड़ोइञ जोममेअए: मेतइ तना।"
ये जुनून है दूसरों के साथ reading और learning की खुशियों को बाँटने का। ये हैं पोन मरियप्पन, पोन मरियप्पन तमिलनाडु के तुतुकुड़ी में रहते है।
नेया जुलुंग एटः कोलोओ मिसा ते पढ़व ओड़ो इतुन रेअ सुकू रसिका हटिंग मेनते। नि तनि पोन मरियप्पन, पोन मरियप्पन तमिलनाडु रेआ तुतुकुड़ी रे ताईन तना।
विशेष बात यह कि इसमें सिर्फ भारतीय समुदाय शामिल होता है, ऐसा नहीं है बल्कि अब कई देशों की सरकारें, वहां के नागरिक, वहां के सामाजिक संगठन दिवाली को पूरे हर्षोल्लास के साथ मनाते हैं |
पोकोतो जगर नेआ मेनः चि नेयारे खाली भारत दिसुम रेन होड़ो गोट कोको जमन तना, नेका बानोगा, मेनदो नाआ चिमिन देश रेन सरकार को, एनतः रेन होड़ोको, एनतः रेन सामाजिक गोट दिपावली के इसु सुकु रसिकातेको मनातिङ तना।
खुद को बहुत ज्यादा थका देने में मेरा यकीन नहीं।
आपान के सांगि लागा रिकारे आञा: भरोसा बानो:।
इन्दीपीड़ी- रूइटोला के साथ झगड़ा करने में इस टोला का कोई भी औरत नहीं जीत सकती, इसी तरह जोजोहातु से हमलोग नहीं जीत सकते हैं शायद।
इनदिपिड़ि - रूइटोलालोः एपेरङरे ने टोलारेन जेता कुड़ि काए दड़िअ;एन लेकागे जोजोहतुउ काबु दड़िअइअ चिमद्।
वे हर बार की तरह धान की फसल उगाने की तैयारी में लगे हैं।
इनिः जउ सिरमा लेका बाबा रोवअ मेनतेए जोका बड़नतना।
दुनिया के सिर्फ सात देशों में बोली जाती है अंग्रेजी।
दुनिया रआः इपाएः एआ (सात) दिसुम रे जागारोःताना अंगे्रजी।
सर्वोच्च न्यायालय तो होता पर उसके पास सरकार की कार्रवाइयों को आँकने का अधिकार नहीं होता।
सर्वोच्च न्यायालय दो तइना मेनदो अएअः तअः रे सरकारअः कार्रवायी को लेका रअः हक का तइना तेअः।
बिन्दा दिरि से औरत को लायें हैं, दोनों दम्पति जीवित है क्या ?
बिनडा दिरिआते कुड़िइ अउलिःअ; कुलगिअ मेनअः किङगेअ चि ?
क्या आप इन्हें बता सकते हैं ?
चिनअः अपे नेआकोपे उदुब दड़िआ?
दुकुरा-इसे उनको मानने वाला आदमी के खलिहान में ले जायेगा और उस आदमी के धान में खूब पुष्ट दानें होते हैं।
दुकुरा - एनादो अएः मनतिड. तन होड़ोअः कोलोमतेए इदिअ अद् एन होड़ोअः बबा कुब जड.ओअ।
कह रही थी कि वह जरुरतमंद है।
मेनजाद तइकेनाचि आए जारुड़तान ताइकेना।
आग भी नहीं देखा था तो कैसे वे लोग पका खाते थे।
सेंगेल गे कको लेल लअ तोबे चिलका को इसिन जोमेअ।
स्वं स्वं चरित्रां शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा
सोबेन चरित्र रा: शिक्षा को ओते एंगा सोबेन मानवाकोआ:
उन मंदिरों में पुजारी भारत के ही हैं।
एनअ मंदिर कोरे बोङगातानको भारत दिसुम रेनको मेनाःकोआ।
विनीता जी, आपके सुझाव के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद|
बिनीता जी अमअः सुझव लइ मेन्ते अमके पुरअः-पुरअः जोआर।
(घ) एक पुनर्व्यवस्थापन या अनुकल्पी पैकेज तैयार और संसूचित किया गया है जो प्रभावित व्यष्टियों और समुदायों के लिए सुनिश्चित जीविका का उपबंध करता है और ऐसे प्रभावित व्यष्टियों और समुदायों की केन्द्रीय सरकार की सुसंगत विधियों और नीति में दी गई अपेक्षाओं को पूरा करने की व्यवस्था करता है;
(घ) मिद पुनर्व्यवस्थापन कारे अनुकल्पी पैकेज तेयर ओड़ोः उदुबाकना जे प्रभाव रे हिजुः तन ब्यष्टि को ओड़ोः समुदाय को लइ जिनिद-जिनिस रअः उपबंध रिकातए ओड़ोः नेलेकन प्रभाव रे हिजुतन ब्यष्टि को ओड़ोः समुदाय को रअः केन्द्रीय सरकार के मोसा ते तइनोः विधि को (सुसंगत विधियो) ओड़ोः नीति रे ओमाकन मोने कोके पूरा मेनते व्यवस्था तअःए,
और फिर तीसरे दिन सारंगी भी उठा ले गया ।
ओड़ोः बनमो बनोआ।
प्रकृति के अनुसार जीवन यापन करने वाले मुण्डा लोगों का जीवन पूर्वजों के काल से ही वे प्रकृति के साथ हैं।
प्रकृति लेकाते जीदेन आसुलेन तन मुण्डा होड़ो को नड. को परिया तेद गे प्रकृति लोःते मेनाः कोआ।
रोटो-अच्छा होनेवाला ही अच्छा हो सकता है, मरने वाला को कौन बचा सकता है ?
रोटो-बुगित्र्प्रोः निःगे च बुगित्र्प्रोत्र्प्र; गोजोःनिःदो त्र्प्रोकोए त्र्प्रोड़ोः बनचवदडित्र्प्रइत्र्प्र?
वे आपस में content share करेंगे और दोनों तरफ़ बांग्लाभाषी लोग “आकाशवाणी” का मज़ा लेंगे।
इनकिन अपनरे जिनिस हपाटिङअ: किन ओड़ो: बरन सअ: बांग्लाभाषा होड़ो "आकाशवाणी" रअ: सुकु अउआ।
दुनिया भर की संसदें नए कानून बना सकती हैं, मौजूदा कानूनों में संशोधन कर सकती हैं या मौजूदा कानूनको खत्म कर उसकी जगह नये कानून बना सकती हैं।
दुनिया रेन सोबेन संसद कानूनए बइ दड़िआ बइअकन कानून के सुधराव दड़िआ, ओड़ोः बइअकन कानून के अतोम दड़िआ ओड़ोः एनतअः रे नवा कानूनए बइदड़िआ।
पागल सिर्फ फंतासी में रह जाता है।
बौड़ा सिर्फ फंतासी रे तई को:वय
आज देश को एसी लड्कियो की ज़रूरत है
तिसिंग दिसुम के ने लेकन दंगड़ी कोअः जरूड़ी मेनअः।
इस आत्मा को छाया अंदर करने के दिन, रात में घर पुकार कर ले जाया जाता और अदिइंअ पुजा घर में अन्दर किया जाता है।
ने रोअ उमबुल अदेर हुलङ अयुब ओड़अःते रअः इदिओअ आद् अदिङरे अदेरोःअ।
मैं भी उनसे कहा- ‘‘मेरे जैसा आप विश्वास कीजिए, आप गलत विश्वास कर रहे हैं।’’ इसी तरह आपस में बातों में मतभेद होने पर कहा गया- ‘‘चलिए तब, हमदोनों साबूत खोजेंगे, किसलिए अन्दाज में आदमियों का बात सुन कर आपस में बहस करेंगे ?
अइङ ओइङ मेतअःइअ “अइङ लेका बिसुआसमे; अमअः बिसुआस गलतिगेअ।” एनकागे कजिलिङ रेपेःजनचि मेनजना, “मर तोबे, सबुतिलङ दंड़ांएअ; चिअः अंवंगे होड़ो कजि अयुमके’तेलङ कपजिअ?
पतोर बुढ़ा ने कहा - ‘‘अपने अपने पहाड़ी प्रेतात्माओं का आह्वान करेंगे और लाल बकरे से हमलोग अग्रिम प्रतिज्ञा पूजा करेंगे।
पतोर हड़म मेनकेदा, “अपनअपन बो’; बुरुकोबु रअःकोअ अद् अरअः मेरोमतेबु नमबोंगाएअ।
मेरे परिवारजनों, सितम्बर का महीना, भारत के सामर्थ्य का साक्षी बनने जा रहा है।
आञा: परिवार रेन होड़ोको, सितम्बर रेआ: महिना ताना:, भारत रेआ: सामर्थ्य साक्षी बाइ एटेगो: ताना।
महान भूकंप औसतन प्रतिवर्ष एक बार आते हैं।
मपरंग ओतेहिनिलाव जोका जोका मिद्सिरमा रे मिसा हिजुःतना।
जैसे – सब्ज़ियाँ, साबुन, दंतमंजन, मसाले,
ब्रेड, बिस्किट, चावल, दाल, कपड़ें, किताबें, कॉपियाँ आदि ।
चिजबुः किरिङजादा, चिलकातेचि- उतुएअःको साबुनको, दंतमंजनको, मासालाको, रोड़ोलादको, बिसकुटको, चाउलिको, दाजिको, जिजाको, किताबको, कोपीको नएअः हनाः।
अब तो सो जाएँ; सुबह को जल्द नहीं जगा जाएगा।
नाअःदोबु दुडुमा; सेतअः का एयोनतब्अ ।
बुढ़िया-‘‘मैं कौन सा बहाना बना रही हॅू।’’
बुड़िअ, ‘‘चेनअः कोअइङ बा’नाजदा?’’
हमने दोहराया भी नहीं बात को।
अले कले दोहराव केदा कजी: के
फिर स्तंभकार का नाम तो याद रहेगा।
ओड़ोःदो खुंटा बुटा गअः नुतुम दोम पहामेगिया।
नौकरी मिली भी तो जेद्दाह में।
नौकरी नामजाना मानदो जेद्दाहरे।
आपके किये गए कार्यों की सराहना होगी।
आमागा रिकाकान कामिकोरा: नुतुम होबाओआ।
इन बातों को अब हमलोग बन्द कर लेंते हैं।
एना जगर नाअः दोबु होका-लेअ।
यह गीत सुनकर बुढ़िया बहुत प्रसन्न हुई और लं-चिड़िया को नौकर बनाकर घर लौटी।
बुड़िया हातु ते रूड़ा लेनचि होड़ो को बाबा आगुएः रआः केद् कोवा आद् बुड़िया बाबा ओड़ोअः ते को अगु केदा।
इस मामले में राजस्थान सरकार से रिपोर्ट मिली थी।
ने मामला रे राजस्तान सर्कार ते रिपोर्ट नमाकन तईकेना
इसपर क्या करना चाहिए ?
नेत्र्प्र चिलका लगतिडत्र्प्र?
जहाँ दुनिया भर के कलाकार जुटते है। इस बार Venice Biennale के India Pavilion में गाँधी जी की यादों से जुड़ी बहुत ही interesting प्रदर्शनी लगाई गई।
इनता दिसुम भर रेन कलाकार को जमान तना। नेसकन Venice Biennale रेन India Pavilion रे गाँधी जीअ: अटकर को ते जुड़अ: कन इसु गे interesting प्रदर्शनी लगव जना।
इन खेलों के videos बनाए जा सकते हैं, जिनमें खेलों के नियम, खेलने के तरीके के बारे में दिखाया जा सकता है।
ने इनुङ कोरा वीडियो बु बई दड़िआ। ओकोवा रे इनुङ कोआ नियम इनुङ रेअः तरीका को लेल रिका दड़ियोआ।
आप सब उनका हुक्म बात सब मानना सुनना और खान पान सब पाओगे ।
अपे इनकुअ हाल - हुकुम कजि को पतिअ पे अयुम पे आद् अपे जोम - नू पे नमेअ।
तय तो रूपया वापस करने के लिए और इतना साल बचा हुआ है।
नेनडा दो लि रूअड़ मेनते ओड़ोः निमिन सिरमा सरेअकना।
वे लोग भी जिन्हें हम गरीब नहीं समझते,
एन होडत्रो कोयो ओकोन को अबु रेंगे रबङ कबु मनतिङ कोअ,
इसी तरह, महाराष्ट्र का कोई गरीब चाहे तो, उसे, इलाज की वही सुविधा, तमिलनाडु में मिलती।
ने लेकागे महाराष्ट्र रेने जांए रेगे रबङ मेनेः दो इनिगाओ रानुः रिकान रेया सुविधा तमिनाडु रे नमेआ।
कल्याण में रिक्शे वाले मनमाना भाड़ा वसूल करते हैं।
कल्यान रे रिक्सा चलावतनको जे मोने गोनोंग को असि ताना।
7. बिर माआर/जंगल माअरा जंगल उधेड़ने में भी प्रमुख बनता है
11. बिर मा’रा अनदनि चनडिए बइना।
कल शाम तक नहीं दिखने पर, कुछ तो हुआ है   ऐसा हम कहेंगे और बुधवार के दिन, या नहीं तो मंगलवार के दिन खोज खबर के लिए हम दो आदमी जायेंगे, चुप चाप रहने से तो नहीं बनेगा।
गपा अयुब जकेद् काए लेलजनरे, जानअ: दो होबाजनगेअ मेनेअ, अद् बुदु हुलङ, कारे मंगार हुलङ तदारुकते वर होड़ो लिङ सेनोअ, हपेअकन रेदो का बइओअ ।
अब कुछ ब्लॉगर बहनों की बात भी हो जाये।
नअःदो तरामरा हपेयाकन मिसिकोअः जगारोः होबाओः लगातिंगअः।
अमित को कुछ बात ही समझ में नहीं आयी।
अमित हुड़िङ लेका जगर काए सोनतोर जना।
व्यापारिक गतिविधियां इस मास में अनुकूल रहेंगी।
पे’र बेपर लेकन काजिकमिको ने चनड़ुः बुगिन तइना।
सुबह शाम घर से निकलने पर उन्हें हथियार की जरूरत होती है।
आडओः आयुबोः ओड़ागते उडुङ जान लोगे हातेयार दो जरूड्डु ताना।
विशेषज्ञों का यह भी मानना है कि हम प्रत्येक बार
सेंड़ांन कोअः नेआ मनातिङ तनअः चि अबु सोबेन इमता।
स्कूल के बच्चों को भी जोड़ा जाता है, समाज-सेवी संगठन जुड़ते हैं, NGOs जुड़ते हैं, सरकार स्वयं initiative लेती है।
स्कूल रेन होनकोओको एना कमि रेको अचु कोअ, समाज-सेवी संगठनको जुड़वना, छळवे को जुड़वना, सरकार अयतेगे पदपजपंजपअम अउएआ।
तुम बहुत ज्यादा घुमा फिराकर बात करते हो।
पुरअ:गेम अरगएअ ।
इनको एक बार भाप किया जाये या नहीं करेंगे ?
नीबू बपविअ मिसा लेका चि काबुअ?
ये इश्क मुहब्बत प्यार की बातें
नेया जोः दुलाड़ दुपुलाड़ रेअः जपागर।
जापान की उन्नति देखकर वे बहुत आश्चर्य हुए।
जापान रेआः उनुवार लेल के आते आएः दान्दा जाना।
संघर्ष का कौन सा रास्ता चुना जाएगा- यह हरेक मामले में उन हालात पर निर्भर करता है जिसमें हाशियाई समुदाय रहते हैं।
संघर्ष  रअः ओकन होरा साला यको- नेअः सोबेन मामला रे उन दसा रे जिमा ताइना ओकनअः रे हाशियाई समुदाय ताइनको।
Students को Scholarship में भी कई कठिनाइयाँ होती थीं, शिकायतें भी आती थीं, उनमें भी अब प्रारंभ कर दिया है, धीरे-धीरे आगे बढ़ाएंगे।
Students कोके Scholarship  रेयो चिमिन कठिनाइ होबाओ तइकेना,सिकायत कोयो हिजुः तइकेना,एना रेयो नअः दो एटेः जना,मड़ि-मड़ि ते अयर तेबु इदिआ।
और मेरे प्यारे देशवासियों, ये Team India का पराक्रम देखिए।
ओड़ोः आञअः दुलड़न दिसुम होड़ोको, नेअः भारत रेन इनुङ गोट रअः पेड़ेः लेलेपे।
जो आपकी इच्छा हो सो कहिए।
ओकोआ आमा:इच्छा मेना: एना काजिमे।
चिमिन बनो: चिमिन होड़ोको ने कमि नतिन इनि: कुलिबड़ा-कजिबड़ालेद् कोअ:।
कितने नहीं कितने लोगों से इस कार्य के लिए उन्होंने खोज पड़ताल भी की।
कई राज्यों में लोग तिथि भोजन अभियान चलाते हैं।
चिमिन राइजकोरेन होड़ो तिथि भोजन अभियान / नेडा मंडिजोम अभियान को चलव तना ।
हमारे संविधान के अनुसार लोगों के हित को सुनिश्चित करना और सबको स्वास्थ्य सेवाएँ प्रदान करना सरकार का प्राथमिक कर्त्तव्य है।
अबुअः संविधान रेअः हिसब् ते होड़ो कोअः हीत सुनिश्चित रिका ओड़ोः सोबेन को स्वास्थ्य सेवा ओम सरकारअः सिदा कमि तना।
जादा झन मारीन नई तो मर जाही बेर्रा मन।
साङगि गोजो रे का गोजोगा आपान जी।
धरती को विश्राम प्रदान करके ही बढ़ती वैश्विक उष्णता को नियंत्रित किया जा सकता है।
ओते दिसुम के बिश्राम ओम केतेगे बढओः तन वैश्विक उष्णता नियंत्रित दड़ियोगा।
वे पहली बार विधायक चुने गए हैं।
इनिः सिदासाः विधायक सालाआकानाएः।
हमें, अस्पताल के चक्कर न लगाने पड़ें, इसका पूरा ख्याल रखना होगा |
अबु के, अस्पताल सेनोः अलोः काबु टोगोः, नेअः रअः मेनते चिरगल गे तइनोः काबु।
सही मायने में ये सबकुछ नीयत का मामला है।
सारते दो नेआ सोबेन सानाङ रेआ मामला मेनाः।
इस नाच में नाटक रुप में मुखौटा या बिना मुखौटा लगाने के बाद ही नाचकर, नाटक रुप में बताया जाता है।
छऊ सुसुन लोक नाटख बु मेता।
बहु रूइटोला के साथ पहले सलाह कर लो, इसके बाद तुम्हारे भाईयों के साथ और रूइटोला के भाईयों के साथ सलाह करना चाहिए।
किमिनिङ रूइटोला लोः सिदा सलहाएबेन; एनते अमअः हगाकोलोः अद् रूइटोलाअः हगाकोलोः सलहा लगतिङअ।
गन्दी आदत से दुःख होता।
सितरू आदत ते दुकु अटकारा।
जिस किस उसे किया गया।
हटि कुटि को रिका किअ।
बस हम ज्ञान से भरपूर हो जाते है।
बतरी अबु सेंड़ां ते किसांड़ोःते बु।
दूसरी बार उसी जगह पर मुर्गी के नौ अन्डे रखे गये और बारी-बारी से दोनों को लाने के लिए भेजा गया।
ओड़ोः अरेया सिम जरोम एन ठयद् रेगे को दो केदा आद हपंग ठकुर को कुल कियाःओड़ोः इरालिया जरौमेंः अगु केदा।
उसे भी सम्राट को छकाने में बड़ा मजा आता था।
इनी: के सम्राट के छकाव रे खोब मजा हिजु:आ
इसके बाद रिड़ु वापस दिया और युवतियों ने हाथ में लिया।
एनते रिड़ू ओम रुड़ाकेदा, अद् गति दंगड़ाओए ओम रुड़ाकेदा।
देख रहा हूँ कि हरएक का अन्दाज़ अलग है।
लेल तानाञ चि सोबेनकोआः अंदाज बिनगा मेनाः।
गृहस्वामी को घरेलू मोर्चे पर एक तफ्तीश मिल गई।
ओड़ा:रेन होड़ो घरेलू मोर्चारे मिआद तफ्तीश नामकेदाए।
अब तुमलोग बराबर हो, हमलोग किसी के पक्ष में निर्णय नहीं देंगे, लेकिन तुमलोग आपस में राजी हो जाओ।’’
नाअःदोपे बराबरिअकनगेअ; जेतए सअःरे डिगिरि काले ओमेअ; मेनदो रजिनपे।’’
हाँ, यहां तो हम इसी तरह ठेलमठेल में हैं।
हे नेताअ: दो ने: नेका केसे-रेमबेद नोः गे हेइ।
यह कला के अध्ययन और कार्य करने का समय है।
नेया कला रेअःपड़ावेन अर कमि रेअः बेड़ा तनअः।
उन ग़रीब बालकों के लिए वो खिलौने, इनका अद्भुत आनंद देख कर के ऐसा लगता था कि वाह!
एन रेगे तेताङ होन कोनाङ मेनते एन खिलाैना, इकुआ अद्भुत रसिका लेल केयाते एनका अटकारो ताइना चि वाह!
आन्दोलन के समीप ही ये कैसी अटखेलइंया लगाता रहा
हूल रेअः जपअःरेगे नेया चिलिकन सितरू इनुंगरिका जद्तइना।
28 फरवरी 1856 को इस मामले की सुनवाई हुई।
28 फरवरी 1856 रे एना रेअः तारीक होबा जना।
जला- ‘‘इसके बाद वह फिर से नहीं पीया।’’
जला, “एन तयोमतेदो ओड़ोः काए नूलअः।”
मतुरा-‘‘ हां, महाशय, सभी कोई अच्छे से आ गये हैं।’’
मतरा, ‘‘ए’गा, सोबेनले हिजुःलेना बुगिगे।’’
लगता कि तारे आसमान से नीचे उतर आए हैं।
नेका आटकारो:ताना चि इपिलको ओतेतेको हड़गुआकाना।
भगवान ने उन बच्चों से कहा कि तुम दोनों शादी कर लो। तुम्हारे बाल-बच्चे सारे देश में फैल जायेंगे। इस बात की यादगार में, वर्ष में एक दिन भाई-बहन में हँसी मजाक होगा। मैं पाप नहीं गिनूँगा।
एन होन किनाए मेताद् किना अबेन जोका जुड़िन बेन ओड़ो अबेना होन को गोटा दिसुम को पेरेः का मेन्दो नेया ठोर उरूम नंगेन्ते साल रे मिसा मिसिया बरेया को लपन्दा रेओ पाप क´ लेकाया।ओड़ो एना ठोर उरूम नंगेन्ते साल रे मोसा टेपे मगे (नेग) किङ दो केदा।
इस लग्न में मंगल द्वादशेश में नीच का होगा।
नेआ लगन रे मोङगोल द्वादशेश ते लातार रे ताइना।
राम आसरा मुझे शिवजी की तरह लगने लगता।
राम आसरा अइंग शिवाजी लेका अटकरिआ।
कौन सुरभि की दिव्य बेलि प्राणॉ मॅ गमक उठी है?
ओकोएः सुरभि राः दिव्य बेलि प्राणॉ मॉ सोआन एटेःआकान?
अकार्बनिक रसायनों में सलफ्यूरिक अम्ल (उर्वरक, कृत्रिम  वस्त्र, प्लास्टिक, गोंद, रंग-रोगन, डाई आदि के निर्माण में प्रयुक्त), नाइट्रिक अम्ल, क्षार, सोडा ऐश (soda ash), (काँच, साबुन, शोधक या अपमार्जक, कागज में प्रयुक्त होने वाले रसायन) तथा कास्टिक सोडा आदि शामिल हैं।
अकार्बनिक रसायन कोरे सलफ्यूरिक अमल (सारा, कृत्रिम किचिरि, पलास्टिक, गोंद, रंग-रोगन, डाई एमन कोरअः बनइ रे कमिरे अगुः तना), नाइट्रिक अमल, क्षार, सोडा ऐश, (काँच, साबुन, शोधक च अपमार्जक, कागज बइ रे लगवोतन रसायन को) ओड़ोः कास्टिक सोडा एमन को मेनअः।
पेलोंग - किस तरह से हर दिन पर्व की तरह है ?
पेलोङ - चिलकाते दिनाकि पोरोब लेकागेअ ?
लेकिन हमदोनों का नाम आप मत लिखवाईयेगा, आज ही लिखने पर और रविवार के दिन गिरजा में नहीं जाने पर ठीक नहीं होगा, दोगला ईसाई में मुझको गिनती किया जायेगा, हां या नहीं ?
मेनदो अलिङअः नुतुम अलोम ओल रिकाएअः तिसिङगेम ओलकेरे, अद् एतोअर हुनङ गिरजारे कालिङ लेलजनरे, का टउकाओअ; दोगोला किरतानरेङ हिसाबोअः हे’चि का?
इसलिए आप पहले, मेरे घर दरवाजों को देख लीजिए और हमारे चाल चलन के बारे में पूछ पहचान कर लीजिए, इसके बाद इस बात को लका के पास में खुलासा कीजिए।
एना मेनते अइञअः ओड़अः दुअर लेलसिदालेम अद् अलेअः चार चोलोनको कुलि उरुमलेम; एनते ने कजि लका तअःरे पुचिदेमे।
लेकिन बुकिला बुढ़ा ने बाद में बात किया।
मेनदो बुकिला हड़मतेको तयोमते जगरकेदा।
उत्तर पश्चिमी ईरान में स्थित ज़न्जान प्रांत की यात्रा।
उतर पश्चिमी ईरान रे स्तिथ जन्जान प्रान्त रा: यात्रा
कभी उस तरफ जहां से खबरें आती थीं।
जा समय एनसा:तेओ खबरको हिजुतानताइकेना।
कुंवारे रहने में कितने झमेले हैं।
डिनडा ताइनोः राः चिमनुङ बालाएको मेनाः।
बहुत दवा दारू के पश्चात ही सुकलाल ठीक हुआ था।
इसु दिन रे एनाङ इसु रानु-कासा केआते सुकलालए बुगिलेना।
उनके मन में वार्तालाप ही चलता है।
इनिआः जी रे जापागारको गे सेसेना।
प्रत्येक जिला गाँव के समूहों में बंटा होता था।
मिमिअद् जिला हातु कोरअः सोटकोरे हाटिङाकन तइन तन तइकेना।
स्पीती एक जनजातीय क्षेत्र है।
स्पिति मियद् जनजाति टयद् तना।
गिरफ्तार होने के बाद, बिरसा फिर से दिन के समय में आदमियों को जमा करके पंचायत नहीं किये, लेकिन रात के समय किसी पहाड़ी में जमा करके उपदेश देने लगे और इनके चेलों ने भी, तीन चार गावों के आदमियों को जमा करके रात के समय में पंचायत करने लगे।
सब्लेन तयोमते, बिरसा ओड़ोःदो सिंगि दिपलि होड़ोको हुनडिकेकोते पनचइटि काएअःजना; मेनदो निदा दिपलि जा बुरुकोरे हुनडिकेकोतेए उपुदेसबड़ाजद्कोअ; ओड़ोः अएअः चेलाकोओ, अपिअ उपुनिअ हतुरेनको जमन जनते, पनचइटिबड़ाजना निदा दिपिलिगे।
प्रकृति को जानना, जीना, समझना उस दिशा में प्रयास कर रहे हैं।
प्रकृति के इतुन, जीबोन, इतुन एन सअःते रे को कोशिश तनाको।
उसने बच्चों, महिलाओं, बुजुर्गों तथा युवकों के साथ मारपीट की।
होन को, एंगा को , हड़म को ओड़ोः धंगड़ा को सोबेन कोए दल केद् कोअ।
सत्य और अहिंसा का उनका संदेश हमारे आज के समय में और भी अधिक आवश्यक हो गया है।
सत्य ओड़ो अहिंसा रअ इनिया संदेश अबुअ: मेनते तिसिङ रअ: सोमोए रे ओड़ो गे पुरा जरूड़ु मेना।
नोट हो तो सब लगते हैं सैयां।
टका मेनअःरेदो सोबेन को बनचव निःको मेतअःमा।
अभी आपने बतायीं थीं, कटा हुआ आदमी को देखने पर ही तुमलोग सच मानो।
नाअ: गेम कजिलअ:, हदअकनि लेलली एनङ पतिअपे।
एक चक्र है जो अनवरत चलता रहता है।
मोयो चक्र मेना : एना जमाव हुलङ बियुराकन इना।
बिरसा का ससुर बुद्धू मुंडा भी गिरफ्तार किया गया।
बिरसाअः होंजार बुधु मुण्डाओ गिरफ्तार जाना।
काश सत्यम ने यह किया होता।
सत्यम नेआ रिकाकेदा होनाङ।
अहोम समाज, एक अत्यंत परिष्कृत समाज था। कवियों और विद्वानों को अनुदान में जमीन दी जाती थी।
अहोम समाज, मियद पुरअः गे परिष्कृत समाज तइ‌केना । दुरङहरिया ओडोः  सेंड़ान होड़ोको अनुदान रे ओतेको ओमाको तन तइ‌केना ।
दूसरा पक्ष तो यहां है ही नहीं।
एटा: पक्ष दो नेता: रे बनो: गीया:
ज़मख़्शरी को अनेक साहित्यिक क्षेत्रों में दक्षता प्राप्त थी।
ज़मख़्शरी के एटा:-एटा: साहित्यिक क्षेत्र रे महारत नमा: कन तइकेना:
तुमलोग अच्छे हैं या नहीं ?
अपे दो तबुपे बुगितनगेअ  चि का ?
प्रायः सभी स्तूपों के भीतर एक छोटा-सा डिब्बा रखा रहता है।
सोबेन इमतङ स्तूप कोरअ: बितर रे मियद हुड़िङ लेकन डिबा जोगावा कन तइना ।
मंगलवार को वित्त विधेयक लोकसभा में बिना बहस पारित हुआ।
मंगलवार हुलगे वित्त विधेयक बेगर विरोध तेगे सला जना।
इसके बाद वैद्य ने कहा-‘‘ बिना मद्य को मना किये इस तरह के बीमारी हुए को मैं ठीक नहीं कर सकता।’’
एनते बुइदि मेनकेदा, ‘‘बेगर इलि मनाते, नेकन दुकु नमअकद्को काइङ बुगि दड़िअ-कोअ।’’
मैं तो शाकाहारी ही हूँ।
अञ् दो अड़ा सकम जोम निः तनिइञ ।
उलटे उसको चोट्टिन घोषित कर दिया।
ओड़ोः गन्डे ते इनिःके चोटिटन उदुब् तअःइया।
बादल मुझे पा कर बहुत खुश हुआ।
बादल अइञ् के नम किःइङते पुरअः गे रसिका जना।
इसकी धुन यदुनाथ भट्टाचार्य ने बनायी थी।
नी:इया धुन यदुनाथ भटाचार्य बइया क़द तइना
संत कवि सिंगाजी को निमाड़ के कबीर कहा जाता है।
संत गामुहारिआ सिंगाजी दो निमाड़ रेन कबीर काजिओःताना।
दो दिन से भूखा हूँ साब कुछ दो ना।
बारसिङाते रेंगेः रे मेनाञा सायोब जानाः ओमाञ मे चि।
उस बुजुर्ग ही अपना बड़े ज्ञानी राजा जैसे मानते थे।
एन हड़म गे अकोअ मरङ नि सेंड़ान नि राजा लेका को मनतिङ किअ।
आपको जानकर के सुखद आश्चर्य भी होगा, आनंद होगा।
अपे ने इतु केते अकादन्दा अर पे रासिकालोअ।
अम हतु रेम तइन तना चि?
आप गाँव में रहते हैं क्या?
पुलिस के पहुंचते ही सपाई वहां से खिसक गये।
पुलिस तेबाः केलोःगे माड़िते एनतागातेः घासकाव जाना।
इसी तरह मीरा रोड स्टेशन आ गया।
नेकागे मीरा रोड स्टेशन हिजुःजाना।
1947 ई. के पश्चात मुण्डा लोग अपनी भाषा साहित्य को संजाय करना शुरु किये।
1947 ई. तयोम ते मुंडा होड़ो को अपनाः जागार, साहिति को सोतोः एटेः केदा।
उस घर के बारे में आप मुझको मत बताईयेगा, हम नहीं करेंगे।
एन त्र्प्रोड़त्र्प्रः रत्र्प्रः दो त्र्प्रलोम जगरत्र्प्रइञत्र्प्र।
और उस दिन ये हवेली हँस रही थी मौज में
आर एन हुलाङ एन हवेली लानदातान ताइकेना रासिकाते
और उसकी दायीं ओर उसी क्रम से हुमायूँ, जहाँगीर और औरंगजेब हैं।
इनिः ओड़ोः इनिःअ जोम तिःइ सअः ओड़ोः एन पांति हुमायूं, जहांगीर ओड़ोः औरंगजेब तनिः।
बढ़िया फ़िल्म की बहुत बढि़या समीक्षा की है सतीश भाई।
माजा फिलिम नातिन माजा उड़ुःओलतादा सतीश हागा।
मस्तिस्क साफ-सुथरा बुध्दि के रास्ते अनगिनत, परन्तु हम मुण्डा लोग सबसे बहुमूल्य मस्तिष्क को बिगाड़ने वाली चीजों को ही खाते पीते हैं।
मगज सापा-निराल दो सेंड़ा रेआ होरा बेहिसाब, मेनदो आबु मुन्डा को एन सोबेन आते गोनोङ मगज के बगड़ाव लेकान जिनिस को गेबु नूः जोम ताना।
क्योंकि उन्होंने बुधु भगत की जानकारी नहीं बताने का प्रण ले रखा था।
चिअचि इनकु जेता लेकाते क उदुबे रेअः को किरिअ कन तइकेना।
विलास और सकल की तरह लोग विभिन्न क्रियाकलापों में संलग्न हैं।
विलास ओड़ोः सकल तकिन लेका गे होड़ो को रोकोम रेअः कमि-उदम रेको लगवअकना।
का सिलसिला शुरु होगा और आप उसे पटा लेंगे।
रेआ: सिलसिला एटे:गोआ ओड़ो: इनि: अम पटाव दाड़िआ।
शैक्षिक संस्थाओं को भारतीय परंपरा में ज्ञान अर्जित करने का स्थान अर्थात विद्या का मंदिर माना जाता है।
शैक्षिक संस्था के भारत रअः रीति रिवाज रे सेंड़ा नमोः टयद च विधा रअः मंदिर को मेनेअ।
उसी दिन ही तख्तियों में मार्का देने को काम शुरू हुआ।
एन हुलङगे पालि मरका मेनते एटेःजना।
गोलीबारी की वजह से लोग वहां से भाग।
गुलि चालाओतानताइकना एनामेनते होड़ोको एनताः ते निरजानाको।
इस देश में कोई भी मनुष्य किसी प्रकार का बिना दोष वाले नहीं मिलेगा।
ने दिसुमरे जेता मनोअ का उतर नसि दुसितेनिः काए-नमोअ ।
प्रधानमंत्री जी :– अच्छा ये आपके पतिदेव तो वहाँ सूर्य मंदिर में काम करते हैं ?
प्रधानमंत्री जी - अच्छा ने अबेनअः ओड़अः होड़ो दो एनतअः सूर्य मंदिर ते कमि तनाए?
अग्रिम के रूपयों को लेने के बाद वे घरों को चले आये।
ददिनि टका तेलाकेद्ते ओड़अः तेकोजना।
लेकिन इतना के लिए तुम कितना सोचोगे ? कहाँ पर बाघ नहीं है ? बुढ़े लोगों ने कहा है-बाघ तो खाना बनाने वालों के बर्तनों में ही हैं।
निमिन नङ रअ: चिमिनेम उड़ूअ: ? कोतअ: रे कुला बंगअःइअ  ? कजितदा, कुला दो मनडि चटु रिःगेअ: ।
भारत के हर राज्य में एक विधानसभा है।
भारतरेआ रेआ सोबेन राज्यरे मियद विधानसभा ताइना।
इसका अर्थ यह है कि हम केवल 20 हर्ट्ज - 20000 हर्ट्ज के बीच की आवृत्ति वाली ध्वनियाँ ही सुन सकते हैं।
नेआ रअः ओरोतोः नेआ तनअः चि अबु 20 हर्ट्ज ते 20,000 हर्ट्ज तला रअः आवृत्ति रेन सड़ा को बारि बु अयुम दड़िआ।
नरेंद्र किना सोचे समझे किसी बात नहीं माने थें।
नरेन्दर बेगर बिचार ते जेतायाः काजि काएः पातिया तान ताइकेना।
आपलोग डर रहे हैं, मैं भी डर रहा हॅू।
अपे बोरोजदा; अइङओइङ बारोजदा।
कानपुर में अगवा कर छात्रा से किया रेप
कानपुर रे पढ़ाव कुड़ि होन अरकिद केआते रेप किआः।
एक दौड़ते हुए व्यक्ति के साथ।
मोयोद् निरतन होड़ो लो:।
पूरे मसले को एक और उदाहरण से समझ सकते हैं।
गोटा कजिको ओड़ो मोयोद् उदाहरण तेबु बुजाउ दड़िआ।
तुम्हें जाने क्यों महात्माओं से चिढ़ है।
आम इदो चानाः मेनते महात्माको ते कैराओनाम
सर्फिंग में शुद्ध पाया है मैं
सर्फिंग रे आइंङ नम केदाइंग।
हमने देखा कि सकल के विकास के लिए शिक्षा एक महत्त्वपूर्ण आगत था।
अबु लेल केदाबु चि सकलः उबर लइते ओल-पढ़व जरूङु गे तइकेना।
ग्राहकों के लिए कॉकटेल और सैंडविच बनाता था।
किरिङतानको नागेन काॅकटेल आर सैंडविच बाइतान ताइकेना।
ऐसे में नियम तोड़ने वाले अपने जीवन के साथ बहुत बड़ा खिलवाड़ कर रहे हैं |
नेका रे नियम तोडव को अपना जिबोन रआ साथ बेसे मरंग इनिकु रिका तान को।
अँधेरे के हाथों में बंदूकें हैं।
नुबा: ति रे बंदुक मेना:।
एनाते दो रगोसा जोमलेद् गेल अपि होड़ोको (तुरि होड़ो राजा कोड़ाहोनको ओड़ो: ए होड़ो नवा कोनेयाको) रगोसाअ: लाई: तेको उड़ुङ जना आद् लिटा कोड़ा लो: सोबेनको ओड़अ: तेको रूड़ा जना।
उसके बाद राक्षस द्वारा खाये तेरह लोग ( छह राजकुमार और सात नई नवेली दुल्हान ) राक्सस के पेट से निकल गये और छोटे राजकुमार के साथ वे सभी लोग घर वापस लौट गए।
(ग) धारा 6 की उपधारा (8) के अधीन उपखंड स्तर की समिति, जिला स्तर की समिति और राज्य स्तर की मानीटरी समिति के सदस्यों के रूप में नियुक्त किए जाने वाले राज्य सरकार के राजस्व विभाग, वन विभाग और जनजाति मामले विभाग के अधिकारियों का स्तर;
(ग) धारा तुरि (6) रेअः उपधारा (8) रेअः अधीन उपखंड स्तर रेन समइति, जिला स्तर रेन ने समइति ओड़ोः राइज स्तर रेन मानीटरी समइति रेन सदस्य कोअः रूप् रे नियुक्त होबाओः निः राइज सरकार रेअः राजस्व विभाग, बीर/टोनङ विभाग ओड़ोः जनजाति मामला विभाग रेन अधिकारी कोअः स्तर ;
आपकी प्रतिक्रिया की प्रतीक्षा रहती है।
आमाः काजिरुड़ा राः ताङगिआञ।
अन्दर फैलने बाद भीतर प्रवेश करने वालो के रोने, चिल्लाने की आवाजें सुनाई देने लगा; और महिलाये बोली ‘‘हे कसरा हमारे पुरूष तो शायद रो रहे हैं’’! कसरा उनसे बोला ‘‘नहीं रे वे नहीं रो रहे हैं।
सेंगेल सलगवजनचि कुठि बितररे बोलोअकनकोअः रनअः अयुमोःतना आद् कुड़िको मेनजदा, ‘‘हेला, कसरा कोड़ा, अलेअः कोड़ाकोदोको रअःतना चिमद्।’’ कसरा कोड़ा मेतअकोतना, ‘‘का’ न, काको रअःतना।
इससे शरीर में ताकत व स्फूर्ति आती है।
नेआते होड़मोरे पेड़े: ओड़ो: फुर्ती हिजुआ।
इस पत्रिका से नया शब्दों को सृजित किया गया।
ने सकम रे नवा मुंडा टुङ को सिरजव जना।
उन दोनों का घर आंगन में एक भी घर रोशनी के लिए बच्चें नहीं थे अनेक प्रकार के भगत पंडित दवाई रानु जियंड़ इतने सारे दोनों ने उपाय लगाया था।
अकिना ओड़अः दुअर रे मियदो ओड़अः मसकल मेन्ते सिटिअ को कको तइ केना हटि कुटि देवंड़ा पंडित रानु जियंड़ा एमन किङ उपय केना।
उसके चेहरे से आंखें हटाकर मैंने ऊपर देखा।
इनिआ मोचाते मेद फारकाकेआते आञ चेतान लेलकेदा।
जबकि आम आदमी की जिंदगी की कीमत घटी है।
हालाँकि आम होड़ो जिनीद रा: गोनोंग घटाव कना
निर्माण कार्यों के प्रबंधन में पारदर्शिता
बाइ राः कामिको रे प्रबन्धन रे लेलदाड़िलेका
रूप स्वयं अपनी शब्द शक्ति से धारण करता है।
गुण अपन तेगे टुंग पेड़े: नमा।
डाक्टर के चले जाने पर दोनों किङकोर को पूछते हैं, - "डाक्टर ने आज कैसा लिखा है ?
डकडर सेनोः-जनते, किङकोर बरनकिङ कुलिजअःइअ, "डकडर तिसिङ चिलकाए ओलतदा ?
भाइयो और बहनो, हमने हाल के महीनों में अपनी सेना की भूमिका और उसकी तैयारी के बारे में काफी बहस देखी।
हगा ओड़ो: मिसिको, ने चंडु रे अबुआ सेना कोआ भूमिका ओड़ो: इनकुआ तेआरी कोरा: मोद पुर: जागर कोबु लेला कदा ।
साथियो, हमने राजेश जी की बातें सुनी, आइये अब हमारे साथ सुख देवी जी जुड़ रही हैं, घुटनों की समस्या ने उन्हें बहुत परेशान कर दिया था, आइये हम सुखदेवी जी से पहले उनके दुःख कि बात सुनते हैं और फिर सुख कैसे आया वो समझते हैं।
सोंगेको, अबु राजेश जी रअः काजि बु आयुमकेदा नअः दो अबु लोः ते सुख देवी जी जुड़न तनए, उंकड़ी रअः दुकु इनिः के इसु पुरअः बलय लअःइ तइकेना, एला अबु सुखदेवी जी ते सिदा इनिअः दुकु काजि बु आयुम लेआ ओड़ोः सुकु चिलका ते हिजुः केना एना बु बुझवना।
मेहमान लोगों को भी कभी कभी भाई कहके कहा जाता है, दोनों भाई कहने पर कई तरह के भाईयों का पता चल जाता है, एक पेट के दोनों भाई, चाचा-ताउ में भाई, दादाओं में भाई, भाई और ताउ लोगों में भाई भाई, ये सभी भाई भाई तो एक गोत्र के भाई भाई हैं।
कुपुलको मिसा मिसा हगा मेनतेको कजित्र्प्रोत्र्प्र; बोकोबाया मेनजनरे मुनडित्र्प्रोत्र्प्र इसु किसिम बोकोबोया, मोद्लाइः बोकोबोया, कका गुंगु बोकोबोया, ततारे बोकोबोया; त्र्प्रोड़ोः गुंगुरे बोकोबोया; ने सोबेन बोकोबोयाकोदो किलि बितर रत्र्प्रः बोकोबोयाकोगे।
धान के पौधों को बढ़ता देख परमा बहुत खुश है।
बाबा बियाड़ा लेल के आते परमाओ पुरअः गे रसिका जअःइअ।
हम सबको मालूम है, हमें स्कूल में पढ़ाया जाता था कि एक ज़माना था, जब सिक्के भी नहीं थे, नोट भी नहीं थे, barter system हुआ करता था कि आपको अगर सब्जी चाहिए, तो बदले में इतने गेहूँ दे दो।
आबु सोबेनको इतुन तना, आबु के इसकुल रे को पढ़ाव जदबु तइकेना चि मिअद जमाना तइकेना, ओको इमतङ टाका-सिकाओ का तइकेना, नोट ओ का तइकेना, वस्तु विनिमय प्रणाली तइकेना चि अम के जोदि सबजी जरूडु मेनअः दो बदलि रे इमनङ गे गोहोम ओम तम।
यह देश की जनता समझ चुकी है।
ने दिसुम रेन होड़ोको बुजाओ उतारा काना।
क़तरह व मोज व हबाब में
कतरह ओडो मोज ओडो हबाब रे
पुराने दोस्त का तंज नही चुभता
सिदारेन सोंंगेआ: तंज का का जानोमा।
लेकिन अब मेरा डर निकल चुका था।
मेनदो ना: आञा: बोरो उड़ङ चाबाजाना।
लोचोन मन ही मन में कहा- ‘‘एक पत्नी को उनके भाईयों ने ही चुड़ियों को खरीद कर भेजा है, लेकिन और दूसरी वाली चुड़ियां नहीं पहनी है।
लोचोन जी जीरेए मेनकेदा, “मिअद् कुड़िदो बरेकोगे सकाको किरिङ कुलअःइअ; मेनदो ओड़ोः मिअद्निः काए सका’कना।
कहीं भी अकडन या तनाव न रखें।
जेता ता: रे अकड़व ओडो तनाव अलपे दोहोया
केवल जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है बल्कि इससे बढ़ते
जिनिद राः मानाराङ हानाटिङ मेनाः आर नेआते हारा
इस नाच में नहीं गाते हैं।
ने सुसुन रे कको दुरंड़े।
करने के लिए अपने स्वयं के
रिका लगिन अपनगी अपन के
मन्दिर के लिये सभी हाथलवासिओं ने बहुत परिश्रम किया हे।
मंदिल नतिन ते हाथल रे तइन तनको बेटेकन कामिको जुनुङ केना।
रूटा - हां जी, ऐसा होता है।
रुटा - ए'ना, एनकागेअ ।
बच्ची ;सोमवारीद्ध  ‘‘महाशया, मैंने उनदोनों से कुछ नहीं पूछी, लेकिन उन्हीं दोनों ने ही कई तरह के सवाल पूछ रहे थे।’’
कुड़ि होन (सोमबरि), ‘‘अइङ, दागा, जेतनअः काइङ कुलिकेद्किङअ; मेनदो अकिङगे हटिगुरिकिङ कुलिकिःइञअ।’’
अगर हमारे देश के लोग ठान लें, तो देशभर में हमारी प्राचीन कलाओं को सजाने, संवारने और बचाने का जज्बा एक जन-आंदोलन का रूप ले सकता है।
अगर अबुअः दिसुम रेन होड़ो को ठनव लेआ को, होले दो दिसुम भइर रे अबुअः पुरना कला को के सजव-सइराव तेः ओड़ोः बचव रअः जजबा मिद जन-आंदोलन रअः मुटन इदि दाड़िअए।
जितना पानी बचायेंगे तो पहली बारिश में भी अगर पानी बचा लिया, तालाब भर गए, हमारे नदी नाले भर गए तो कभी पीछे बारिश रूठ भी जाये तो हमारा नुकसान कम होता है।
चिमिनंङ दअः बु सरेआः चि सिदा जरगि रेओः जुदि दअः सरेएः रेदोबु, बन्दा पेरेः गोआः अबुआ गाड़ाः डोःड़ाः को पेरेएः जनरेदो चिउलाओ तयोम सअः रेअः जरगि का हिजुः रेओः अबुआ चासा को का समाओआः।
खल्ली-भूसी, खल्ली-भूसी!
माआर गा हेड़े काड़े को।
सुबह, डोनडा दम्पति बात चीत कर रहें हैं।
सेतअ: दो डोनडातेकिङ कुलगिअ जगरतना।
रस्ते पर भुख लगने लगी, अंजीर खाने कि सोचा और तोड़ लिया।
होरा रे रेंगे नम किअ, लोवा जोम मोने केदा आद् गोद केदा।
रूटा उनलोगों से कह रहा है-इस जगह से रइगड़ा सीमा है।
रुटा मेतअकोतना नेतअ: एते रइगड़ा सिमानगे ।
इसाई धर्म का प्रचार किया गया।
ईसाई धोरोम रा: प्रचार रिका जना
मीडिया को जनहित में काम करना चाहिए।
मीडिया दो होड़ोकोआः भलाइ रे कामि लागातिङा।
सूरज बुद्धिमान होने के साथ ही बहुत साहसी भी था।
सूरज सेंड़ान ताइोः लोः काबोरोतानिःओ ताइकेनाएः।
इंजीनियर फ्लिंट और नेल इसे बनाया था।
ठंजीनियर फिलंअ अर नेल तेकिन नेआ किन बइ लेदा।
अपने आप को बचाओ और मुझे भी बचाओ.
अम अपन बंचवेनमे ओड़ोः अइञ के ओ बंचाविञमे।
उनकी इस बात पर सब चकित रह गए थे।
इनिअ: नेआ जगर आयुम केआते इसु पुरा: उड़ु रेको टो:ओ जना।
जबकि हम करते इसके ठीक उल्टा हैं।
चिमताङचि आबुबु रिकाएआ नेआराः ठीक उल्टा।
उनलोगों को ‘‘एक ही भगवान वाला के सिद्धान्त’’ कहा गया ‘‘मेहमानों के घरों में खाना पीना छोड़ने पर और अच्छा होगा।’’
इनकु, मिअद् हो भगोअन मेनलेदकोअ ‘‘कुपुलकोअः ओड़अःकोरे जोम नू बगेतरे ओड़ोः बुगिनोअ।’’
यह बात वह भली-भांति समझता था कि किस तरह हाड़-तोड़ मेहनत कर फसल उगाते थे लेकिन इसके बावजूद  गांव वालों के हाथ कुछ नहीं लगता।
इनिः इतुअन तन तइ केना चि चिलका हातु होड़ो को बलबल जोरो केआते को कमि जदा कमि दो को कमि जदा मेन्दो इनकु तअः रे जेतानअः बानोः।
गीता में कहा गया है –
गीता रे कजिअ कना-
पादरी गोमके को तीर से मारने के दूसरे दिन, उस गांव के भगवान लोग उस ईसाई को कह रहे थे-‘‘आज रात आपको भी मालूम पड़ेगा।
पदरि गोमके तुइड.जन गपातेरे, एन हतुरेन भगोअनको एन किरतानको मेतअइतना, ‘‘तिसिड. निदादो अमोम टो‘रेअ।
मेरा काम स्त्री को शिक्षा देना तो नहीं है।
अइंगा कमी एरा के शिक्षा ओम दो नाला:
हमारे पर्यावरण में उपलब्ध वस्तुओं की रुपांतरण प्रक्रिया प्रकृति, प्रौद्योगिकी और संस्थाओं के पारस्परिक क्रियात्मक संबंध में निहित है।
अबुअः पर्यावरण रे नमोःतन जिनिसकोआ रुपांतरण कमि प्रकृति, प्रौद्योगिकी ओड़ोः संस्था कोरअः अपन-अपन रे कमि रेआ संबंध रे मेनअः।
वही भावरूप से विद्या और अभावरूप से अविद्या कहलाती है।
एना गे भाव लेका ते सेंड़ा आर का-भाव ते का-सेंड़ा काजिओःआ।
मुझे पूरा विश्वास है, कि आप अपने लिए, अपनों के लिए, अपने देश के लिए, ये सावधानी ज़रूर रखेंगे I
अइंञ पुरा पतियाताना, चि आपे आपनअः मेनते आपनअः कोवाअः मेनते, आपनअः दिसुम मेनते नेअ सावान जारूडुः बु जोगवकाः।
कोई गरीब अपने बच्चों को विरासत में गरीबी देकर के जाना नहीं चाहता है।
जेतय रेंगेः होड़ो अयअः होनको बिरासत रे रेंगेः ओम केआते सेनोः काएः सनङा।
बनिए ने खुश होकर कहा दिखाओ कहां है? गलौ ने बनिए को अपना गोहार दिखा दिया।
बंडियांए हे केदा ओडोःए मेताइ तना कोताःरे मेनाः किञालेल लेकिञा ? गलोे पांड़ा हिनकिङ्ग गोंड़ारेः मेनकेदा।
इसकी अनुभूति ही कुछ अलग है।
नेआ टोओर गे एटाः ताइकेना।
बड़हर की पत्तीया बेेल का और साखू की पत्ती पर बकरे का मांस  परोसा गया था।
ड़ाऊ सकमराः अद् सरजोम सकम पुडुःरे खसी जिलु को हटिङअद किङअ।
भारत जैसे देश के उज्ज्वल भविष्य के लिए जन-सामान्य की प्रतिभाएँ पुरुषार्थ को उचित स्थान मिले, यह हम सबका एक सामूहिक दायित्व है और ‘मन की बात’ इस दिशा में एक नम्र और छोटा सा प्रयास है।
भारत लेकन दिसुम रेन उज्जवल भविष्य लइ मेन्ते  होड़ो गोट रेअः प्रतिभा को पुरुषार्थ रेन बुगिन टयद् नमोःका,नेआ अबु सोबेन कोअ मियद् गोट रेअः दयित्व तनअः ओड़ोः ‘मोन रेअः जगर‘ ने दिसा रे मियद् नोरोम ओड़ोः हुडिड. खोन चुहुल तनाः।
सरदारों ने लगातार बिरसा से संपर्क बनाये रखा था।
सरदार को बिरसा लोः जपगर कन गेको तइन तइ केना।
इसके बाद उसकी पत्नी एक बटुलाई, एक कड़ाही और एक खोंएचा अरवा चावल ले गयी।
नाअःदो उडु़गा ओड़अःरे कुड़िइ मेतअइतना, ‘‘दोला, ना; तरा सरजमको इदि दंगाइङमे; काइङ इदि इतुइअ; हनतअःरे इदिके’ते, अमदो रुड़ामे।’’
पार्टी देश की विविधता में विश्वास करती है और मानती है कि विभिन्न क्षेत्रों में अलग-अलग विकासात्मक चुनौतियाँ हैं।
पार्टी दिशुम रेअः बिपिनगा रे विसवासेअ ओड़ोः मनातिङ तनअः चि बिनगा-बिनगा टयद् कोरे बिनगा-बिनगा हरारनाकब तन चुनौति को मेनअः।
ये शिव सैनिक बाल ठाकरे को श्रद्धांजलि देंगे।
नीकु शिव सैनिक बाल ठाकरे के श्रद्धांजलि एमाइएको
जानकारी देने के संबंध में संचार माध्यम की महत्त्वपूर्ण भूमिका को देखते हुए यह आवश्यक है कि जानकारी संतुलित होनी चाहिए।
जानकारि ओमे रेअः बिसय रे संचार माध्यम रे गोनोङअन बितरिद को लेल तनलोः नेआ जरुड़ु मेनअः चि जानकारि समड़व होबाओ लगातिङा।
वह बुधवार को प्रेसवार्ता को संबोधित कर रहे थे।
इनि : बुधवार हुलड प्रेसवार्ता रे जगर तन तइकेना।
नर्सरी स्कूल के जैसे उसने मुझे कार्यालय के लिए विदा किया।
नर्सरी रेन इसकुल होन लेका ऑफिस तेः विदा किःआ।
गाय बैल चराई से लौटकर लोहार पसार की जगह गोला फार ले गया।
उरिः पसरएते रुड़ालेनचि, गोला पसराते पा'लए इदिकेदा।
प्लॉटों की नीलामी से भी आय हो रही है।
कंधा अड़ि नीलामी तेयो गे नफा होबाओः तना।
तुमको आने की इच्छा होगी तो, पूछकर, हाट के दिन आ ओगी।
हिजुः सनङ मेरेदो, कुलिकेकोते, पीटि हुलङको हिजुःमे।
उसे पुलिस ने फर्जी मामले में गिरफ्तार किया है।
इनि: पुलिस को उपाए: मामला रे को सब किआ।
को सीधा अंकुश के लेवल पे बिल्कुल सच दिखाना पड़ेगा।
अंकड़ि रेअः होराते सोचगे उदुब् पड़वोअः।
एक प्रकार से तो नन्दि के लिए ठीक ही हुआ क्योंकि उसे मनु मास्टर की मां के साथ बातचीत करने का मौका मिला।
मोद लेकाते दो नेआ नंदि नांगेन ठीकि जान गेआ चिः चिआः आए: एन मनु मासटारः एंगाते लोः जापागार रेआः होराएः नाम केदा।
नशा के बाद बहकी बहकी बात करने वाले नशे में धुत्त होकर पत्नी के साथ या बाल बच्चों के साथ गाली गलौज, मारपीट या दूसरों के साथ बिना मतलब का गाली गलौज करना ।
एन चेतान रे इलि आरकि नूः के आते जाबगे बुलाकान ताइनको। बुल जानचि लोपोर-चोपोड़ जागार, बुलकेआते कुड़ि बुड़ि लो चा होनगांड़ा लोः एपेराङ- दापाल चा एटाः होड़ो कोलो आंवगे एपेराङ।
जन्तए। और आप लोग ?
जान्ताए। आपे दो ?
वे काशी के राज दिवोदास के शिष्य थे।
अकिन काशी रेन राजा दिवोदास तकिनअः चेला किन तइकेना।
चना दाल खाते हुए हम यथाशीघ्र घर पहुंच गए ।
आर रूटुः-रूटुः मोरोएः जाङ दालि तागोएः तान लोः सेकेड़ा-सेकेड़ा ओड़ाःलिञ हिजुः जाना।
सोतो युवको से कह रहा था- ‘‘अखाड़ा में अचम्भा हुआ है, लेकिन आनन्द में लीन होने के कारण आपलोगों को पता नहीं चलने पर मुझको पता चल गया था।’’
सोतो मेतअकोतना, "अकदनदा दो अकड़ारे होबालेनगेअ; मेनदो रसिकारेपे साललेन रअः ते कापे मुनडिकेचि अइङ दोइङ मुनडिलअः।"
हम इतनी बड़ी संख्या की कल्पना भी दिमाग में करते हैं तो मुश्किल होती है, लेकिन, भारतीय गणित में इनका प्रयोग हजारों सालों से होता आ रहा है।
अबु निमिनङ मरङ लेनेका रअः उड़ुओ दिमाग रे रिकाअ दो बलय होबाओअ, मेनदो, भारतीय गणित रे नेअः कोरअः कमि रे अउ हजार-हजार सिरमा ते होबा अउओः तना।
ये भारत के प्रति बदल रहे वैश्विक नजरिये का ही उदाहरण है।
नेआः भारत दिसुम रेआः लेकाते बदिलि इदिओ इदिओः तन (वैश्विक) लेलोःतन तेआः कोगेएः।
गंगा की लंबाई 2,500 कि॰मी॰ से अधिक है।
गंगा रेअः जिलिंग 2,500 कि॰मी॰ ते पुरअः मेनाः।
अपना बेटा हो या बेटी के लिए,स्वयं से अगुवाई नहीं किया जा सकता है।
अपनः कोड़ा होन च कुड़ि होनः मेनते अपनते का दुतमोअ  ।
लगातार दूसरे महीने निर्यात में गिरावट आई है।
बारिआ चांडुते सामान कुल (निर्यात) रे घाटि आउओःताना।
रइगड़ा - इसके बारे में उसने क्या क्या कहा ?
रइगड़ा - एनाददो, बबु चिलका चिलकाए कजिकेदा ?
ज्यादातर लोगों को ठीक से हिन्दी लिखना तक नहीं आता।
इसु पुरा: होड़ोको हिन्दी ओल पाड़ाव कको इतुआना।
सोखा के घर चलने के लिए कहने पर वे नहीं जायेंगे और अपने से अनुष्ठान भी नहीं करेंगे, लेकिन कुछ मात्रा में अरवा चावल किसलिए वे नहीं देंगे?
सोखा दुअरते दोलाबु मेतअकोरेदो काकोअ, अद् अकोते दोड़ेओ काकोअ; मेनदो हुड़िङलेका अदोअ चउलि चेकाते काको अोमेअ ?
और जनसंख्या बढ़े कह के विवाह का रस्म रखा गया है।
अद् पोअपेासाअेाःकबु मेनतेगे अड़नदिइ टारवतदा।
पानी के स्रोत
दअ: रेअ: पुटिइ:
इसके बाद बीरसिंह ने कहा-जंगल प्रदेश में कभी कभी पाहन लोगों को बदली करते हैं कहके मैंने सुना है।
एनते बिरसिङ मेनकेदा - बिर दिसुमरे मिसा मिसा पांड़ांकोको बदिलिकोअ मेतेङ अयुमअकदा।
की गयी बात को ही कितनी करेंगे?
जगरकेद्-अःगे चिमिनलङ जगरअ ?
मंगल सिंह - बीते दिन टकरा के अमर सिंह आया था।
मंगलसिंह- होंदेर टाकरा रेन अमर सिंहएः हिजूः लेना।
टेक्नॉलॉजी और नई सोच के बल पर हमारे उद्यमी, विकास की नई इबारत लिख रहे हैं।
टेक्नोलॉजी ओड़ोः नवा उड़ुः रेअः पेड़ेः ते अबुअः उद्यमी, विकास रेअः नवा ओनोल को ओल तना।
इतिहास में ऐसे क्षण आते हैं।
इतिहास रे नेका समय हिजुगा
बाबा साहेब ने संविधान के माध्यम से दलित हो, पीड़ित हो, शोषित हो, वंचित हो हाशिये पर खड़े करोड़ों लोगों को सशक्त बनाया। करुणा का इससे बड़ा उदाहरण नहीं हो सकता।
इनिः अबु के बेसे संगि ने एशिया दिसुम कोरे चिलका चीन, जापान, कोरया, थइलैण्ड, कंबोडिया, मभायार चिमिनड. एटअ दिसुम कोरे एन तअ रे बुछ अ ने नेग - दस्तुर को, बुछअ सेंड़ा कोते जुडअ कना अर नेया कारन तनअ चि अबु वौधिस्त Tourigam  नगेन Infrastructuri हरा पांसा जदा, ओकोअ दक्षिण-पूर्व एशिया रे मइनन टयद को, भारत रेअ मुद वौध टयद को लोः जुड़ाओ तना।
बाघ आदि मिलने पर आपदोनों चिल्लायें, इसी के तुरत बाद समाठ पकड़ कर मैं निकल जाउंगी और एक समाठ सिर पर दे मारूंगी।
जू, अबेनगे सेनोःबेन। कुला एमन नमकेदबेन रेदो ककलाए बेन; एनलोःगे तुकु सबके तेङ उड़ङओ अद मोद् तुकु बो': रेगेङ ओमअइअ ।
मैं फिर एक बार, इस दीपावली के पावन पर्व पर आपको बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूँ | दीवाली में हम भांति-भांति के पटाखे उसका उपयोग करते हैं |
आञ ओड़ोः मिसा नेया दिवाली रअः इसु पुरअः बुगिन पोरबो रअः सोबेन कोके पुरअः-पुरअः सुगाड़ा सनांङ ओम जदाञ। दिवाली रे आबु रेाकोम-रोकोम रअः फटका को पोवाआ जदाबु।
मैं ये भी जानता हूँ कि आप इस निर्णय का समर्थन करते हैं।
अइञ नेओः इतुअन तना चि आपे ने कजि गोटाा रेअः समर्थन जदा पे।
जो आज भी उनके जीवन दर्शन और मिशन को आगे बढ़ा रहा है |
जे नाआगो अकिनअ जीदन लेनेल ओड़ोः मिषन के अयर किन इदि तना
मतदान के लिए इलैक्ट्रानिक वोटिंग मशीनों का इस्तेमाल किया जाएगा।
मतदान नातिन इलैक्ट्रिक वोटिंग मशीनरा: इस्तेमाल होबाओआ।
लेकिन पोताओं के विवाह के पहले मैं चली जाउंगी ऐसा अनुभव कर रही हूँ।
मेनदो जइ होनकोअः अड़नदि सिदारेगे सेनोः लेकाइङ अटकरेनतना।
प्रश्न-आधुनिक कथाकारों में से किसी एक का कथा बताएँ?
प्रश्न - ने सोमोय ओलतन जाँ कथाकारआः (कानि ओल हरिअं) जान कानि उदुबे बेन।
ऑटो ऋण पर ब्याज दरें कम
आॅटो ऋण रे ब्याज रेआ गोनोंग हुड़िंग।
वरना आज वह दादी बनी कहानियाँ सुनाती होती।
एनादो होनंग इसिंग इनि जियंग बइकेद् कहानी उदुबाकते ते होनंग।
तमाङ के ईसाईयों झड़प से गई और बिरसा का पैतृक गाँव गिरजा दार में तीर-धनुष चला।
तमाड़ रे ईसाई को तअरे झपटाव होबा जाना। बिरसाअः पुरखा हातु उलीहातु रेआः गिरजा ओड़ाः रे सार सेसेन जाना।
दोनों की शादी तय हो जाती है।
बासन् किनः बाला होबा जना।
स्थिति को नियंत्रित करने के लिये मार्शल बुलाये गये।
स्थिति नियंत्रण नगेन मार्शल रना: होबा जना।
कोई उन्हें Millennials के रूप में जानता है,तो कुछ उन्हें, Generation Z या तो Gen Z ये भी कहते हैं।
ओको इनकु के Millennials लेका ते को इतुआना, दो तरा इनकु के Generation Z कारे दो Gen Z नेओओ को मेता कोआ।
यहाँ युवाओं को लोकल आर्ट कोलकली, परीचाकली, किलिप्पाट्ट और पारंपरिक गानों की ट्रेनिंग दी जाती है।
नेतअः रेन दांउडाः को लोकल आर्ट कोलकली, परीचाकली, किलिप्पाटट ओड़ोः दस्तुर दुरंड. कोको इतु कोवा।
फिर कोई खाना कैसे खा सकता है।
ओड़ोः जांए मांडि चिलकाएः जोम दाड़िकेद तेआ।
इसी प्रकार का क्रियाकलाप हम एक काष्ठ-कोयले का टुकड़ा लेकर कर सकते हैं।
ने लेकाते रेअः कमि उदम अबु मियद् दिरि - कुइला रअः खण्डुई  के इदि दड़िआबु।
आज नई कृषि क्रांति, organic farming, blue revolution, sweet revolution, solar farming; ये नए दायरे खुल चुके हैं।
तिसिङ नवा कृषि क्रांति organic farming, blue revolution, sweet revolution, solar farming; को एटेःअ कना।
हमारा देश आज जिस ऊँचाई पर है, वो, कई ऐसी महान विभूतियों की तपस्या की वजह से है, जिन्होंने, राष्ट्र निर्माण के लिए अपना जीवन समर्पित कर दिया, उन्हीं महान विभूतियों में से एक हैं ‘लोकमान्य तिलक’ |
अबुअः दिसुम तिसिङ ओकोन चेतन को रे मेरअः, एना, चिमनङ गे नेकान मनारङ विभूति-कोअः तपस्या तनअः, निकु, राष्ट्र बइ मेनते अकोअः जीदन को ओम केदा, एन मरङ विभूति को रे मोयोद तनिः ‘लोकमान्य तिलक'।
गली के दो बच्चों में परम्परागत तकरार चल रही थी।
हाटिआ रे बारिआ होनकिन रे जानाव रआः टेपेनसा सेसेनतान ताइकेना।
जहाज से इंग्लैंड के लिए रवाना हो गया।
जाहाज ते इंग्लैड नातिन उड़ुङ जानाएः।
गोड़ाडी पहुँचने पर हडू बोला, "यहाँ के घासियों को खोजें और बजाते जाएँ।"
गोड़ाडीको तेबअः केचि, हड़ु मेनकेदा, "नेरेन गासिकोवु नम कोअ अद्बु रू इदिअ ।"
पौधों में भी चूर्णातु पाया जाता है
दारू को ते यो चुनरतु नमोआ
आदिम जातियों की बहुत-सी बातों को बुरी, निरर्थक और हीन समझनेवाले बुद्धिमानों को इस बात को नहीं भूलना चाहिए कि ये पिछड़े कहलानेवाले लोग भी वैसे ही उन सभ्यों की भी बहुत-सी बातों को हीन और निर्थक समझते हैं, जो सब-की-सब केवल ऊँची और महत्त्वपूर्ण ही नहीं हैं।
आदिम जातिकोवआ इसु जगरको के एदका, बेओरोतो ओड़ओ हिंचइति बुजओतन बुद्धिमानको के ने जगर के करिड़िं लगातिंआ चि इन्कु तयोमकन कजियोओ होड़ोकोओगे एन सभ्यकोवआ इसु-पुरआ जगरको के हीन ओड़ओ बिनारोतोको मुण्डिइ तना, कोआ जोतो रअ जोतो खलि सलंगि अर पुरामनरङ बनोगा।
भोर होने के बाद, विलाप करने वाले कुछ देर के लिए शान्त हो गयीं।
अङजनचि रअः तनको हुडिङ हेड़ा मेनतेको हपेनजना।
इस प्रकार पृथ्वी या संसार के प्राकृतिक चीजें सुरक्षित बच गई।
नेलेकाते प थवी च जे दिसुम रेआ प्रकृति को बुगिन लेका बनचव जना।
आपको व नवदम्पत्ति को बधाई व शुभकामनाएँ
अमके हर नवा कुलगिया किन के बधाई हर शुभकामना
यह सामाजिक प्राथमिकता और उनके जीवित रहने का मुद्दा है।
नेआ सामाजिक प्राथमिकता आर इनकु जिद ताइनोः राः मुद्दा मेनाः।
इस तरह संविधान राज्य और अन्य व्यक्तियों के समक्ष व्यक्तियों के अधिकारों की रक्षा करता है।
ने लेकते सविधान राज्य ओड़ो एटा होड़ो समनांङ होडो कोआ अधिकार रआ होरो तना।
को संभावना और सांख्यिकीय का ज्ञान होता तो
संभावना ओड़ो: सांख्यिकी रेआ ज्ञान होबा:ओ रेदो।
इसके बाद और एक बलुआ को देखा और कहा-‘‘ यह लालची लोहा है, आदमियों पर भी चाहेगा, इसलिए इसे आपलोग फेंक दीजिए,नहीं किसी चीज को इससे काटा कीजिए।’’
एनते ओड़ोः मिअद् कपिइ लेलकेदा अद्ए मेनकेदा, ‘‘नेअ जुमबुड़ि मेड़ेद्; होड़ो रेओए मोने’अ; एना मेनते नेअ गिड़ितपे, कारे जानअःरे मअःबड़ातपे।’’
इस शिवरात्रि के पावन पर्व पर मेरी आप सब को बहुत-बहुत शुभकामनाएँ हैं।
ने शिवरात्रि रेअः पवितर पोरोब रे अइञअः आपे सोबेन को के पुरअः-पुरअः शुभकामनाओं मेनअः।
सुख चैन की ज़िन्दगी जीने के लिए ग़रीब से ग़रीब को अवसर मिले, ऐसा हमारा 2017 का वर्ष रहेI
सुकु- सनड. रअ: जिदन जिदेन मेनते रेंगें ते रेंगें कोके मोका नमोओ का, नेका अबुअ: 2017 रअ: सिरमा तइनका ।
जो करती है वह हितों को देखते हुए करती है।
जे रिका तना इनिः बुगिनअः नेलतन लोओः ते रिका तना।
एक प्रकार से ये आयोजन, एक विकास उत्सव बन गया, जनभागीदारी का उत्सव बन गया, जन-जागृति का उत्सव बन गया।
मोद् रोकोम ते नेआ आयोजन, मियद् उनाति रासिका बइजना, सोबेनकोअः मेनेसा रअः रासिका बइजना, मानवा-एओन रअः रासिका बइजाना।
पकु उन्हें पूछ रहा है क्यों भाई ! कैसा हुआ ?
पकु कोड़ा कुलिजद्किङअ - चि हले, चिलकाजना ? तिसिङ-गेपे रुड़ा'कना ?"
उनका नाम मोहन दास करम चन्द गाँधी था।
इनिअः नुतुम मोहन दास करम चन्द गाँधी तइ केना।
सलमान के बाद ऐश का रोमांस विवेक से चला था।
सलमान रा: तयोम एश गा: रोमांस विवेक लो: सेसेन केना:
चिरड़- मेरे बड़े भाई लोग क्या कह रहे हैं ?
चिरङ - बउइङतेको चेनअःको मेनजदा?
आज इस अंक के लोग सेहत के लेकर परेशान रहेंगे।
तिसिंग नीमनंग होड़ोको सेहत के ईदीकेद परेशान तइनको
स्वेद एवं तैलग्रंथियों की क्रियाशीलता में वृद्धि
स्वेद ओड़ोः तैलग्रंथियों रेअः क्रियाशीलता रे वृद्धि
जर्मनी की रहने वाली कैसमी कभी भारत नहीं आई है, लेकिन, वो, भारतीय संगीत की दीवानी है,  जिसने, कभी भारत को देखा तक नहीं, उसकी भारतीय संगीत में ये रूचि, बहुत ही Inspiring  है।
जर्मनी रेन 121 तइन तनी कैसमी जॉ इमतने भारत कार्य हिजुवा कना, लेकिन, आए, भारतीय संगीत रेन दीवानी हे के, इनि, चिउलातेओ भारत के लेल सकते काए लेल तदा इनिया भारतीय संगीत रे ने रुचि बहुत हो Inspiring मेना।
उसी प्रकार से, innovation के साथ सीधा-सीधा संबंध आता है Incubation Centre का।
ने लेका गे, दड़ा लोओते सोजेगे नाता हिजुअः इन्क्यूबेशन सेंटर रअः।
इस सप्ताह उत्तराखण्ड और हरियाणा भी ODF घोषित हुए।
ने अटाउरि उत्तराखण्ड अर हरियाणा यो ODF उदुब जना।
लेकिन हिन्दी में मैं जबाब नहीं दे पा रहा था, मुण्डारी में कहने पर साहेब को ठीक से समझ नहीं आयेगा यह मुझको याद हो रहा था।
मेनदो दिकुते कजिरुअड़ काइङ दड़ितना; होड़ोतेङ कजिकेरे सयोब् काए बुजव बे’सेओअ मेनतेओइङ टो’, रजदा।
आखिरी गेंद पर दो रनों की जरूरत।
टुनडु गेन्द रे बारिआ रन राः जारुड़ु मेनाः।
वहाँ उन्हें छोटे-मोटे उद्योगों, इमारता या निर्माण स्थलों पर बहुत मामूली वेतन वाली नौकरियाँ करनी पड़ती हैं।
एनतअः रे एनाको हुड़िङ मरङ खदन ओड़अः च बइनई टयद रे इसु पुरअः मामूलि बेतन लेकन नोकरि रिका होबाओतना।
यही गाँठ गुजरात में उजागर हुई।
नेआ गाँठ गुजरातरे इतुजाना।
तब बिना चावल लिये ही वे चले गये।
तोबेदो बेगर चउलि पोटोमकेद्तेगेको सेनोःजना।
इसके अंतर्गत सभी आधुनिक पक्षी आते हैं।
नेआ लातार सोबेन नावा चेंड़ेको हिजुगा।
6. भारतीय दंड संहिता के कतिपय उपबंधों का लागू होना- इस अधिनियम के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए, भारतीय दंड संहिता(1860 का 45) की धारा 34, कुतुइल 3, कुतुइल 4, कुतुइल 5क, धारा 149 और कुतुइल 23 के उपबंध, जहां तक हो सके, इस अधिनियम के प्रयोजनों के लिए उसी प्रकार लागू होंगे जिस प्रकार वे भारतीय दंड संहिता के प्रयोजनों के लिए लागू होते है।
6 भारतीय डंडे आइन रेअः कतिपय उपबंदको रेअः लागु होबाओ- ने अधिनियम रेआ एटा उपबंधको रेआ वितार रे तइन तन भारतीय दंड संहिता (1860 रेआ 45) रेआ धारा 34, कुतुइल 4, कुतुइल 5, कुतुइल-5 फ, धारा149 ओड़ो कुतुइल 23 रेआ उपबंध, जे समते होबा दाड़ियोआ, ने अधिनियम रेआ पुरा मेन्ते एन लेकागे कामि होबाओआ, जे लेकाते भारतीय दंड़ संहिता के पुरा मेन्ते कामि हिजुआ।
रात के समय आंगन में खांसनेवालों को भी नहीं सुना जा रहा था, रात के समय में बात करने वाला भी सुनाई नहीं दे रहा था और राजा की आंखें और नाक, बीमार हो रहे की तरह, उनकी आंखें और नाक बन गये थे।
निदा दिपिलि रचा कोरे कुःजदिःओ काए अयुमोअ; अयुब् दिपिलि जगरतनिःओ काए अपुमोअ, अंद् रजाअः मेद् मुअंड़दो हसुतनिःअः मेद् मुअंड़ लेकागे बइजना।
इनलोगों के शिकायत पर आपलोग विश्वास मत कीजिए, आपलोग गांव जाकर पूछताछ कर लीजिए, जोजोहातु नजदीक में ही है, चलिए हमदोनों जाते हैं, उनकी श्किायत भी हमदोनों सुनलेते हैं।
निकुअः नलसिरे अलोपे बिसुआसेअ; हतुते सेनकोःते तदारूकलेपे; जोजोहतु नंड़ेःरेगेअ दङ; दोलङ सेनकोःअ; इनिअः नलासिओलङअयुमलेअ।
प्राकृतिक गैस हल्की होने के कारण खनिज तेल के ऊपर पाई जाती है।
प्राकृतिक गैस रंबल गे तइनो रेआते खनिज सुनुम आते चेतन नमोः अ।
गाँव का वैद्य भी अच्छा ही है, उसके पास भी हमलोग जाते हैं और वह दवा भी करता है।
हातुरेन देवड़ओ बुगिनगे मेन:इआ, इनिः तः ओ ले सेनो: तना आर इनिः रनुजद् लेआ।
दुगा - यदि हड़ु अपनी इच्छा से देता हुआ को ले लें तो शायद डर तो नहीं है।
दुगा - हड़ु अएअः सुकुतेगेए ओमअबुतनअःबु अउकेरे, बोरोदो बनोअ जाअः।
यह छोटा - सा आदेश, मुश्किल से पन्ने का था।
ने हुड़िङ लेकन हुकुम मुश्किल ते मियद् पन्ना रअः तइकेना।
उन्होंने इन कहानियों के कुछ interesting videos अपने YouTube channel पर भी upload किए हैं।
नि अया: कनि कोपाते तारी लेका Intererting Videos  को  You tube vhannel  रेयोए  Updoad तदा।
के लिए नेतृत्व कर सकते हैं।
नतिन अनायर दड़िया।
दुकुरा - यह बात सही है, सबसे अधिक चोरदेया को शायद, अधिक ठण्ड लगता है,जाड़े के दिनों में आग तापने के लिए कुम्बा के पास जाता है, इसके साथ ही आदमियों को तंग करता है।
दुकुरा - एना कजि हे’गे; पुरअः उतरदो चोरदेअगे चिमा रबङइअ; रबङ दिन जिरुब्मेनतेए सेना गुयुते; एन लोःदो होड़ोकोए लेनडेपेनडेअ।
इस तरफ से वैद्य पहुंच गया।
ने सहः एते बुइदि तेबअःजना।
अंततः उन्हें ज्ञान प्राप्त हुआ।
अकिररे इनि: सेंड़ा नम केदा।
हमारा इरादा अपराधियों को टिकट नहीं देने का।
आलेआः मोने दो दुसिदार (अपराधी) को टिकट का ओम रआः।
मृतक के घरवालों के साथ कुछ लोग गए और हँसी नहीं रोक सकने सा अनुभव करने वाले दूसरी ओर गए और एक दूसरे पर नजर फेरते प्रति, चले हँसते हुए वह गाली दी गयी बुढ़िया तो अकेले, एक खेत डोभा की ओर गयी।
गोएः जनिअः ओड़अः रेनकोलोः तराको सेनोःजना, अद्‌ लनदा का केसेद् दड़िलेका अटकरके‌द्कोदो एटअः सअःतेकोजना अद् अपरिद्जन परतेद्को लनदा इदिकेदा । एन एरङजन बुड़िअदो अएः एसकरगे मिअद् लोयोङ डोबासअःतेए सेनोःजना ।
यहाँ आयुर्वेद की शिक्षा दी जाती थी।
नेतःअ आयुर्वेद रअः सेंड़ा को ओम जद केना।
कञ् उदुब दड़िअः ।
नहीं बतला सकता हूँ।
स्वतन्त्रता- इनके कला और संगीत-प्रेम का तीसरा कारण इनकी स्वतन्त्रता है।
आजादी - निकुवआ कला ओड़ओ रूदुरङ पेरेम रअ अपिआ करन निकवआ ओजादी।
तारा बेटे के साथ दार्जलिंग लौटने के बाद जयपाल सिंह अकेले रहने के कारण युगान्डा की एक महिला ग्र्रेस के प्रेम में थोड़ा दिन फँस गये।
तारा होनकोड़ा लोः दार्जिलिंग ते रूआड़ा जान चि जयपाल सिंह एसकारगे ताइतान लो यूगान्डा रेन मियाद कुड़ि ग्रेसआः दुलाड़ पाँसेते हुड़ि दिनए टोओ लेना ।
सबके अपने अपने निष्कर्ष रहे हैं।
सोबेन कोआ: अपन अपन टुड़ु सनाला‌ तइकेना
सिनु-राजा का बेटा को तुमने बिना दवाई के अच्छा किया, इसी तरह से मैं भी अच्छा कर सकूं कहके मुझको गुण सिखाओ।
सिनु - रजा होन बेगर रनुतेम बुगिकिःअ एन लेकागे अइड.ओइड. बुगि दडिआकोेका मेनते गुन दतुइड.मे।
अब सीबीआई की इस दलील को और बल मिलेगा।
नाआः सीबीआई राः नेआ जागार ओड़ोः पेड़ेगोआ।
बैल गाड़ी फंसेगी तो नहीं?
उरिः गड़ि कर चि पसेओःअ?
तो कभी मूर्ख गधा भी बन जाते हैं।
तोबे मोस मोसा डोनडोओ गधाको बाइना।
एक प्रकार से तो मैंने यह ठीक नहीं किया।
नेआ मोद् लेकाते दो का ठीकि कामिञ कामि केदा।
अदरा पोटाए: कुलि चि एनका गेइञ् लंदा तनाए: मेताइअ।
अदरा पोटा के पूछने पर, कहती है बस ऐसे ही हंस रही हुँ।
उदाहरण के तौर पर हैदराबाद के चिंतला वेंकट रेड्डी जी हैं।
उदाहारण रअः तौर रे हैदराबाद रेन चिंतला वेंकट रेड्डी जी तनिः।
चूँकि इमाम महदी अलैहिस्सलाम का ज़हूर
चूँकि इमाम महदी अलैहिस्सलाम रा: बिष।
फ़रवरी में आपसे फिर एक बार बात होगी।
फरवरी रे अपे लोःते ओड़ोः मोसा जगर होबाओ वा।
दुकुरा- गुलेर में जाति नहीं रहता है, कोई रहता है कहने पर तुमलोग विश्वास मत करो।
दुकुरा - टोटेरे का तइना जातिः जाए तइननाए मेतअपेरे अलोपे पतिअः ।
आपकी प्रतिर्किया के लिए बहुत बहुत आभार
अमअ: प्रतिक्रिया लगिन बहुत थीमबा जोवर रुवड़
ऐसा ही कहेंगे।
एनकागेलङ कजिअइअ ।
बाज़ार में एक कमीज़
पिटिः रे मियद् लिजअः
मैं तुमको बार बार सुन रहा हूँ - छिः नातिन, छिः नातिन ! तुमने मेरे दाँतों पर हो सितर छिड़की!" इस बूढ़े की बात सुने हुए लोग, हँसी रोक रखे हुए लोगों ने हँसी नहीं रोक सकी; सब स्त्रियों का रोना हँसी में बदल गया, और मृत बुढ़िया की सोच, दाँतों पर लगे सितर को सोच में बदल गयी।
कनेइङ अयुमजद्-मेअ, ओचा दाना, जइङः ! ओचा दाना, जइङ ! डटारेगेम सुलिःतदिञअ !" ने हड़मअः कजि अयुमकेंद्दो, लनदा केसेद्तन तइकेनको काको अटकव दड़िजना; सोबेन कुड़िकोअःरअः लनदारे बदिलिजना, अद् गोएःजनिःको उड़ुःतन उड़ुः डटारे टोःजन सुलिःरअः उड़ुःरे बदिलिजना ।
मेरे प्यारे देशवासियो, मुझे इस बात की ख़ुशी है कि हमारे देश के लोग उन मुद्दों के बारे में सोच रहे हैं, जो न केवल वर्तमान बल्कि भविष्य के लिए भी बड़ी चुनौती है।
दिसुम रे अइञअः दुलाडानको, अइञ के ने कजि रअः रासिका मेनअः चि अबुअः दिसुम रेन होड़ोको एन मुददाको रेअः रे उड़ुः तनको, ओकोअः न दो हलि रेअः मेनदो गपामन नङ मेनते ओ मरङ चुनौती मेनअः।
इन आंदोलित क्षेत्रों में छोटानागपुर का पलामू क्षेत्र भी अछूता नहीं रहा था।
एन आन्दोलन तन इलाका कोरे छोटानागपूर रेअः पलामू क्षेत्रओ अयरा कन तइकेना।
और शिपट प्रभारी इजीनियरों के हित के लिए है।
ओड़़ओ सिफ्टाकन प्रभारी कोआ: फायदा नगेन।
हमारा देश हिप्पोक्रेट्स का देश है।
अबुअः दिसुम हिप्पोक्रेट्सकोआः दिसुम मेनाः।
स्तनधारी जानवारों में हाथी सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण है।
तोवा कन जिउ कोरे हति सोबेन कोअते अदिका जरूड़ु गरङनि तनिः।
बीते एक साल में ही देश ने बड़े और महत्वपूर्ण फैसलों के पड़ाव को पार कर लिया है।
बितओ जान साल रेए दिसुम मराङ ओड़ो ओड़ो जरुड़ु काजि कोओ फरोम केदाए।
टेडी बहुत ही कोमल होता है।
टेडी बेसे गी लेबे: तइना
सुविधाएं मात्र पॉश कालोनियों तक सिमट कर रह गई हैं।
सुविधा एसकर कालेनि को जकेद् बइयाकन तइन जना।
बैंक में प्रार्थना वो भी कामकाज की शुरूआत से पहले।
बैंकरे प्रार्थना एनाओ कामि एटे: सिदारे।
चल सकती है।
सेसेना दढ़ियोआ:।
पहेली एक कन्या विद्यालय में पढ़ती है।
पहेली मियद कन्या विद्यालय रे पड़ाव तनाए।
हमारी कल्पना है कि आने वाला युग प्रज्ञायुग होगा।
आले कल्पनाताना चि हिजुतान युग प्रज्ञायुग ताइना।
मोबाइल कंप्यूटिंग के साथ ही जुड़ा शब्द है क्लाउड कंप्यूटिंग।
मोबाइल कम्प्युटिंग लोः गे जुड़ागाकान टुङ तानाः क्लाउड कम्प्युटिंग।
खाने और पीने से आदमी लोग ताकतवर होते हैं, काम और रास्ता चलते हुए आदमियों को थकावट होती है।
जोमते ओड़ोः नूते होड़ोको पेड़ेगोअ ; कमि ओड़ोः सेनहोराते होड़ोको लगाओ. ।
बूढ़ा आगे आगे और बच्चा पीछे चल रहा है।
हड़म अयर – अयर ते ओड़ो:होन तयोम तयोम  ते सेना कदा ।
दूसरों ने कहा-यह बहुत बातुनी है और हिसाब किताब करने में भी खूब तेज है, इसलिए चंदे के पैसा आदि तहसील करे और उसका हिसाब रखा करे।
एटअःको मेनकेदा, नी मोचा कूबे चलव दड़िअ अद् हिसाब् किताब् मेनतेओ कूबे तेजगेअ; एना मेनते बीरि पएसा एमने ता‘सिलेका अद् एना रअः हिसाबे दो‘एका।
मुझे भी ऐसी ही खरीद दो न।
आञोगा मियद नेकनाःगे किरिङ अञ मे।
राक्षस के सो जाने पर लीमन धीरे से उठा और मुर्गी को उठा कर घर पहुँचा दिया।
रगोसा दुडुमजनेः अगम कीः चि लीमन हपे-हपे ते बिरिद जना अद अयः ओड़ाः ते अरकिद इदि तुकाइआ।
इसिलिए ससन दिरि और पत्थर गड़ी मुण्डाओ का तो पत्थर पट्टा ही कहा जाता है।
एनाते ससन दिरि अद् दिरि बिद्को मुंडा कोअः का अदोः दिरि पटागे कजिओःअ।
शक्कर-खोरा किसी छोटे पेड़ या झाड़ी की डाली पर अपना लटकता घोंसला बनाते हैं।
शक्कर खोरा मियद चेंड़े हुपुडिंङ दरू कोरे जमा रे चुपद कोरे तुकाएआ।
हे, अञ् अगुलः।
हाँ, मैं लिया था।
दोनों का चेहरा मुरझा गया।
बरनकिङअः मेद् मुअंड़ गोसोनोःजना।
बेरगा-जाति किसलिए है और धर्म किसलिए है ?
बेरगा - जति चेनअः रे? अद् धरम चेनअः रे?
तीर्थयात्रियों की पैदल यात्रा यहीं से आरंभ होती है।
बोंगा बुरू सेनहोरा होड़ो को(तीर्थयात्रियों की ) सेनहोरा नेतअःएतेगे एटेःओःगा
बेटी तो संभाली नहीं जाती बात करते हैं मोदी की।
होन कुड़ी दो काय सम्मड़ाव तना जगरयदा मोदीया:अ
यही तो देश की ताकत है।
नेआ गे दो दिसुम रअः पेड़ेः तनअः।
दंगा निरोधक वाहन को बुला लिया गया है।
दंगा निरोधक गाडी के कुली आउ केदा को
प्रधानमंत्री ने इसके बाद झारखंड के उलिहातू गांव का दौरा किया, जो भगवान बिरसा मुंडा की जन्मस्थली है और यह रांची से लगभग 60 किमी दूर है।
प्रधानमंत्री नेया तयोम ते झारखण्ड रआ उलिहातू हातु सह सेनो: जना, जे भगवान बिरसा मुंडा रआ जन्म कन टयद् तना ओड़ो: नेआ रांची ते अलाजोला (60) अपि हिसि किमी सगिन मेना।
देश आज हर घर जल मिशन को लेकर के तेजी ते से काम कर रहा है।
दिसुम तिसिङ ओड़ाः पारतेद नू दाः मिशन रे जोरते कामिताना।
इस स्वास्थ्य सेवा को कई कारणों से ‘सार्वजनि क’ कहा जाता
है।
निआ स्वास्थ्य देपेङगाको नआः हनाः कारणते सोबेनकोआको काजिजादा।
इसके तहत समलैंगिकता को आपराधिक दर्जा दिया गया है।
ने
आ रेआ ते समलैंगिकता आपराधिक दर्जा को ओमा किया।
लेकिन मैंने बहुत लोगों से सुना है कि तीर से सियार को मारने से तीर का जाति चला जाता है, सियार को काटने वाला बलुआ या तलवार का जाति चला जाता है, पेड़ को काटने पर भी और नाखून को काटने पर भी जाति चला जाता है कहके।
मेनदो इसु होड़ो कोइङ अयुमअक‌द्कोअ तुभु तुइङकोःते सा’र रअः जति सेनोअ, तुयु मअःकेनते कपि च तरउड़िरअः जति सेनोअ, दरु मअःतरेओ ओड़ोः सरसर हदेनतेरेओ जति सेनोअ मेनते।
इसे कस्टमर की मर्जी पूछे बिना लागू कर दिया गया।
निआ के कस्टमरकोके बेगार कुलितेगेको लागाओतेदा।
सबका साथ-सबका विकास का मंत्र ले करके चले थे, लेकिन पांच साल के भीतर-भीतर ही देशवासियों ने सबके विश्‍वास के रंग से पूरे माहौल को रंग दिया।
सोबेन कोअ: देंगा - सोबेन कोअ: उनुबार रअ: मोनतोर कजि केआते  इञ सेन लअ: मेन्दो मोड़े सिरमा बितर-बितर गे दिसुम होड़ोको सोबेन कोवाः बिसवास रआ रंग ते सोबेन दसा कोको रंग केदा।
अब सरकार कोशिश में जुटी है कि एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी में जाने वाली ये बीमारी जड़ से ही समाप्त हो।
नअ: सरकार कोसिस रे जोड़ेना कना चि मियद् पिढ़ि ते एटअ: पिढ़ि रे सेनो: कन नेअ: रुआ बुटाते गि छबाओका।
इस तरह जोड़ी पंचायत का विस्तार अन्य गाँवों में भी हुआ।
ने लेकाते जोड़ी पंचायत एटअः हातु कोरेओ पसरव जना।
इसको खरीदने के इच्क्षुक लोग यहाँ बुक करा सकते हैं।
नेआ किरिङ सानाङतानको नेता: बुकिङको दाड़िआ।
लेकिन हाल के वर्षों में भारत में गठबंधन की राजनीति के उभार से प्रधानमंत्री के अधिकार कुछ हदतक सीमित हुए हैं।?
मेनदो हाल रअः साल भारत रे गठबंधन रे राजनीतिअः उभारते प्रधानमंत्रीअः हक हुड़िङ कन लेका चबा जना।
मुझको डराने के लिए आपदोनों ऐसा कह रहे हैं।’’
अइङ बो’तोङ मेनतेबेन एनकाजदा।’’
पेड़-पौधे झुलसने लगे और जीव मरने लगे तो धरती के वासियों ने भगवान की गुहार मचाई।
बुरू को लोर को एनक तेगे लैजन।
मैं किसी छोरे को इसमें नहीं घुसने दूँगा
अइंग जान कोड़ा के नेया रे काइंग बोलो रिकाइया।
मैं भीतर जाकर स्नान कर रही हूँ।
अइंग बितर रे नाइंग
कुछ घरों में, मिठाइयाँ खराब हो रही होती हैं, तो, कुछ घरों में, बच्चे, मिठाई को तरसते हैं |
दो हुड़िङ तना, दो हुडिङ लेका ओड़ोः कोरे, होनको, मेटाइ नातेनको असारए तना।
तारीख में सभी भाइयों-मेहमानों जमा होने के बाद दुल्हिन लाने जाते हैं।
तारीख रे सोबेन हगा-कुपुल को जमन जन चि कुड़ि आगु को सेनोआ।
तब मनोज ने एसपी पर मुकदमा दर्ज किया।
इमताङ मनोज दो एसपी चेतान रे केस केदा।
इसके बाद उनसे पूछना बन्द किया गया।
एनतेदो इनिः कूलिको होकाजना।
मुर्गा जब बाँग देता था, तब सान्दु घर वापस लौट आता था।
संडी सिम राअ के चि ओड़अः ते रूडा तन केना।
चोंड़े कोड़ा मोड़े मुका जिलिङ अटाटुंगिए बइ लअः आद् गदाकेन अटा चरिः ।
चोंड़े लड़का पांच हाथ लम्बा बांस का ठोंगा बनाया था और लस्सा से पूरी तरह से लपेटा हुआ खटिकाओं को उसमें डाला।
पिछले साल संगकारा किंग्स एलेवन पंजाब टीम के कप्तान थे
महा संगकरा किंग्स एलेवेन पंजाब टीम रेन कप्तान तइकेनाय
जल्दी ही सारे लोग गांव वापस आए और बलि का सामान जुटाने में लग गए।
सेकेड़ा गे सोबेन होड़ोको हातुते को रुआड़ा जाना आ'र दाड़ें को सामपोड़ो को अचुन जना।
पाहल के बाद महाप्रसादी वितरण किया गया।
पाहल तायोम ते महाप्रसादी हाटिङजाना।
इस समय नीलांबर-पीतांबर के लोग कम थे।
इमतङ एन तअः रे हुड़िङगे नीलाम्बर पीताम्बर तकिनअः होड़ो को तइकेना।
आतंकवादियों से भी ज़्यादा आतंकित कर दिया आपने।
आतङकवादिको तेओ साङगि बोरोरिकाकिःआम।
ऐसी सूरत में यह बहुत जरूरी होता है कि संबंधित कानूनों को अच्छी तरह लागू किया जाए।
नेका सुरत रे नेआ बेसे जरूड़ु होवाओ तना चि सवंधित कानून के मजा लेका लागू रिकाओ का।
हड़ु - लड़ाका लोगों के साथ किस स्थान के आस-पास से परस्पर बँटे हुए हैं?
हड़ु - लड़काको लोः ओको तअःरेबु हपडिङजना ?
गंगा माई, काली माई को गैर आदिवासी लोग किसलिए इन दोनों को मानते हैं ?
गंगा गए, कलिमएकिङ दिकुको चेनअः मेनतेको मनतिङ- जदकिङअ ?
उस शाखा के रास्ते में आधा कोस चलने के बाद, बुरूमा गाँव का सीमा मिलता है और चार मील चलने के बाद उस गाँव का सीमा पार हो जाता है।
एन कोलो होरारे मिद् गउदि तला सेनके'ते बुरुमा हतु रः सिमान नमोअ; उपुन मइल सेन टुनडुइ लोः दो एन हतु रअ: सिमान परोमोअ ।
खलिहान पूजा की बात
कालोमसिड. रअः जगर
किसान ने शाम को वह बात अपनी स्त्री से बता दी। स्त्री ने दूसरे ही दिन हड़िया बनायी।
अयुब दिपली एन होड़ोअः काजि को कुड़िते उदुबाःइया अउ् कुड़िते गपा तेर गे कलुः रे इलि अकिद् केदाए।
शब्द चित्र आपको रोमांचित कर देंगे।
टुङ चितारको आमाः जी बुसुबुसु इरिआ।
पाठ सं. 11 रे बेड़ा गनतिन 'जदू' रेअ: पिति लो: ते जोतो बेड़ा गनतिनको उदम अर बेड़ा रे इनि: नेकाए: हटिंग्अकदा
पाठ संख्या 11 में काल प्रत्यय 'जदू' का विश्लेषण के साथ ही कोई भी काल प्रत्यय की क्रिया और काल में उन्होंने इस प्रकार से विभक्त किया है
ने अदागंटियद् रेगेएः गुपियाकद् को तइकेना।
इन नदी तटीय घास में ही वह भैंसों को चरा रहा था।
परंतु यही यात्री इसी प्रचुरता के साथ मिलने वाली दरिद्रता को देखकर विस्मित रह गए।
मेनदो ने सेन होरा कोगे प्रचुरता रे जमा नाम लेका रेंगेः रबड. को लेलते अकादन्दा गिड़ि जना।
मार्च से मई तक भारत में ग्रीष्म ऋतु होती है।
मार्च आते मई सनतेद भारत रे जेटेः सअः रेअःसा तइनोः तना ।
रूइटोला ने बासी पानी पी ली।
रूइटोलादो बसि दअःए नूकेदा।
पहले में ही जाति में अलग हो जाते तब, किसतरह से और दो जाति वालों का गोत्र एक हो जायेगा ?
सिदारेगे जतिको जुदाजनरेदो, चिलकाते ओड़ोः बरिअ जतिरेनकोअः किलि मोद्गे होबओअ ?
कुछ प्राथमिक तथा कुछ माध्यमिक में।
तरा लोअर ओड़ोः तरा मिडिल रे।।
जगपती ने आँखें दीवार पर गड़ाते हुए कहा।
जगपति दो मेद भीत रे गड़व केते कजी केदा:
इस किताब में आप पढ़ेंगे कि किस तरह अंग्रज़ों ने हमारे देश को जीता और स्थानीय नवाबों और राजाओं को दबाकर अपना शासन स्थापित किया।
नेअ पुथि रे अपेपे पड़वअ चि चिलकाते अंग्रेज को अबुअः दिसुम को दड़िजना ओड़ो नेताः रेन नवाब ओड़ोः राजा कोके दबाव ओम केअते अपन शासन को तिंगु केदा।
गुरुप्रसाद जी की पोस्ट से अब मैं कुछ पंक्तियाँ Quote कर रहा हूँ।
गुरु प्रसाद जी आ चिटिः ते नआ दो अइञ हुड़िड. लेका पंति को Quote जदा आऐः ओला कदा।
② युवती कुंवारी में, कुंवारी में, मैदान का बांदू जैसे रेमेड रेमेड हो और एक गीत सुन लो
(2) डिनडा रेदो कुड़ि डांगुआ रेदो, पिड़ि बादु लेकाम रेमेड-रेमेङ आ। ओड़ो मियाद दुराङ आयोम लेम-
इस तरह से फिर से सजा मिलने की तरह महसूस नहीं होता है।
नेकाएते ओड़ोःगे जीदोःदो सजइ लेकागे अटकरोअ।
बुढ़िया-‘‘मैं कही थी, तांती लोगों का बनाया हुआ खाना को खाने वाला आदमी का जाति चला जाता है और उनको तांती हो गया है कहके लोग कहेंगे, लेकिन बहुत दिनों तक भार ढोना छोड़ने वाला आदमी ढो नहीं सकने पर, उनका कंधा तांती हो गया है कहके कभी नहीं कहेंगे।
बुड़िअ, ‘‘अइङ कजिलअः, पेंड़ंएंकोअः जुटिद् जोमकेद् होड़ोअः जति सेनोअ, अद् इनिः पेंड़ंएअकनाए मेनते होड़ोको कजिअ; मेनदो इसु दिन मेनते गोगोः बकेगेद् होड़ो काए गोः दड़ितनरे, इनिअः तरन पेंड़ंएंअकना मेनते चिउलाओ काको कजिअ।
सीसी कैमरे से होगी स्टेशन की निगहबानी
सीसी कैमरा तेगे स्टेशन रेआ: लेलभाल होबा: ओआ।
हमलोग भी आज ऐसा ही करेंगे।’’
अबु तिसिङ अयुब्बु एनकाएअ।"
इसलिए लोचोन की पत्नी, लोचोन के भाईयों, पत्नी के भाईयों सबके मंजूर करने के बाद, मुझको अगुवाई करने के लिए कहा गया है।
एना मेनते लोचोनरेनिः, लोचोनअः हगाको, कुड़िअः हगाको, सोबेनको मनजुरकेद्ते, अइङगेको सुइदार तअःइञअ।
फिलहाल वह सीकर में जेल में बंद था।
नाआः इनिः सीकर रेन जेल रे मेनाःइ।
यही नहीं, लेह के जिस हवाई अड्डे पर इस विमान ने उड़ान भरी, वह न केवल भारत में, बल्कि दुनिया में सबसे ऊँचाई पर स्थित एयरपोर्ट में से एक है।
नया गे का, लेह रआ ओको हवाई अड्डा रे ने जहाज अपिर फेरेए केदा, एना न केवल भारत रे बल्कि दुनिया रे सोबेना ते (सलांगी) चेतन रे स्थित एयर पोर्ट मे से मियद तना।
इस बीच, उनके एक भाई और एक बहन की मृत्यु भी हो गई।एक तरह से उनके परिवार पर परेशानियों का पहाड़ टूट गया।
ने समांमङ रे आयअः मिअद हगा ओड़ो मिआद मिसि तकिना बांग किन जना। मिद रोकोम ते आयअः ओड़ा रे दुकुः रआ बुरूगे हदंड़ी जना।
यह परत बादलों एवं मौसम संबंधी घटनाओं से लगभग मुक्त होती है।
निआ आटाल लअरि को ओड़ोः बदली होयो लोः जोड़ेन कन जंजकाल को ते हालाजोला बिनगा तइन तना।
जिसे आसानी से डाऊनलोड किया जा सकता है।
ओकोआ राबाल ते डाउनलोड दाड़िओःआ।
हंगेरा- हां, दूसरे चीजों के बारे में मैं भी जानता हूँ।
हंगेरा - हे’; एटअःतेअःकोदो अइङओइङ इतुअना।
कुछ रूपए मैंने बोरी के नीचे दबाकर रखे थे। वह सब बता दिया। सोना-गहना अलग से नहीं थी मेरी घरवाली और पतोहू के शरीर के सारे गहने लूट लिए।
हुड़िङ लेका टाका बोरा लातार रेञ रेबेद्लाः। एना कोञ उदुबाद्कोआ। सामाड़ोम दो बिनगाते दो का ताइकेना। अइञअ: कुड़ि आर् किमिनतनिआः होड़ोमो रे ताइकेनाः एना कोको रे: केद् किना।
इसलिए स्तनों की तलाश चलती रहती है।
एना: मेनते स्तनकोआ दांड़ा सेसेनाकान ताइना।
और इसी विश्वास का नतीज़ा है कि उनके जीवन  में आज एक नया सवेरा आया है |
ओड़ो नआ विश्वास रआ नतीजा मेना चि इनकुआ जीवन रे अइञ तिसिंङ मियद् नवा सेताआः हिजुवा कना।
गोरा नाई का यह डर व्यर्थ है।
गोरा नाईआः नेआ बोरो आओंगे मेनः।
तुम नासूर नहीं हो खुशबू हो
अम नजोम का तनमे रसिकन हुरूमसुकु।
‘मन की बात’ में नए-नए विषयों कीचर्चा होती रहती है।
‘मन की बात’ रे नवा-नवा विषय कोरे चरचा होबाओः तन तइना।
इस क्षेत्र से जुड़े लोगों के लिए दिन लाभप्रद रहेगा।
ने पड़ तेजोड़ेनाकन होड़ोको नगेन ने हुलंग फायदा तइनोःआ।
अब ये सब मिलकर manufacturing भी करते हैं और marketing भी।
नअदो सोबेन जमाते manufacturing ओ रिकाए तना आर marketing ओ।
मुण्डा-गीतों की एक बड़ी विशेषता जो उन्हें अन्य साहित्यों से अलग कर देती है, उनका बिम्ब-ग्रहण है।
मुण्डारी दुरङको रअ मोयोद मरंग बिसेसता कोअ एनाको एटअ साहिताकोते बिनगाए तना, एनरअ उम्बुल-सबन तनअं।
पहला पाँडाँ(पाहन) पहला बलि
सिदा पांड़ां; सिदा दंड़ें
अगर दिया जलायेंगे, तो अंधेरा छंटेगा ही – छंटेगा ही – छंटेगा हीI और इसलिए आप को शायद मालूम होगा, सरकार की तरफ़ से एक website चलाई जा रही है ‘Transforming India’. इस पर सकरात्मक ख़बरें होती हैंI
जदि दियाबु जुलेया, दो नुबा परकाओअ: - मसकलो गेया- मसकलो गेया। ओड़ो: एना मेनते अपे पे इतुवन तन गेया, सरकार सअ: ते मियद् website चलाव तना  'Transforming India’. नेअ: रे सकरात्मक खबर को तइना।
जानते जरूर होंगे लेकिन पहचान नहीं पाये।
सरियम मगर काय उरुम दड़ीजनाय
सवा-सौ करोड़ देशवासियों का महत्व हम स्वीकार करें, सवा-सौ करोड़ देशवासियों का माहात्म्य स्वीकार करें तो महान सपनों को पूरा करने के लिये कितनी बड़ी शक्ति एकजुट हो जाएगी।
सवा सय करोड़ दिशुम रेन होड़ोकोअः गुणको अबु पतिअ लगातिड.अ, सवा सय करोड़ होड़ो कोअः महतम पतिअ लगातिड.अ दो मरड. कुमुको पुरव मेनते चिमिनड. मरड. पेड़े मिद तअः रे जमाओअ।
संसार आनंदपूर्ण अभिनय बन जाए तो संन्यास फलित होता है।
संसार रासिकान इनुङ  बाइजानरे सन्यास जोओआ।
खरा सच कौन सुनना चाहता है?
खार सच्चाई ओकोय के अयुम सनंग
इधर सुखदा से बहुत कम बोलते थे।
नेते सुखदा ते बहुत हुडिंग जगर तईकेनाको
ऐसे में कुछ मतदाताओं के सामने उनकी जाति के एक से ज्यादा उम्मीदवार होते हैं तो किसी-किसी जाति के मतदाताओं के सामने उनकी जाति का एक भी उम्मीदवार नहीं होता।
नेका रे तरा मतदाता कोअः नड़ेः रे इनिअः जाति रेन मियद् आते लयः उम्मीदवार को तइना दो मियद्-मियद् जाति रेन मतदाता कोअः जपअः रे इनकुअः जाति रेन मियद्ो उम्मीदवार को कको तइना।
लोके - अच्छा ही है भाई! इधर कैसा ?
लोके - बुगिगे, हले। नेते चिलका ?
उसे अपने आप ही सीखना है।
इनिः आपान तेगे को इतुन लागातिङा।
और कुछ ही क्षणों में उसका ब्लाउज खोल दिया।
आर हुड़िङ खोन रे गे इनिआः ब्लाउज ओचोःकेदाएः।
सप्तर्षि ढूंढते थे कभी और खुश होते थे।
पारकोम इपिलको दांड़ां जाको ताइकेना आरको रासिका तान ताइकेना।
इनके ताप का विकिरण होने से चारों तरफ़ सब कुछ गर्म हो जाता है।
निआ रेआ लोलो ओटङ जना ते बियुर आचुर सोबेना लोलो तना।
दूकानवाला-‘‘यह सही है, हम आदमियों का मुंह कई तरह का है, इसी तरह मन भी अलग है।
दोकाननिः, ‘‘एनादो हे’गे; अबु होड़ोकोअः मोचा हटिकुटिगेअ; एन लेकागे मोनो जुदागेअ।
कक्षा छठी में यह जाँच करने के लिए कि कोइ पदार्थ अपने से विद्युत धारा को प्रवाहित होने देता है या नहीं हमने एक संपरीक्षित बनाया था।
दरअः तुरिया रे नेआ जाँच मेन्ते जान जिनिस अपनअःएते विद्युत धारा के परोम इकाया च का अबु मियद् संपरीक्षित्र बु बइ लअः।
शिवपाल जी का तो पूरा परिवार ही इस खेल से जुड़ा हुआ है।
शिवपालाजी आ दो सोबेन ओड़ा रे कोगे ने इनुड. रे जोडेना कना।
बाकी दुनिया में भी हालात इसी तरह के हैं।
एटअः दिसुम रेओ गे हालात ने लेकागे मेनअः।
लिखनी की स्वतंत्रता के विषय में आपकी चिन्ता सही है।
ओनोल रेअः आह्डंड रेअः पइति रे अमअः उड़ुः बुगिन मेनअः।
आजम खां इस बयान पर भौंचक्के रह गये।
आजम खां नेआ काजि चेतान आकादानदाजानाएः।
घास को कलम करने से दसके नए घस जल्दी निकल जाते है।
इरा कनअः एते ओड़ो: सुड़ा ओड़ोङओ आ आर ओड़ो: इभिनङ महारेगे इरे लेका हराओ:आ।
वे यह दर्शाते हैं कि शायद एक ही परिवार के लोगों को एक ही स्थान पर अलग-अलग समय पर दफ़नाया गया था।
एना को नेअः देखवआ चि होबा दाड़िओअ: चि मियद् ओडा: रेन होड़ोंको मिद्  टयद् रेगे एटअ: -एटअ: सोमय रेको तोपा लेदकोअ ।
आकाश का बदले अंबर से।
सिरमा लारि नाआः गे गामाए।
प्रचारक-‘‘तब इतना ही बात है।
परचार, तोबेदो, इमिनड. कजिगे।
धर्म से उनका मतलब हिंदू या इस्लाम जैसे धर्म से न होकर नैतिक मूल्यों से था जो सभी धर्मों से जुड़े हैं।
धोरोम ते एना रअः मतलब् हिंदू च इस्लाम लेकन धोरोम ते का तइन रे नैतिक गोनोङ कोअः ते तइकेना चि सोबेन को धोरोम ते जुड़अः कना।
इस में उन्हों ने विभीषण की आत्मकथा लिखी है।
नेया रे इनकुको विभीषणअः अपनकथा ओला कदाए।
मैं तो केवल दोनों बेटियों को विदा करने नहीं बनेगा कहनेवाली बात के बारे में सोची थी।
अइङदो मुसिङते वरन कुड़ि होनकिङ वीदा का बइओअ मेनेअः बारिङ उड़ुःलअः।
आज लाल किले से मैं जब देश को संबोधित कर रहा हूं, मैं यह गर्व के साथ कहता हूं कि आज हर हिन्‍दुस्तानी कह सकता है- One Nation, One Constitution और हम सरदार साहब का एक भारत-श्रेष्‍ठ भारत, इसी सपने को चरितार्थ करने में लगे हुए हैं।
तिसिङ लाल किला एते अञ दिसुम रेन सोबेन होड़ो को जोअर दरोम जद् पेआ,  अञ नेआ इसु गोरोब लोः तेञ कजि जदा चि तिसिङ हिन्दुस्तान रेन सोबेन होड़ोको कजि दड़ियअः - वन नेशन, मियद संविधान ओड़ोः सरदार साहबअः मियद् भारत-श्रेष्ठ भारत, नेआ कुमु कोगे सोतो: बोतोः रेः लगवा कना ।
सासन में चिपटा पत्थर अभी भी मुंडा लोग चढ़ाते हैं।
संसन रे चलपा दिरि नाओ मुंडा होड़ो को  रकब जदा।
संगीतज्ञ हासारामजी से उन्होंने गायन शिक्षा प्राप्त की।
दुराङते सेःगिड़िआकान हासाराम जी ताःते इनिः दुराङ इतुकेना।
जिसके प्रति प्रबंधन पूरी तरह उदासीन है।
ओकोएआः नातिन प्रबंधन गोटा गे उदासीन मेनअः।
दोनों मुजफ्फरनगर जिले के रहने वाला है।
बरनकिन मुजफफरनगर जिला रेन तन किन।
आपका कुदु और आपका बुढ़ा बुटुका, दोनों अपने कसूर के कारण से मारे गये हैं, आदमी बने रहने पर किसी ने भी कुछ नहीं किया, आप बेकार में हमलोगों पर क्रोधित हो रहीं हैं।
अमअः कुदुओड़ोः हड़ममे, बुटुका अकिङअः कसूर तेकिङ गोएःजना; होड़ोअकनतेदो, जेतए काए जेता रिकाकेद्किङअ; समागेम कदरबअलेतना।
सुखराम-खाना पीना और सरहुल के बारे में आपने बात किये, लेकिन कामों के मना करने के बारे में आपने नही बताया है, उसे भी आप बता दीजिए।
सुकुराम - जोम नू अद् बा’ रअःदोम जगरकेदा; मेनदो कमि रअः मना कोम जगरअकदा एनाओ जगरतम।
क्या कक्षा में कोई ऐसी साथी भी है जिसकी सूची आपकी सूची से हू-ब-हू मिलती है? शायद नहीं हो।
अमगा दरअ: रे एनकान गति को मेनाः चि ओकोवा जवाब अमगाः लेकागे होबा दड़िवआ । बांकुअ जा?
27 नवंबर 1857 को नीलांबर-पीतांबर के लड़ाकों ने रजहरा स्टेशन पर धावा बोला।
27 नवम्बर 1857 ई. रे नीलाम्बर-पीताम्बर तकिनअः सेना को रजहरा स्टेशन को घेरव केदा आद् को बोलो जना।
आमतौर पर हमारे यहाँ स्वभाव बन चुका था – होती है, चलो यार चलता है, लेकिन मैं देख रहा हूँ, मेरे देश का युवा मन अब सर्वश्रेष्ठ की तरफ अपने आपको केन्द्रित कर रहा है।
जव रेगे अबुतः कोरे चोलोनगे बइलेना- होबावो तना,हेया मर सेसेन तना, अञं लेल जदाञं, अञंः दिसुम रेया धंगाड़ा मोन नाअ दो सोबेनःते बुगिनः मुलिते इदिन को मोने जदा।
आयेगी। मैं रेत को मुट्टियों में भरती हूँ।
आञ हासाके मुठ्ठीरेञ पेरेआ।
इन आयताकार (पृष्ठ35) मुहरों पर सामान्यतः जानवरों के चित्र मिलते हैं।
ने उपुनकोना ( सकम बर हिसि गेल मोड़ेया 35) मुहर कोरे जिवजनतु कोअः छपा नमोःअ।
वे महापुरुष हमसे कैसी दिवाली मनाने की उम्मीद रखते होंगे?
इनकु आले ताः ते चिलका दिवाली मानातिङ राः आसराएआको।
कोली लोग गुजरात के कई इलाकों में भी रहते थे।
कमिया होड़ोको गुजरात रअ: टयद् रेओ को तइन तन तइकेना।
उन्होंने लिखा है, 1 फरवरी को अन्तरिक्ष में जाने वाली कल्पना चावला की पुण्य तिथि है।
इनिः ओल तादा, चि 1 फरवरी हुलं सिरमा ते सेनकेन कल्पना चावलाः गोनोएः दिन तानाः।
नए पुराने ब्लॉगर्स अपने अनुभव साझा कर रहे हैं।
नवा पुरना ब्लॉगर को अकोआ: अनुभव साझा तना को।
क्या इन जंगलों और पहाड़ों की सारी बातों को घृणित समझकर छोड़ दिया जाय और शहरों की सारी बातों को अपना लिया जाय या सभ्यता और शिक्षा की ज्योति इन जंगलों-पर्वतों में जलाई जाय ?
चियआ ने बिरको ओड़ओ बुरूको रअ जोतो जगरको एटेद कजिकेअद बगेयोओका आर नगरको रअ जोतो सभ्यता रअ बुलओ निसाको नूकेअद मनोवा तिसिंग अयआ प्राकृतिक जी सनंकोके बनउटि सभ्यता रअ पीटि रेए अकिरिङ जदा ?
उद्घाटन समारोह में सांस्कृतिक कार्यक्रम की प्रस्तुति दी जाएगी।
कजिबुसड़ होड़ोदुनुब् जमा रे नेगदस्तुर सुसुन-करम को दोहो उदुबोःआ।
परन्तु समाज में इनको मानने पालन करने की प्रवृति है।
मेन्दो गोट बितार रे मनातिड. रेआ चोलोन मेना।
क्या अब भी हम उसी पूरानी सोच में रहेंगे।
तोबे नआओ आबु एन पुरना उड़ु: रेगेबु ताइना ।
एक और शून्य बनाने से दस कहलाता है।
मियद अर गोल बइ केरे गेलेया कजि ओआः।
एक हजार रूपये का जुर्माना भी लगाया।
मिद् हजार टका रेआ डंडे होबा जना।
स्वतंत्रता प्राप्ति के 75 वर्ष बाद भी केंद्र और राज्य सरकार की विभिन्न विकास योजनाएं दूरदराज के क्षेत्रों और कम आबादी वाले इन समुदायों के गांवों व बस्तियों की महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचे की आवश्यकताओं को पर्याप्त रूप से पूरी करने में सक्षम नहीं रहीं हैं।
स्वतंत्रता नमा कनेते (75)अपि हिसि गेल मोड़ेआ सिरमा तयोम तेओ केंद्र ओड़ो: राज्य सरकार रआ बिनगा - बिनगा विकास योजना को सगिन बेसे सगिन रेआ हातु टोला ओड़ो: हुड़िङ आबादि लेकान एन समुदाए रआ हातु कोरे चा टोला कोरे जरुड़ु तेआ: असलि धांचा रआ कमि आउ रे बेस लेका पुरा: रिका रे सक्षम काको दाड़िजना।
कार्यक्रम का प्रारम्भ अतिथियों के स्वागत के साथ हुआ।
कार्यक्रम रेआ एटे: कुपुल कोआ: दरोम लो: एटे: लेना।
तब फसलों के उत्पादन पर विपरीत प्रभाव पड़ सकता है।
एन सोमाए फसलरा: उत्पादनरे विपरीत प्रभाव बाइ दाड़िओआ।
दुगा- आप बुद्धिमान बुढ़ा हैं। आपके विचार से किस तरह से हो रहा है ?
दुगा - अम दो सेंड़ां हड़मगे। अमअः बिचाररे चिलकाओः तना ?
अपघन कुछ सूक्ष्म जीवीं द्वारा होता है।
अपघटन तरा सूक्ष्म जीउ को द्वरा होबाओ तना।
माँ बड़बड़ाते हुए तेजी से चली गई थी।
एंगाते बाड़ाङ-बुड़ुङ तानलोः जोरते सेनथाब केदा।
इसके बाद बुढ़िया खजूर बीनना शुरू की  और बच्चियां उनसे कह रही हैं-‘‘दादी, चलिए, अब आगे की कहानी सुनाईये।’’
एनते बुड़ि किता गलङए एटेःकेदा, अद्केा मेतअइतना, ‘‘मर, अजि नाअःदो अयरते का’निमे।’’
तो उसने बताया कि मैं प्रधानमंत्री की mimicry करता हूँ।
तोबे अइञ इनिः के कजिअइञ मर कटिकन लेल रिकाइञम।
“खासकर स्कूली बच्चों ने जिस तरह बढ़-चढ़ करके भाग लिया, वह अद्भुत था।”
खास लेकाते इसकुल होनको एना लेकाते बढ़व-चढ़व कोआते हिसा अउ केदा, एना अकादंदा तइकेना।
दूसरा और कोई रास्ता ही नहीं था ।
एटा तेदो होरा गे का तइ केना।
कभी इस अवधारणा के पीछे कारण सोचा है?
जां इमताङ ने उनुड़ुः तायोम रआः को पाहाम तादा?
यहां सिर्फ हारी हुई औरतें पनाह लेती हैं
नेतअः एसकर हरातिंगअकन एरा को तइना।
अगर जब तक समाज में गंदगी के प्रति नफरत नहीं होती है, स्‍चछता की चेतना जगती नहीं है।
जुदि बड़ रेगे को लगवाकन को नफरत का तइन  चिमतड जकेद समाज रे गंदगी नतिन रे दो, स्वच्छता रअ: चेतना का जगवा।
रसोअल- कसूर उनदोनों का भी था, मेरा भी कसूर था, इसके बारे सबको मालूम हुआ।
रसोअल - कसुरदो अकिङअःओ तइकेना, अइञअःओ तइकेना; एनादो सोबेनकोले मुनडिकेदा।
लोचोन- इसके बारे में जिस तरह तुम दोनों आपस में निर्णय करोगी उसी तरह करो।
लोचोन - एनादो अबेन जे’लेकाबेन बपइ से’लेका रिकाएबेन।
अगर आधे से अधिक लोकसभा सदस्य यह कह दें कि उन्हें मंत्रिपरिषद् पर ‘विश्वास नहीं’ है तो प्रधानमंत्री समेत सभी मंत्रियों को पद छोड़ना होगा।
अगर तारा आते अदिका लोकसभा सदस्य को नेका को कजि केरे चि इनिः मंत्रिपरिषद् रे विश्वास बनोः  नेकारे प्रधानमंत्री लोः ते सोबेन मंत्री को अकोअः हुदा बगे होबाओःअ।
चव्हाण ने दी अन्ना को चुनौती
चव्हाणाए ओमाइ जाना के चुनौती।
इस तरह से इन बातों पर उनका विश्वास हो गया है।
एन बिसुत्र्प्रास इनिःरेबोलोत्र्प्रकना।
राजा विरोधियों की बजाय चुनाव आयोग से परेशान हैं।
राजा विरोधी कोके बगीकयते चुनाव आयोग ते परेशान मेनाइका
वे बहुत प्रसन्न हुए कि भगवान ने दया करके उन्हें बच्चे दिये हैं।
इनकिन पुरअः गेकिन रासिका जना चि भोगमन लिबुइकेआते होन ओमाकदकिनाअ।
मतुरा के लिए वे दो बार लड़की देखने गये थे, दोनों बार शगुन पहचान नहीं किया गया।
मतुरा मेनते बरसा कुड़िलेलको सेनकेना; बरसा गलेद् एरे काको सलाकेदा।
और इसका कारण ये भी हुआ कि चोरी करने की जो प्रवृति थी, उसमें भी एक भय पैदा हुआ।
ओड़ोः नेआरेआः कारन नेआओः होबा कना चि कुम्बुड़ु तन रेअः परावृति तइकेना, एना रेओः मियद बोरोः तइकेना।
दो समय का किसी तरह खाना मिलने पर और हँड़िया पीने मिल जाय तो दुनिया के आगे पीछे सब भूल जाते हैं।
बार सांज जा' लेका माडि जोम नाम जानरेगे ओड़ो दिमसि इलि नू नाम जान रेगे ने दुनिया रेआ आयार-तायोम को रिड़िङ चाबा ताआ।
वह तीर्थयात्रियों का फ्री ऑफ कास्ट एक्सिडंट बीमा करता है।
इनि बेगर टका ते तीर्थ यात्री कोआ: बीमा रिका जदा
यहाँ से यह वर्षा, हिम अथवा सहिम वृष्टि के रूप में धरती या समुद्र पर नीचे गिरता है।
नेताः ते निआ गामा, अरिल चा आरिल मेसा दाः गामा रूप रे धरती चा जलाकार रे उयुः तना।
सभी देशवासियो को इन त्योहारों की बहुत-बहुत शुभकामनाएँ हैं।
भारत दिसुम रेन् सोबेन होड़ोको ने सोबेन नेग रेअः मेन्ते पुरअः आर्शीवाद।
गाँव का रकबा कितना है।
हतुरः ओंते चिमनङ मेनअ:।
अब इसलिए वहाँ के समाज जीवन में एक नई परंपरा develop हुई है।
एना मेनते एनता रेअ: समाज जिनिद रे मियद नवा चोलोन develop कना।
Creative platforms develop करें ताकि alumni की सक्रिय भागीदारी हो सके।
Creative platforms developमेनते कमी पे ताकिalumni पढ़व दंगड़ा दंगिड़ी कोअः नेआ रे खास योगदान होवःओ का।
मेरे प्यारे देशवासियो, मार्च का महीना हमारे financial year का आखिरी महीना भी होता है,  इसलिए, आप में से बहुत से लोगों के लिए काफी व्यस्तता भी रहेगी।
अञअः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको,  मार्च रअः चण्डुः अबुअः financial Year   रअः टुण्डु उतर चण्डुः ओ होबअः ओअ, एना मेनते, अपे को रे पुरअः ते होड़ो को मेनते पुरअः गि व्यस्तता ओ तइना।
यही लोग आदमियों को खाते हैं कहके सुना गया है।
इनकुगे दङ होड़ोकोको जोमकोअ मेनते अयुमअकना।
ग्रामीण क्षेत्रों मे राजा मुंडा मानकी को भुमि कर व लगान वसुलने के लिए रखे गए।
हातु दिसुम रे राजा मुण्डा मड़ाकी ओते अड़ि रअ चंदा च माल लगान वसुल मेन्ते जोगव ले कोअ।
बेरगा - वह बुढ़िया, मतुरा दम्पति के सामने भी इसी तरह कही थी, कहते हैं।
बेरगा - एन बुड़िअ मतुरातेकिङ कुलगिअ तअःरेओ एनकागेए कजिलअः-को मेनेअ।
महात्मा गाँधी भी, जब आज़ादी का आन्दोलन चलाते थे, आन्दोलन जब तीव्रता पर होता था और आन्दोलन में एक पड़ाव की ज़रूरत होती थी, तो वे आन्दोलन की उस तीव्रता को समाज के अन्दर रचनात्मक कामों की ओर प्रेरित करने के लिए बड़े सफल प्रयोग करते थे।
महात्मा गाँधी होओ, चिमतुङ आजादी रआ आन्दोलन चलाव ताइनाए, आन्दोलन चिमतुङ जोर कन ताइनो तइना ओड़ो: आन्दोलन रे मियद् पड़ाव रआ जरुड़ु होबाओ ताइना, तोबे इनिहि आन्दोलन रेआ एन जोराकन के समाज रेआ भितर बाइआ कन कमि रआ सह ते प्रेरित अनायर रिका मेनते मराङ सफल प्रयोग रिकाए ताइनाए।
इसलिए मेरी लेखनी में त्रुटी हो टू मुझे माफ़ करेंगे।
एना मेनते ओलाकानरे जाना त्रुटि होबाजानरे माफमे।
लेकिन ज़्यादातर हमने exam के विषय को स्कूल के परिसर तक या परिवार तक या विद्यार्थी तक सीमित कर दिया है।
मेनदो पुरा: ते अले परीक्षा रेअ: बिसय के इतुसइ रेअ: रचा जकेद् च अपनअ: ओड़अ: कोरे पढ़व तन होनको तअ: रेगेङ जोगवा कदा।
उसकी आत्मा उसे इसी दिशा में ठेलती है।
इनिआः रोआ इनिः नेआ दिशा रे उदुरेआ।
कोई कह रही है- "पता नहीं बहना, इसके बारे में हमलोगों को नहीं कहना चाहिए, दो प्रकार के आदमी ही अधिक जिन्दा रहते हैं, बहुत अच्छे आदमी लोग और बहुत बुरे लोग।"
ओकोनिः मेनेअ, “इदा, हइ ! एनादो काबु कजितअः ; बर रकम होड़ो दङ इसु दिनको जीदोअ, कूब् बुगिन होड़ोको ओड़ोः इसु एद्कन होड़ोको।”
वह निषेचन जो मादा के शरीर के अंदर होता है आंतरिक निषेचन कहलाता है।
एन निषेचन ओकोआ एंगा रेअः होड़मो बितर रे तइना आंतरिक निषेचन कजिओ तना।
जब भी चाहा सो गया जब जी किया जागा किया
जे इमता सनंग किःआ दुड़ुम जनाए जे इमता मोने किःआ बिरिद् जनाए।
संजय घोष को भी एचटी प्रबंधन ने जोड़ा
संजय घोष केओ एचटी प्रबंधने जोड़ाओ किःआ।
इस तरह संक्रमण का खतरा बिलकुल नहीं होता।
ने लेका चलोः रेअः बोरो एकदम का तइना।
बीते छह महीनों की स्थिति भी चिंताजनक है।
सेनो: रेन छ: महीना रा: स्तिथि हो चिंताजनक मेना:
अंग्रेजी की कहानियां मैं पहले ही पढ़ लेती थी।
अंग्रेजी कानि को आइञ सिदा रेगे पढ़ाव जद् ताइकेना।
तो मुझे एक बिट के लिए
तोबे आञ मिआद बिट नातिन
पेड़ पर एक सालू मैना और एक मुण्डा मैना को खोते थे। खोतों में दोनों के बच्चे थे।
एन दरू रे मोयोद् सालू मैनो अद् मोयोद् मुण्डा मैनो किंग पोवः कद् को तैकेना। एन दिपिला किंग जगर तना चि सालू मैना मेन जदा- आ´ः होन कोकिंग जोम के को रे दो सिदारेगे किंग राजाओआ।
उन राज्यों के नाम बताए जहाँ ये नदियाँ बहती हैं।
एन राइज कोरेअः नुतुम को उदुबेपे ओकोनतअः रे नेआः गड़ा को लिंगि तना।
इसके बाद एक एक हाथ से एक दूसरे की चोटी की बालों को पकड़ी, दूसरे हाथों से एक दूसरे को दनादन मुक्का मार रही हैं।
एनतेदो बरनकिङ मिमिद् तीते चुटा उब्रेकिङ सपब्जना, मिमिद् तीतेदेाकिङ गिपिलतना गद्दा गिद्दितन।
कहीं गन्दगी या बदबू नहीं है।
जेतएअः तअः रे सोतोरा आद सिढ़िइः बनोःअ ।
13 मार्च 1970 को बहुबाजार रांची के सम्मेलन में  उनको आंमत्रित किया गया।
13 मार्च 1970 दिल बहुबाजार राँची रेआ सम्मेलन रे आएको नेवता केद्धिआ।
मैं बाज़ार को अपनी पीठ पे लादे भागता रहता।
आञ पीटि देआ रे लादिकेआते निराकान ताइनजानाञ।
रमेश जी ने अपने पत्र में पहाड़ों की कई खूबियों का ज़िक्र किया है।
रमेश जी आएआ लिका रे बुरु रअ: चिमिनङ गुनकोय ओला कदा।
अरे, अरे इस तरह का प्रेतात्मा,
हेला, हेला निकिरे बोंगा,
छऊ शब्द की उत्पति संस्कृत के शब्द छाया से मानी जाती है।
छऊ टुङ रेअः उनुपन संस्कृत रेअः टुङ उम्बुल ते मनातिङो तना।
संकल्प पूर्ण करने का मार्ग सुगम हो जाता है।
मोनेआकन ते होरा रबलो:अ।
मुंडाओं का मसना पत्थर और गाड़ा गया पत्थर का अर्थ मेरे अनुसार विचार करने पर मुंडओं का जन्म  और मारण पर पुनः उनको याद स्मरण् करना होता हैं, यह स्पष्ट करता हैं।
होड़ो होनको तलारे ससन दिरि चा बिद् दिरि बिदे रेयअः मोतलोव् अइञः उडुःते मुंडाकोअः जिनिद् ओड़ोः गोनोःए रअः पहम रूड़ा चिना उदुबो: तना।
अधिकांश इलाकों में विद्युत आपूर्ति व्यवस्था ठप हो गयी है।
अदिका ते अदिका इलाका रे बिजली हिनिजुः होका गिड़ियाकना।
उसेने दोनों से पूछा कि वे कहाँ जा रहे हैं।
इनिः मेन जदा चि कोतः तेबेन सेनोः तना।
इस मुलाकात के संस्मरण पढ़कर बहुत अच्छा लगा।
नेआ नापाम राः उनुड़ुः पाड़ाओकेआते बेएसे सुकुकिःञा।
कुछ खाए बिना ही अपनी चारपाई पर लेट गए।
जाना: बेगर जोम केआते परकोम रेगे बटि जनाए।
पुलिस ने उससे चोरी का सामान जब्त कर लिया है।
पुलिस इनिः ताः ते कुमबुड़ु राः सामान साबकेदाएः
रात सुबह गायेंगे तुम्हारे लिए हम गीत
निदा सिंगि दुराङाले आमा: नातिन दुराङ।
अजय जी लिखते हैं – आज के युवा कैसे भगत सिंह जैसे बन सकते हैं ?
अजय जी ओल तेदःए-तिसिङ रेन सेपड़ेद कोके चिलकाते भगतसिंह लेका को बइएन को दड़िया?
किसी न किसी रूप में हमेशा तुम्हारे साथ रहूँगा।
जान हिसब तेओ अइंग अम लो: तइन गेआ।
इससे ठंड में कमी आई है।
नेआते राबाङ हुड़िङ होबाकाना।
मेरा मानना है कि बहुत से मुद्दों पर आम राजनैतिक सहमति न होने के कारण हम ऐसा नहीं कर पा रहे हैं।
अञ्: उड़ुउ मेना: चि पूरा: उतर मुद्दा कोरे राजनीतिक बुपुजाओ का होबाओ करन ते आबु नेका काबु रिका दड़िआ ताना ।
अब दन्दा और पन्दा बड़ी रानी के पास में बीमार हो रहे बच्चे के देखभाल में दोनों रानी को मदद कर रहीं हैं। रानी के सो जाने के बाद, अच्छा करनेवाला दवाई को उनदोनों ने उस बच्चे को पिला दी।
नअःदो दनदा अद् पनदा मरड.रनि तअःरे हसुतन होनकिड. होरो देंगाइतना। रनि दुडुमजन चि बुगिन रनु एन होनकिड. अनूकिःअ। सेतअः दो रजा हुकुमकेदा - एन सोखा अउईपे अद् मुनडिइ उदुबअबुका एन होन ओकोए नजोमतअःइअ चि ओको बोंगा हतिरजअःइअ।
कौवा ने गाया-
लङ दुरङ केदा “सिरजम दरू रे कुड़ि किन जुमांङ कान कुड़ि किङ जुमाङ कान।”
हां, आजकल, बचे-खुचे हम ठीक ही है।
हे ने दिन दो सारेः बाड़ुएः कान कोले बेसेगेआ।
इससे हमारी पहचान भी मजबूत होगी, स्थानीय अर्थव्यवस्था भी मजबूत होगी, और, बड़ी संख्या में, लोगों का भविष्य भी उज्जवल होगा।
नेआःते अबुआ उनुरूम को पोकोतो इदिओआः, टयद रेअः अर्थव्यवस्था कोएओः पोकोतोवा, ओड़ोः पुरअःते संगि इदिओःआ, होड़ोः कोवाः गपानम सोमय रेओः मसकलोःवा।
एक अजगर सा प्रश्न बेटे ने
मियद् कुनुलि बोडा बिइंग लेका अकादंदा होन ने।
इसके बाद दुकुरा ने कहा-आज तो बच्चों, हमलोग इतना ही बात करेंगे, मुझको नींद आ रही है।
एनते दुकुरा मेनकेदा - तिसिड. दा हइ इमिनड.गेबु जगरअः दुडुम नमजटःइ´अ।
एक दूसरे को छोड़कर बड़े घर में रूइटोला अन्दर गयी, और छोटे घर में जोजोहातु और फिर से झगड़ा करने लगी।
अपड़अःजनाकिङ, अद् मरङ ओड़अःरे रूइटोला बोलोजना, हुड़िङ ओड़अःरे जोजोहतु, अद् ओड़ोःगेकिङ एपेरङतना।
व्यवस्था के ढीलेपन और भ्रष्टाचार के
सिस्टमरा: ढीलाई ओड़ो: भर्ष्टाचाररा:।
बच्चे एक विशालकाय गिलहरी को देखकर अचंभित रह गए।
होनको मियद् बेसे जबर तुडु के लेल केआते अकादंदा जना।
आप देखिए, देखते ही देखते हिन्दुस्तान के कोने कोने में Start Up का जाल बिछ जाएगा।
अपे लेलेपे, लेल तन लेलतन हिंदुस्तान रेअः कोना- कोना रे Start Up रअः जाल बिल कोओआ।
योग सभी सीमाओं को तोड़कर, जोड़ने का काम करता है।
योग सोबेन सिमान को परोम केआते जोड़व रअः ए कमिअ।
क्या है कि सिक्किम में बहुत नजदीक का जो PHC है, वहाँ जाने के लिए भी लोगों को गाड़ी में चढ़ के कम-से-कम एक-दो सौ रूपया ले के जाना पड़ता है।
चिनआ तना चि सिक्किम रे बेसे नाड़े रआ जे PHC मेना, एनता सेन मेनते होओ होड़ो कोके गाडि रे देंङ केयाते सेन लाई कम - ते कम - बर साै टका दो इदि गि होबाओ:अ।
हीड्रोपोनिक्स या मिट्टी की अपनी पसंद के बारे में दिशानिर्देश
हीड्रोपोनिक्स चाहे हस्सा रा: अपना: सुकु रा: बारे रे दिशानिर्देश
70वें गणतंत्र दिवस की पूर्वसंध्या पर, आप सभी को, मेरी हार्दिक शुभशु कामनाएं!
70वें गणतंत्र नेग रअः बसियम सिंगि अपे सोबेन को अइअः सअःते मइनन जोहार।
जल संरक्षण के लिए क्यों ना इस मेलों का भी उपयोग करें।
दअः जतान नगेन चिःअ नङ ने बुरूको रेओः कमि रे आगुआबु।
बात-बात में झगड़ा बढ़ गया और दोनों क्रोधित होकर लड़ पड़े।
बोगा किः चि जिलु गेद् तन को तैकेना, एन दिपलीगे मोयोद् तुना ओड़ेया कुड़ी एनतअः तेः हिजः लेना ओड़ोःए मेताकोतना चिनाः पे चिका- तना ?
क्योंकि इस प्रकार करने से हम लोगों का गाँव उन्नति की ओर बढ़ेगा, तब मैं इस प्रकार करना चाहता हूँ।
चिअःचि नेका रिकालेरे अबुअः हतु चेतन ते रकाबा, तोबे अञ् नेलेका रिका सनं जा:इञा।
कुछ लोग लहटोरा पंक्षी के बच्चे पाए ।
तारा लेका होड़ो को केरकेटटा चेड़े होन को नम के कोआ।
छोटे बच्चों की पुष्टि के लिए
हुड़िङ होनको चिनाउरूम नागेन
पूज्‍य बापू महात्‍मा गांधी, इनकी 150वीं जन्‍म-जयंती का ये पर्व है।
मइनन अबा महात्मा गाँधी, नीअः 150वीं जयंति रेअः नेआ नेग तनअः ।
राजपूता - और आठ रुपये कैसे अदा करोगे ?
रजापुतु - ओड़ो इरल टका चेनअःतेम हलेअ ?
इसके बाद निचोड़ने वाले को बुलाने जाउंगा।
एनते चीपानिः रअ:तिङअ ।
उन्होंने सारे भारत के हितों को देखकर ही अपने
आए गोटा भारत लेलकेआतेगे आपान।
सरकार ने एक Toll Free Number ‘1933’ जारी किया है।
सरकार मियद Toll Free Number  ‘1993’ जारी कदए।
मैं उन सभी वैज्ञानिकों को आज ह्रदय से बधाई देना चाहता हूँ, अभिनन्दन करना चाहता हूँ।
अइङ एन सोबेन वैज्ञानिक को तिसिङ मोन ते बधाई ओमेड सनङ तना, सहरावेङ सनङ तना।
खाना बांटने वाली सबसे आखिरी में खायी।
हटिङ तनिः दो तयोम उतरतेए जोमकेदा।
वह लव और कुश के साथ आ गये।
इनी: लव ओडो कुश लो: हिजु: यनय
इस तथ्य से मुझे परेशानी होती है।
ने कजि ते अइंग दुकुअटकारेअइंग।
जैसे कि रास करम
चिलका चि रास करम।
हमने देख लिया कि एक अजीब-सी पृथा की भावना उन पर हावी हो गई थी।
आलेले लेले केदा अयगा जी रे बिनगा गे चि चि मेने लेका उडु: को बोलो जना।
उन्में आत्मविश्वास का जबरदस्त विकास हुआ है।
इनिः रे आपान बिसुआस रआः हानारा होबा गाराङाकाना।
पेड़ की छाया में पुरूष लोग बात चीत कर रहें हैं जुताई से आने के बाद, दुरगा खाना खाया और एक पेड़ की छाया में लकड़ी की तख्ती बनाने लगा।
दरु उमबुलरे कोड़ाको जगरतना सियुःआते हिजुः जनचि, दुर्गा मनडिइ जोमकेदा, अद् मिअद् दरु उमबुलरे करा बइतिःजना ।
मांस मछली बनाने पर एक टुकड़ा ज्यादा देती है - - -
हाइ-जिलु तारे मिद कांडाएः ओम लागाइ........।
एक और बात जिसे मैं ज्यादा अहम मानता हूँ वो ये है कि Start-Ups की दुनिया New India की spirit को reflect कर रही है।
ओड़ोः मियद् जगर ओकोनअः अइङ पुरअः जरुड़ु मनतिङएअः एना नेअः तनअः चि Start-Ups रअः दिसुम रे नवा भारत रअः रोअ के बिचर तना को।
मुकुंदगढ़ में आरोपी ने कायाकल्प एजेंसी देने का झांसा दिया।
मुकुंदगढ़रे आरोपी कायाकल्प एजेंसी ओमरा: झांसा ओमला:ए।
मासान्त अग्नि परीक्षा कारक प्रतीत होता है।
चांडुरा: अग्नि परीक्षारा: कारक प्रतीत होबाओआ।
अब तो कई निजी कंपनियां भी AI के माध्यम से handloom उत्पाद और Sustainable Fashion को बढ़ावा दे रही हैं।
नअः दो इसु नि जा कंपनि को ओ AI रअः होरा ते handloom जिनिस ओड़ोः Sustainable Fashion  के बढ़ावा ओम जदए।
यहां के अनोखे नजारे आपको चकित कर देते हैं।
नेता: रेेअ: अनोखा नजारा अमके चकित तमको
ये संस्कार तब किया जाता है जब बच्चे को पहली बार ठोस आहार खिलाना शुरू करते हैं।
नेअ: संस्कार नेअ: संस्कार इमतङ रिकाओ तना चिमतङ होन के सिदा उतर मंडि अजोम को एटेअ: ।
पता नहीं किस प्रकार पूजा की जाती है।
मुंडि बनोः चिलिका बोंग्ओ तना।
आपने इतने मकईयों को खाने दिये !’’ पति-‘‘नहीं, मेरी नींद नहीं खुल पायी !
अमिनङ जोंड़ांम जोम रिकाकिःअ!’’ कोड़ा, ‘‘का, नाइङ एयोनजना!
नारायण सिंह - नहीं! यहाँ आधा महीना ही हुआ हूँ, क्या उतना ही में मालूम होगा ?
नरायनसिङ, - का, तलङ । नेरे तला चनडुः दङइङ होबाओःतना; इमिनङते चि मुनडिओअ ?
बीज का अंकुरण, इससे जड़ एवं तने के विकास की प्रक्रिया का अनेक प्रयोग द्वारा समझाने का प्रयास किया गया है।
जङ ओमोन, एनाते रेद् आद् सुबा कोतो रआः हारा, बारे रे प्रयोग कोते बुजाव रेआ जुलुङ होबा कना।
दोनों फोन से डायल टोन चली जाती।
बरन फोन ते डायल टोल सेनो: को:वा
सीमा की ददर् भरी आवाज़ कमरेमें गूँज रही थी।
सीमाआ हासुते पेरेआकान साड़ि कमरारे आयुमो:तान ताइकेना।
लेकिन उनमें से बहुत सारे समुदाय - जैसे मध्य भारत के बैगा - औरों के लिए काम करने से कतराते थे।
मेनदो इनकुरे इसु पुरअः गोटको-चिलका तलामलारेन बैगाको-एटअः कोअः कमि नतिन कको सनड.तन तईकेना।
खाली कोई मुझे कर गया है
जाय को आइंग के खाली कादिंग:अको
स्कूल के गेट पास पहुँचने के बाद नन्दु ने भार कंधे से उतारा और बच्ची को प्यार से सहलाने लगा।
इसुकुल दुअर ताः तेबाः केद चि नन्दु हाड़ाम बाआरोमेः हाड़ागु केदा आ'र होन दुलाड़ातेः चापु बाड़ा जा:इआ।
‘‘पश्चिम वर्जीनिया(अमेरिका ) में कंप्यूटरीकृत चेतावनी और निगरानी व्यवस्था मौजूद थी।
‘‘पश्चिम वर्जानिया (अमेरिका) रे कम्पुटरीकृत चेताव ओड़ो निगरानी व्यवस्था ताइकेना।
पूराने गाने और वर्तमान के गाने का समय लिखें उदाहरण सहित।
पुरना दुरङ (मारि) आद ने सोमोए रेआ दुरङ रे चिकन बिनगा को मेना ?
आजकल इसी प्रकार के दुःख दशा आयी है।
ने बरसिङ एनकन दसा को हिजुआ कना।
चिमिन राजाको दो रेंगेओ को रेंगे: तन तइकेना।
कितने राजा तो गरीब भी थे।
बूढ़ा हो गया कहकर युवतियाँ उसे हीन करेंगी।
हड़मजनाए मेनते दंगिड़िको हीनिअ ।
खेलों के इस महाकुम्भ में, Rio की रुम-झुम में,
इनुङ रअः नेअः महाकुम्भ रे, रिओ रअः रुम-झुम रे,
यानी पूरे देश की तस्वीर बदल सकती है।
होबा दड़िओः गोटा दिसुम रेअः आईना बदली दड़िओः।
घर छोड़ने के बहाने आबरू लूट ली
ओड़ा: बागे बानाते इज्जत रे: किआ।
ये हमारा देश के विकास का canvas कितना बड़ा है, एक छोर देखिये, दूसरा छोर देखिये।
नेअ गे अबुअः दिसुम विकास रअः  canvas चिमिन मरङअ, दिसुम रअः एनेरेः लेलेमे आद् दिसुम रअः टुण्डू सअः लेलेमे।
ऑफिस से या कहीं से आने पर पैर पड़कर प्रणाम करना, सब समय मेरी सेवा में लगे रहती है - यह सब बिना खुशामद के और बिना बोले मिल जाता है।
उपिस कोआते हिजुःकोरे जां साः ते हिजुः कोरे काटा जाः केआते जोआर दारोम, सोबेन इमताङ आञ सेवा रेगे ताइना नेआ कोदो बेगार खुसामद ओड़ोः काजि-कुलि तेगे नामोः चीजको।
किन किन कष्टों को मैं सहूंगी !
ओकोअःते ओकोअःइङ सा’ तिङअ !
और खुशी की बात है कि हमारे देश के दूर-दराज क्षेत्र में भी technology का इतना बढ़िया उपयोग हो रहा है।
ओड़ो: रसिका रआ जगार तना चि आबुआ दिसुम रेन सगिन - सगिन इलाका कोरे होओ technology रआ निमिआङ  माजा केला कमि रे आउओ तना।
पानी पटाने के काम में आता है न?
दाः पटाओ रेअ: कमि रे हिजुः तना दङ ?
भारत सरकार देती है इसके लिए भारी भरकम सिब्सडी।
भारत सरकार ओमेआए नेआ नातिन माराङ माराङ सब्सिडि।
चलिए, आपलोग बताईये।
मर कजितपे।
वे भी कमजोर पड़ रहे हैं
इनकु कमजोरोः तनाको
तुमलोगों के स्थान को उत्साहित रखने का आदत करने वाले को आजकल अत्यन्त बिसर की तरह महसूस कर रही हो।’’
अपेते पोरसोद् हेबालेदको तिसिङ गपादो  सिसिड़िःगेको अटकरजदा।”
मन की बात की 86वीं कड़ी में प्रधानमंत्री का सम्बोधन
जिबोन रेअः जगर रे (86वीं) उपुन हिसि तुरिआः कुतुइल रे प्रधानमत्रिअः केनेड़ा।
कुछ विद्वानों का कहना है, कि नदियाँ सूख गई थीं।
तरा सेंड़ान होड़ो कोअः कजि तनअ: चि गाड़ा को रोहोड़ो जना।
तिसिङ दो एन सुकुरि जिलु गेको इसिन लअ: ओड़ो: करांड़ी बाबा रअ: चउलि गेको मंडि लअ: आद् अम दोम जोम केदा।
आज तो वो लोग वही सुअर मांस को ही पकाया था और काला धान का चावल को ही पकाया था और आप तो खा गए।
आज सलाह करेंगे, कैसे चलान किया जाएगा।"
एना मेनते तिसिङलङ सलहाएअ चिलकातेए चलानोअ ।"
ससंकिर ओड़ोः जगर बेगर दो जेता जाति आद् होड़ो गोट दो बेरेलाकन गे का तइना (ससंकिर गे जेता जाति रअः चिना दो) ।
संस्कृति और भाषा के बिना किसी जाति और मनुष्यों का समूह अस्त व्यस्त हीं रहेगा (संस्कृति ही किसी जाति का पहचान है)।
उस दिन हम ‘शहीद दिवस’ मनाते हैं।
एन हुलं आबु “शहीद दिवस” बु माना तिङ ताना।
नई ऊर्जा को रणीतिक उद्योग का स्थान दे दिया गया।
नवा ऊर्जा के रणितिक उद्योग र:अ ठयद एम् जना
इसलिए ये सुविधाएँ सबके लिए हैं।
हेनजेकाते रिआकोरेआ सुविधा सोबेनको आमेनते मेनाः।
बुढ़ा-‘‘ तुमदोनों चूना पकड़े हो तब, हम तम्बाकू खा लेते हैं, इसके साथ ही तुमदोनों आराम कर लो।’’
हड़म, ‘‘चुनाबेन तीडे़अकद्रेदो, तमकुबु जोमलेअ; एनलोः हुड़िङ लेका रुड़ुकोबेन।’’
और पिछले दिनों मुझे जो बताया गया कि जहाँ बड़े अच्छे ढंग से प्रयास होता है, वहाँ तो तीन टन से ग्यारह टन तक प्रतिदिन कचरा निकाला जाता है।
ओड़ो: सेनो: जन सोमोय रे पुरअ: बुगिन लेकाते प्रयास होबाओ: तना, एन तअ: रे अपि टन ते गेल मियद् टन जकेद् जनव कचड़ा उड़ुङो तना।
उससे छोटे लोग भी नहीं पार कर पाए।
हुपुड़िङ हगा को सोबेन कको परोम केदा।
वह गांधी ही थे जिन्होंने किसान आंदोलन को दबाया।
आए: गाँधी गी: तइकेना जेची: किसान आंदोलन के दबाव केदा:
इन्होंने रस और अलंकार पर तीन
आकिन रस ओड़ो: अलंकाररे अपिआ।
(आगे आते है।) दहिने को ज्यादा न मारना नहीं तो वह अपना पीठ झुकाएगा और पीछे रहेगा।
(अयर ते हिजु: जना) जोम ति सअ: निः पुराः आलोम दालिआ कारेदो इनि: अयअ: देया लाटिनए: ओड़ो: तायोसअ: ते ओसरेना।
झारखंड का अधिकांश क्षेत्र आदिवासी बहुल क्षेत्र है, जहां लोक - परंपरा जीवन का हिस्सा है।
झारखंड रअः थिमबा ते क्षेत्र आदिवासी बहुल क्षेत्र तना, ओको तअः लोक-परंपरा जिनिद् रअः हिस्सा तना।
उनकी सबसे अधिक रचनाएँ अंग्रेजी में हैं।
इनकुआः सोबेनकोआते साङगि ओनोल अङग्रेजी रे मेनाः।
तुम दोनों बैठते रहो, मैं अभी वापस आ रहा हूँ।
तोबे आबेन दुब ताड़ा बेन आञ नाआः गेञ हिजुः रुआड़ाः।
ऐसा ही एक रोचक प्रोग्राम पिछले दिनों दिल्ली में हुआ।
नेका गि मियद सुकुअन कार्यक्रम सेनोःजन हुलंङ को दिल्ली रे होबा जना।
ने पुथि बर सय अरे मुंअड़ रेआ ओड़ो: गोनोङ दो 100 टका अर पुथि नमो: रेअ: पता इदन बहा मुण्डू, डॉ. एम. एम. मुण्डूअ: ओड़अ: दुमसा टोली, राँची ओमाकना।
इस पुस्तक में 209 पृष्ठ हैं और कीमत तो 100 रुपये और पुस्तक पाने/मिलने का पता इदन बहा मुण्डू, डॉ. एम. एम. मुण्डू का घर दुमसा टोली, राँची दिया हुआ है।
महामारी के चलते, पिछले दो साल, बेहद चुनौतीपूर्ण रहे हैं।
महामारी रअ चलते, सेनो जन बार सिरमा बेटकन युनौतिपूर्ण तइकेना।
इनही पुस्तको में जो भी  गाने लिखे गये है इन गानो के मूख्य बाते छीपी हुई है।
ने पुथि किन रक जेगे दुरङ को ओला कना, एनाका रेआ मूल जगर को उकुआ कना।
उसने दोनों उन बलुआओं को देख कर कहा- ये दोनों अत्यधिक कच्चे बलुआएं हैं, इस तरह के बलुआ को पकड़ कर बाघ भालूओं का शिकार आपलोग कभी न करें।
इनिःबरन कपिकिङ लेलकेद्तेए कजिकेदा, “नेअकिङदो मेरमेर लनडिअ कपिकिङगे; नेकन कपि सब्के’ते कुला बुड़ि सेनदेरा चिउलओ अलोपेअ।
डार्क कलर्स बड़ी स्पेस में ही अच्छे लगते हैं।
गाढ़ा रंग मरंग ठयद रेगी बेस नेलो:वा
इसके लिए मांग करते करते थक चुके हैं।
एना नतिन असि अनासि ते लगा चबा कना ले।
दुगा-मिशन कहने पर गिरजा घर का पता चलता है कि या कुछ और का पता चलता है ?
दुगा - मिसन मेनजनरे गिरजा ओड़अः मुनडिओअ चि चेनअः मुनडिओअ ?
एक-एक राज्य के साथ क़रीब-क़रीब दो-दो, ढाई-ढाई घंटे बिताए।
मिमियद राइज को लोः ते करीब-करीब बबारिया, बबारिया आधा घण्टा बिताओ केदा।
किया जो पाई के वास्तविक मान
पाइरा: वास्तविक मान।
इसके बाद रिडु उनलोगों को बता रहा है-संवंसार लोग बुआई के शुरूआत के दिन मुर्गियों को चराते हैं और गहरे दोन के घान का दौनी के शुरूआत के दिन उन मुर्गियों को पूजा करते हैं, इसी को दौनी की शुरूआत कहा जाता है।
एनते रिडु जगरअकोतना - संवंसारको हे-पुना हुलड. सिमकोको अतिड.कोअ अद् बबा दंउंरिएटे हुलड. एन सिमको कोलोमरेको बोंगाकोअ; एनागे एन-पुना मेनोःतना।
मैंने भतीजे को चूमते हुए भाभी को धन्यवाद दिया।
आञा भतीजाके चो:तानलो बुउके धन्यवाद ओमाइजाना।
साथियो, देशवासियों की संकल्पशक्ति के साथ, एक और शक्ति इस लड़ाई में हमारी सबसे बड़ी ताकत है – वो है – देशवासियों की सेवाशक्ति।
सोंगे को, दिसुम होड़ो को संगिकति पेड़े लोः ते, मियद ओड़ोः पेड़ेः ने ओपोता रे आबुअः सोबेनअते मराङ पेड़ेए ताना-ऐना ताना-दिसुम होड़ोकोअः सुसर पेड़ेः।
स्टिंग आपरेशन से हमारा ध्यान नहीं बंटा है ः जयवर्धने
स्टिंग ऑपरेशन ते आलेआः धेआन का पारकाकानाः जयवर्धने।
एक महिला होने के नाते मुझे उसके परिवार से काफ़ी अफ़सोस है।
मियद् एरा रअः नाता लेकाते अइङ के इनिअः खुंट ते पुरअः अपसोस मेनअः।
खराब यदि हो तो वापस कर देंगे।
बगड़ओकन रेदोञ् ओम रूअड़ामेआ।
इन दिनों फेसबुक, ट्विटर और इंस्टाग्राम पर तंजानिया की दो भाई-बहन किलि पॉल और उनकी बहन नीमा ये बहुत चर्चा में हैं, और मुझे पक्का भरोसा है, आपने भी, उनके बारे में जरुर सुना होगा।
निमिर बरसिंङ फेसबुक, टृविटर ओड़ोः इंस्टाग्राम रे तंजानिया रेन बर होड़ोः हगा-मिसि किलि पोल ओड़ोः इनिआः मिसिते कुड़ि नीमा निः इसु पुरअःए उमिआः कना, ओड़ोः अइंञ मजाइंञ बोरसा तना चि अएःओगे, इनिआः बारे रे जरूड़ु पे अयुमाः कद गेआ।
यदि कोई जोतते रहने की कोशिश करता तो उसके पेट में बहुत जोर से दर्द होने लगता था।
ओड़ाःए सेनोःतन चि ओकोए दसीपे दोदोवा अइं दो रेंगेः होड़ो तनिः।
उनका जीवन सरल था एंव आस-पास की प्राकृति से उनकी आवश्यकताएँ पूरी हो जाती थी।
इनकुअः जिनिद् रबल गे तइकेना ओड़ोः नेड़ेः जपअः रेअः प्रकृति को आते इनकुअः जरूड़ु को पुरओ तन तइकेना।
पैराओलंपिक में देश के लिए पदक जीतना।
पैराओलिंपिक रे दिशुम नगेन पदक जीतव
ये जिनमें धान खूब हुआ है, किनके खेत हैं?
ने बाबा होबा गिड़िआिकान लोयोङ कोदो ओकोएआः को?
ऐसे लोग डिजायर एसवी को चुन सकते हैं।
नेकान होड़ोको डिजायर एसवी साला दाड़िआको।
अदिति शायद अब जिंदगी भर यही दोहराती रहेगी।
आदिति गोटा जिनिद नेआगे खाने काजिबेड़ाएआएः।
लेकिन धीरे धीरे नगुरी बोली सीख गयी और एक साल होते होते तक में वह भी नगुरी हो गयी, कभी कभी  हसादअः बोली में बात करती है। और हसादअः वालों के साथ बातचीत करते समय भी कभी कभी नगुरी बोली में बात करने लगी।
मेनदो मंडि मंडिते नगुरि कजिइ सबकेदा अद् मोद सिरमा होबओःलोःदो अएःगोए नगुरिजना अचका अचकारे हसादअः जगरए जगरेअ। अद् हसादअःकोलोः जगरतनरेओ अचका अचकाए नगुरिअ।
पौने बारह बजे उनकी आँखें खुली थीं।
पौने बारह बजे इनिः आरिदाकान ताइकेनाएः।
भारत में सड़कों की सक्षमता के आधार पर हन्हें निम्न छः वर्गों में वर्गीकृत किया गया है।
भारत रे संडक कोराः सक्षमता रअः आधार रे नेआकोके तुरि भाग रे हटिङा कना।
दोरजी खांडू को आप जानते ही होंगे।
दोरजी खांडू के अमेम इतुआन गेअ।
गोन्डा-चलिए, मामा बताईये।
गोनडा -मर, ममु कजिलेमे।
17 अक्टूबर, मैं पहली बार राजधानी एक्सप्रेस से दिल्ली जा रही हूँ।
गेल  एआ तारीख अइङ सिदा उतर राजधानी एक्सप्रेसअते  दिल्लीते  सेनो तन तइकेना।
छुटपन से ही लिखने की ओर उनका रूझान था।
हुड़िङ समयतेगे ओलसा: इनिआ रुझान ताइकेना।
हड़ु ने कहा - तुम ने एक भी झूठ बात नहीं कही थी।
हड़ु मेनकेदा- मिअद् रटि काम होसोड़ोलअः ।
अब जब आपसे ‘मन की बात’ में संवाद होगा तो वो ‘मन की बात’ का 111वाँ Episode  होगा।
जब अपे ते ‘मन की बात’ रे जपागर होबाओ अ दो 111वाँ   रे होबाओ अ।
इसी का नाम पाप कर्म है।
नेआ रआः नुतुम गे पाप कामि तानाः।
एक सुबह अकबर और बीरबल बगीचे में घुमने निकले।
मिआद् सेताः अकबर ओड़ोः बीरबल बगइचा रे होनोरकिन उड़ुङलेना।
स्मृति कार्ड के उपयोग के माध्यम से विस्तार योग्य
उनुड़ुः कार्ड कामि रे आउ केआते नितिर लेेका।
चाणक्य के कई विचार हमें अर्थशास्त्र नाम की किताब में मिलते हैं
चाणक्यअः चिमिन उडु. को अबु अर्थशास्त्र नुतुम पुथि रे नमोः तना।
स्त्रियों ने पढ़ना-लिखना सीखने के लिए संघर्ष किया।
कुड़ि को ओल- पढ़ाव इतुन मेनते संघर्ष लअः को।
राजीव की हत्या भी इसीलिए हुई।
राजीवअः गोगोएःओगे एना नंग गे होबायना।
इसु पुरः लं जगर जना, अयुबो तना।
बहुत अधिक बातचीत किये, शाम हो रही है।
रमेश तैलंग जी ब्लॉग पर भी हैं।
रमेश तैलंग ब्लाॅग रेओ गे मेनअःई
रन्दाय-‘‘बड़ी बड़ी टोकरियों को हमलोग अभी लायेंगे कि कुछ दिन रह जाये ?’’
रनडाए - टुंकिकोदो नाअःगेबु अउइअ चि तइकोःका ?
खैर, ये तो मेरे मन के विचार हैं, इसको कोई सरकार का नियम तो नहीं बना सकते, लेकिन माहौल तो बना सकते हैंI
मेनदो, नेअ: दो अइञ: मोन रअ: बिचार तना, नेअ: जेतन सरकारअ: नियम दो का बइ दड़िओअ:।
नजदीकी भाई कहे जाने पर इतने भाई बहनों के  बारे में केवल समझ में आता है या और आगे।
नंड़ेः हगा मेनजनरे निमिनड. बोकोबोया रत्र्प्रः बारिपे बुजत्र्प्रोःतना चि त्र्प्रोड़ोःत्र्प्रयरगे?
इसलिए अपने श्ष्यिों के साथ अनाथलय, दंत चिकित्साल, और जन शिक्षा केंद्र खोले और दीन दुखियों कीसेवा के लिए प्रोत्सहित किया।
अनामेनेते आपन चेला को के अनाथालय, दातव्य-चिकित्सालय, ओडो जन शिक्षा केंद्र खुलाओ केएते रंगे-चुकु तानकुआ सुसार नागेन उसकुर केद कोआ।
आजकल मैं तालाब बांध रहा हॅू , खुदाई और पत्थरों को एक उपर एक रख कर सजाना बहुत पडा हुआ है।
तिसिड.गपा बनदाइड. तोलना; चलुः त्र्प्रद् दिरि तिरिड. पदान-पडवत्र्प्रकना।
गुरु नानक देव, उनकी शिक्षा-दीक्षा पूरी मानव-जाति के लिये, न सिर्फ़ हिंदुस्तान के लिये, पूरी मानव-जाति के लिए, आज भी दिशादर्शक है।
गुरू नानक देव, इनिः पढ़व-लिखव सोबेन मनवा-जाति मेनते, हिंदुस्तान को मेनते बाईरी दो का गे सोबेन मानव-जाति को मेनते, तिसिंओ होराए उदुब जदा।
कुछ देर सोने के बाद सुबह फिर जोतना कोड़ना।
हुड़िङ खोओन गितिः कोः चि सेताः दो ओड़ोः सिउः चालुः।
राष्ट्रीय कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक
राष्ट्रीय ओड़ो: ग्रामीण विकास बैंक
अब तो जल्द काम होना चाहिए।
नाअ: दो कमि परिअव तबोःका।
उनके दो बेटे थे, बड़े वाले का नाम रूपापति, छोटे वाले का नाम सोनापति था।
इनिअः बरिअ कोड़ा होनकिड. तइकेना, मरड.निअः नुतुम रुपापुटि, हुडिड.निअः नुतुम सोनापुटि।
वहां के मेरे दलित भाइयों-बहनों को, देश के दलितों को जो अधिकार मिलता था, वो उन्हें नहीं मिलता था।
एनतअः रेन अञ गअः तयोमा कन हगा-मिसिको, दिसुम रेन दलित को ओकोन को चि सिदा हक अधिकार को नमलेदा, इनकु नअः कको नम जदाको तइकेना।
एना मेनते इनि: इमिन निदा पुणे (महाराष्ट्र) ते वाराणसी (उत्तर प्रदेश)बोओ: कुंदुडी दिसुम रअः(रेल गाड़ी) जिलिंग गाड़ि सब केद  ताइकेना ।
इसके लिए उसने देर रात पुणे (महाराष्ट्र) से वाराणसी (उत्तर प्रदेश) की ट्रेन पकड़ी।
इस समय की दुनिया में दौड़ने के लिये आदिवासियों को और एक भारी काम सीखना है। वह काम है भविष्य के लिये, अदृश्य रोग बीमारी, भूख, प्यास से बच्चने के लिये, थोड़ा-थोड़ा करके खर्च बचाने की कला सीखना।
ने सोमाए रेआः दुनिया रे ताइदाड़ि नांगेन आदिवासी को ओड़ोः मिआद हांमबाल कामि इतुनाः मेनाः । एना कामि दो आयारते नांगेन, का लेलोः रूआ- राबाङ,  रेंगेः- तेताङ नांगेन, हुड़िड-हुड़िङ ते रेओ खर्चा सारेः इतुन।
तुरत थाना वाले वहां से चले गये।
रोकागे थानारेनको सेनोःजना।
इससे उसकी स्वतंत्रता में बढोत्तरी हुयी है।
नेआ ते इनिअ: स्वतंत्रता ला: जना।
इसके बाद बच्चियां सोच रहीं हैं और थोड़ी देर में सुकरू बोली-ऐ, दादी, मानव बाघों के बारे में कह रहीं हैं ?
अद् हुड़िङ हेड़ारे सुकुरु कजिकेदा,-अम, अजि; होड़ो होड़ो कुलाकोम कजितना ?
दो तीन बूँद खून लेकर जाँच करने से पता चला कि मुझे मलेरिया है।
बर-अपि टिपअः मयोम जाँच लेद् चि रबङ रूआ (मलेरिया) नम जना।"
अफीम पर टैक्स में लगातार कमी
अफीम रे टैक्स घाटाओ आगुओः ताना।
कुछ दूर में एक चुआं से पानी को रस्सी से खींचते हुए औरतों को देखा और उनलोगों की ओर लुढ़कते हुए जा रहा था और जोर से बोलते हुए जा रहा था-‘‘ऐ, पानी को खींचनेवाली औरतें, मैं प्यास से मर रहा हॅू , मुझको पानी पिला दो ! मैं प्यास से मर रहा हॅू मुझको पानी पिला दो !’’ औरतें,  केवल सिर लुढ़कते हुए आते देखकर चिल्लाने लगी-‘‘सावधान सहेलियों ! सावधान सहेलियों ! सावधान सहेलियों ! कहां का मूक प्रेतात्मा हमलोगों का पा गया है ! चलो हमलोग यहां से भागते हैं।’’
हुड़िड. लेका संगिनरे दअः मिअद डाडि आते बसरते रचअः उडुड.तन कुड़िकोए लेलनमकेदकोअ, अदए गुलि इदिनतना इनकु मुलिते अदए ककला इदिजदा, “हे दअः बुरअः कूड़िको तेतड.तेड. गसेजोःतना; अनूतइड.पे ! तेतड.तेड. गोजोःतना; अनू तइड.पे ! कुड़िकोदो बोः एसेकर गुलि इदिनतन लेलकिःतेको ककलाकेदा, “ओचा ना! ओचा, ना! ओचा ना ! कोतअःरेन मुअबोंगा नमकेदबुअ ! दोलाबु निरा !
उनके मुंह से बहुत सारी अशुभ बातें निकल गये हैं।
इसु एद्कान कजि अमअः मोचाएते उड़ुङजना।
योग सिर्फ व्यायाम नहीं है।
योग व्यायाम बरिगे दो का।
मन ही से सेऊँ सहज सरुप।पूजा अरचा न जानूँ तोरी।
मोने तेगे सेवाताना सोंगड़ा रूप रआः। बोंगा बुरू काञ इतुआना आमाः।
उनके पुत्र तथा उत्तराधिकारी, मुकुंद देव (द्वितीय) इस दुर्दशा से विचलित थे।
इनिअः होनको आद् वंशज, मुकुद देव ;एटअःनिद्धनेअ दशाते बोरो जद् तईकेना।
तुमलोगों को तुरत पता नहीं चल सकता है, इसलिए अभी मैं तुमलोगों को नहीं बताउंगी, अभी तुमलोग बच्ची की तरह हो, इस तरह की बातें तुमलोगों को समझ में नहीं आयेगा, इसलिए बताने की इच्छा नहीं हो रही है और मुझको नींद आ रही है, अब हम बन्द करते हैं।
रोकागे कापे मुनडि दड़िअ; एना मेनते नाअः काइङ उदुब्अपेअ; अपे नाअःदो सिटिआकनगेअ; नेकन कजि कापे बुजव दड़िओअ; एना मेनते ऊदुब् का अंगवजअःइञअ, अद् दुड़ुम नमजअःइञअबु होकअः।
मेरे प्यारे देशवासियो, आज 24 अप्रैल है।
आञअ दुलाड़ा दिसुम रेन को, तिसिङ 24 अप्रैल तनअ:।
उसके गवाह बुलाए जाएँ।
अएअः गोअकिङ रगोःका ।
तयोम रेआ: उलगुलान
तायोम रेआः उलगुलान
ऐसा उदाहरण महामूर्खता की पहचान ही होगा।
नेकान उनुदुब पुराः डोंडो रआः चिना गे होबाओआ।
इसी संविधान की मूल प्रति के तीसरे अध्याय में भारत के नागरिकों के मूलभूत अधिकारों का वर्णन किया गया है और ये बहुत दिलचस्प है कि तीसरे अध्याय के प्रारंभ में हमारे संविधान निर्माताओं ने भगवान राम, माता सीता और लक्ष्मण जी के चित्रों को स्थान दिया था।
नेया संविधान रेया मूल कितब रेयाः तिसरा कुतुइल(अध्याय) रे भारत दिशुम रेन बसिंदा कोवा मूलसूल हक् करोः बर्णिका कना ओड़ोः रसिका रेयाः जगर तना चि संविधान वई केनके ने तिसर कुतुइल रेयाः ऐनेटेः रेगे भोगोमान राम, ऐंगा सीता ओड़ोः लक्ष्मणः फोटो को टयंद ओमाकद् कोवा।
खाते समय इनके मुँह से लार निकलता है जो उसके शरीर पर फैलता जाता है और सूखने पर कड़ा होकर रेशे की शक्ल ले लेता है।
लुमड. तिजु को सकम जोम तन रे इनकुअः मोचा आते दअः उड़ुड.ओःअ एन दअ इनकुअः होड़मो रे टोगोःअ ओड़ोः रोड़ो जन चि केटेगोअः आद् एनागे लुमड.बइओःअ।
उन्हीं को सिडंबोंगा कह रहे है का अर्थ निकलेगा कि हम इन्हें ही सिडंबोंगा कह रहे हैं।
नेरे इनिःगेबु सिङबोंगा’तना मेने कजिदो इनिःगे सिङबोंगाबु मेतइतना मेनते मनेओःअ।
त्रिगुणायत मुण्डारी शब्दों के सही उच्चारण देवनागरी में नहीं लिख पाते, गीतों में शब्दों का बहुत गोलमाल है।"
त्रिगुणायत मुण्डारी शब्दों के सही उच्चारण देवनागरी में नहीं लिख पाते, गीतों में शब्दों का बहुत गोलमाल है।"
दुरगा-बाद के बारे में कोई भी नहीं कह सकता।
दुरगा - तयोमते रअ: दो जेतए काए: कजि दड़िअ ।
रिड़ु-‘‘ मैं ईसाई हो गया हॅू , रविवार को गिरजा जाता हॅू , हल नहीं चलाता हॅू , और इसके अलावे कौन से आदेशों को मैं मानता हॅॅू , कौन सा नहीं मानता हॅू आपलोग जानते हैं।
रिड़ु, “किरतान दोइड. किरतानत्र्प्रकनाः एतोत्र्प्रर हुलड.इड. गिरजातना, सियुः- काइञत्र्प्रःतना; त्र्प्रोड़ोः त्र्प्रोड़ोः हुकुुमको त्र्प्रोकोत्र्प्रःइड. मनतिड.तना, त्र्प्रोकोत्र्प्रः काइड. मरतिड.तना, त्र्प्रपे इतुत्र्प्रनगेत्र्प्र।
लको-यही है, आप मेरे बातों का साबूतों को निकाल रहे हैं।
लको - एतेः दड. अइ´अः कजि रअः सबूति अमगे  उदुबजदा।
कद्लड.-प्रेतात्माओं को ही शैतान कहते हैं।
कद्लड.-बोंगाकोगे सएतानको मेनोःतना।
इस बात को सुनकर सभी खिल खिलाकर हंसने लगे।
ने कजि अयुमकेद्ते सोबेनको लनदाकेदा कअः कअः तनगे।
परमारथ की जा मन आसा।
परमारथ रेआ: मोने रा: उड़ुः।
लंबे समय विदेशी मुद्रा बाजार विश्लेषण ईमेल ब्लॉग प्रविष्टि त्र्
पुरअःहुलंग विदेशी मुद्रा बाजार विश्लेषण ईमेल ब्लाॅग प्रविष्टि।
अपने अब तक के सफ़र से हम बेहद ख़ुश है।
आपान ना: जाकेदरा: सफर लेलकेआते आञ बेसे रासिका मेनाञा।
रात को तो तुम्बा केल में ठहर गया था, इसके बाद अहले सुबह हाट कर के मैं तुरत इस तरफ आ रहा हॅू।
अयुब् दो तुम्‌बाकेलरेङ तइनजना; एनते इदङरे पीटिकेद्ते रोकागेङ हिजुःतना।
दूध दूहने किसको आता है?
तोआ तऊईः ओकोए इतुअना ?
पत्तो को हटा रहे हैं।
सकम कोको कोपा बेड़ा जदा।
मन ही मन कह रही है-रास्ते में कहीं भी उनके मेहमानों के बारे में मुझको मालूम नहीं है।
जो जीरेए मेननंदा, होरा कोरे अकोअ: कुपुलको जेतारे काइङ अटेकरज‌को:अ।
आपके आगे हम पल्ला नहीं फैलाएँगे।
आमाः सानामाङ आचोड़ो काले पासराओएआ।
काअञ्: अम कञ् उदुब दड़िआ मेआ ।
नहीं मैं आप को नहीं बता सकता हूँ।
जीवन निर्वाह खेती से लेकर वाणिज्य खेती तक कृषि के अनेक प्रकार हैं।
जिनिद सेसेन खेति कमि आते वाणिज्य खेति कमि जकेद चासा रेअः संगि रोकोम  मेनअः।
चरण विपरीत छवि चढ़ाना पांच घंटे के बाद कुछ विस्तारित
चरण एटा: छवि रकब मोड़ेया घंटा रा: तयोम कटि: विस्तारित
इस समय पालमपुर में 50 से कम लोग विनिर्माण कार्यो में लगे हैं।
ने सोमय पालमपुर रे 50 ते कोम होड़ोको विनिर्माण कमि रे को लगवकना।
उगाही करने वाले पुलिसकर्मियों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई की जाएगी।
टका जोम पुलिस को नगेन कार्यवाही होबा दड़ि: ओआ
हर वर्ष लड़की बच्ची और वे आत्मा मां-बाप दोनों के घर पर पर्व त्यौहार में गांव आना-जाना करते थे।
जनव सिरमा कुड़ि होन आद एन बोंगा एंगा अपु तको तअ पर्व त्योहार रे हातु किन सेन तन केना।
परांमर्शी तथा प्रशिक्षण सेवाएं प्रदान करता हैं।
होरा उनुदुब्सलाह ओम अर इनितु देंगा ए ओम तना।
टिसु-तब विवाह करना बनेगा।
टिसु-तोबेदो त्र्प्रड़नदि बइत्र्प्रोत्र्प्र।
इसके बाद लम्बोड़ा तांती ने कहा-‘‘किसी आदमी को खूब गीत गाना जानने पर और बाद में गीत गाना बिल्कुल छोड़ देने पर, धीरे धीरे गानों को भी भूल जायेगा या नहीं ऐसा तुम महसूस कर रही हो कि नहीं।’’
एनते लमबोड़ा पेंड़ांएं जगरकेदा, ‘‘जा होड़ोगे कूब् दुरङए इतुअनरे, अद् दुरङए बगेउतरकेरे, मंड़िं मंड़िंते दुरङकोए रिड़िङएअ; चि का लेकम अट-करजदा?’’
लुप्त होते जन्तु और उसके कारण।
अदोः तन बिर जीव आद एना रअः सुसि ।
वे लोग पकाने में और छुआछूत में अलग नहीं होते हैं, लेकिन खाने के समय, बैठने में अलग होते हैं और नृत्य में अलग होते हैं।
इनकु इसिनरे ओड़ोः जुटिद्रे काको चीलाना; मेनदो जोजोम दिपिलि दुब्रेको चीलाना, ओड़ोः सुसुनरेको चीलाना।
सेनाइ तो दुलहा का खुन निकालकर अरवा चावल में रखा जाता है।
सेनइ दो बोरेन तनिअ गन्दा रअ मयोम उडुङ केआते अदोवा सुतम रे जोगाओ।
राइक गीर्ड हेमर से बहुत प्रभावित थे।
राइक गीडर्र हेमर ते बेसे प्रभावित तइकेना।
अब में पराउ बुढ़ा को बुलाता हूँ, वह भी कभी कभी अच्छी तरह से करते हैं।’’
नाअःदो पराउ हड़मइङ रअइअ; इनिःओ दङ मिसा मिसाए पोकोतोएअ।"
उसने गाय, भैंस, मुर्गी, बकरी सब जानवर पाल रखे थे।
इनिःआ ओड़ारे उरिः, मेरोम, केड़ा, सिम सोबेनिः को तैकेना।
मुझे याद है एक बार विशाखापत्नम में आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री चंद्रबाबू नायडू गारु के साथ मुझे इस coffee का स्वाद लेने का मौका मिला था।
मिसा विशाखापत्नम रे आंध्र प्रदेश रेन मुख्यमंत्री चंद्रबाबू नायडू गारू लोओ ते coffee अइञ ने रअः सिबिल नम रेअः मोका नम लेना।
आप जरुर इनके बारे में जानने की कोशिश करिए।
आपे जरूड़ निकुवा बारे इतुन रअः कोशिशेपे।
बचता है तो मात्र जीवन के प्रति आदर।
सारेगोआ दो इपाएः जिदन रआः माइन।
बाजार जा कर लौटी गई थी।
पीटी सेन केना ते रूड़ा तन केना।
सुकरू-कोहड़ा पड़ हुआ है, लतर आगे बढ़ते जा रहा है।
सुकुरु- ककरु बरिअकना; नंडिं़दो अयरते नंड़ि इदितना।
बाद में आपके तख्तियों के रद्द होते समय, हम दोनों में झगड़ा हो सकता है।
तयोमते, अमअः पालि रदिओःतन दिपिलि अलङरे एपेरङ होबा दड़िओेअ।
उसके बाद सरकार का आदमी डिप्टी कमिश्नर जैसे लोगों को कुछ भी बड़ा होने का अंदेशा हो गया।
एनआते सरकारअः होड़ो डिप्टी कमिश्नर एमन को जेतानाः एतका होबाओ रेआ अन्देशा होबा जाना।
इस पावन-पुनीत अवसर पर आप सभी को मेरी ओर से बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
ने बुगिन - सुगाड़ा सोमाय रे अपे सोबेन को अंञ स:आते अंञ साँगी शुभसनाअं ।
लड़का भी उसके साथ रह सकता है।
कोड़ाओ इनिः लोः ताइन दाड़िआ।
एक तीव्र इच्छा ही तीव्र प्रोत्साहन ला सकती है।
मियद तीव्र सनंग गी तीव्र प्रोत्साहन औ: दड़ीया
बहुत सारे इलाकों में आदिवासी समूह पशुओं का शिकार करके और वन्य उत्पादों को इकट्ठ करके अपना काम चलाते थे।
इसु पुरअः टयद्कोरे आदिवासि गोटको जीव जन्तुकोअः सेन्दरा केअते आद् बिर कोरे होबाओ तन जोको, बाःको हलड. हुन्डि केअते अकोआ कमिको चलव जद तईकेना।
कैसे संवरें बर्बाद हो चुकी जिन्दगियां।
चिलका बु समड़व या बगड़व तन लेका जिनिदको।
वर्तमान दृष्‍टि कोण को बदलना तभी संभव है, जब लोग
यह  विश्‍वास करने लगें कि कोई भी कमतर नहीं है और हर व्यक्‍ति सम्मानजनक व्यवहार का अधिकारी है।
नेसोमोएरः उड़ुको बदलावमेनते इमताङ रेकादड़िओःअ, हेनहुलाङ होड़ोको निआः विश्वासको ऐटेगेका चि जाङएओ हुड़िङ बाङकोआ ओड़ो सोबेन होड़ोको सम्मानजनक व्यवहार रेआ अधिकारिको ताइनोका।
डूरैंड रेखा अफ़्गानिस्तान और पाकिस्तान की सीमा रेखा है।
डूरैनड राचाः अफ़ग़ानिस्तान आर पाकिस्तान ताला राः सीमा मेनाः।
सज्जाद ज़हीर पंजाब के दौरे पर निकल पड़े।
सज्जाद जहीर पंजाब होनोर रेः उड़ुङजाना।
उनके गांव से आधे कोस की दूरी पर, एक गांव में खूब उपजा हुआ मकई को पायी।
अएअः हतुआते तला गउदि लेका संगिन मिअद् हतुरे कूब् होबा’कन जोंड़ाए नमकेदा।
स्टिंग करने की जरूरत ही नहीं बनती।
स्टिंग कजि रा: दो का जरूड़ु मेना:।
मैं तुमसे अधिक जानती हूँ।
अञ अमगअ ते लःएञ इतुवाना।
उधर समर्थ गुरु के वज्र प्रहार होते हैं ।
हेनसाः समर्थ गुरुआः वज्र थामोःआ।
इसमें चौदह नई श्रेणियाँ और जोड़ दी हैंI
नेअ: रे गेल उपुन नवा संगोम ओडो: जोडव कदा ।
लेकिन मुझे लगता है कि अब जो नई पीढ़ी
मेनदो अइंग अटका रेया चि नअः दो हिनिजुः पीढ़ीको।
रख लेते हैं सम्हालकर हृदय में।
दोहो: ता:ईं सम्मड़ाव केते सुरुद रे
इसके कुछ अंश प्रस्तुत हैं संस्मरण के
नेआराः हुड़िङ केनेचाः (अंश) सानामाङ रेआ पाहाम रिनिका (संस्मरण) रआः।
ओबामा को राष्ट्रपति बनने पर हम मुदित हैं।
ओबामा राष्ट्रपति बाइजानचि आले सोबेन रासिकाताना।
ये पुरस्कार music और performing arts के क्षेत्र में उभर रहे, प्रतिभाशाली कलाकारों को दिए जाते हैं।
नेआ पाराइज music ओड़ो: performing arts रआ इलाका रे राड़ाओ तनाको, प्रतिभाशाली कलाकारकोके एमा कोआ को।
ऐसे में यह खतरा हमेशा के लिए ख़त्म हो, इसके लिए जरुरी है कि हम सब एकजुट होकर इस दिशा में आगे बढ़ें।
नेकान खतरा को चाबा उतरोका मेनते आबु सोबेन को ने दिशा रे कामि लागातिङा।
अधिकांश वरिष्ठ साहित्यकार उम्र के अंतिम पड़ाव में हैं।
बेसे माराङ साइतिओलको आकोआः टुनडु दिन रे मेनःकोअ।
एनडीए भी होती तो वह भी एफडीआई लाती।
एनडीए ताइनजान रेओ एफडीआई आउकेदाए होनाङ
• किसी योग्य आर्किटैक्ट एवं संरचना इंजीनियर से परामर्श कीजिए।
• जा योग्य आर्किटैक्ट ओड़ोः संरचना इंजीनियर ते सलाह अउवेपे।
मुसलमान लोग भी अपना छोटा सा कुआं में बैठकर उसी को पुरा ब्रह्माण्ड समझते हैं।
मुस्लिम कोओ अपन हुदिद लेकन कुँआरे डुबा कानालो अनातागे गोटा ब्रह्माण्ड को मेनेताना।
उन्होंने लोगों को अपने हक के लिए लड़ने को प्रेरित किया।
इनिः होड़ो को हक रअः लड़ाई नंगेन ते अयर तेः अउ केद् कोअ।
क्या उसे घास देते हो?
चिनअः इनिः तसददेम ओमइ तना ?
दुकुरा-पता नहीं ! मोच आ गया है जैसा मैं महसूस कर रहा हॅू।
दुकुरा -इदा, हइ! हिदिःनोःअकन लेकाइड. अटकरजदा।
ईलाज- रेग होने के पहले Anthrex Vaccine की टीका लगवाना चाहिए
रानु रोग होबाओ: सिदागे Anthrex Vaccine रेअः टिका ओम लगातिञा।
चार से ज्यादा तो बिरले ही होते है।
मोड़ेय ते ला:दो कोमगे को ताइना।
मैं एक कदम भी आगे बढ़ने में सक्षम नहीं था
अंग मिग कदम हो सेसन लाई पेडेग बानो
विश्वकोश की उपयोगिता को स्वीकारना ही होगा।
विश्वकोश रा: महत्वा के मनतिंग होबाव:
दन्दा-किस आदमी को हमदोनों से मरवाना चाहतीं हैं ?
दनदा - ओको होडोम गोएः रिकालिड.अ?
लाइलाज नहीं है ब्रेन डैमेज नई दिल्ली।
लाइलाज नहाला ब्रेन डैमेज नई दिल्ली
दो बेढ़े-बुढ़ियों को छः लड़के और सबसे छोटी एक लड़की थ्ी।
बरिया हड़म् बुड़िया किन ओड़ो तुरिया हगेया होन को तैकेना।
वहाँ पर मैं थैले से निकलकर एक ठप्पा ओढ़कर दूसरे बड़े थैले में पहुँची।
एनतअः रे अइञ् थैला ते उडुङ जना मियद् ठप्पा जनते एटअः मरङ थैला रेेइङ थेबअः जना।
पहान लोग एटके सामने का गोड़ा - टाड़ में हल चला रहे थे।
पांड़ा को एटके जपा रअ गोड़ा-पीड़ी सियु : चलू तन केना।
गइ, भैइसी, एँगामेरोमगड़ारेदःकोनुतना।
गाय, भैंस, बकरी, नदीमेंपानीपीतेहैं।
नङको परिया रेअ: कजि, ने दिसुम रे चिमतङ होड़ो होनको काको बोलो धड़ितन तइकेना, इमतङ मियद् गे बुरू सोंगा तइकेना।
पूर्वजों के समय का बात है, इस देश में जब लोग घुस नहीं सकते थे, उस समय एक ऊँचा पर्वत था।
बिजिला- प्याज को मैंने एक आना में खरीदा है।
बिजिला - पेअजुदो मोद् गनडा रअः।
विचार गुड्डू क्या रे नाना - नई अल्फिराम चिन्ह हम लोग तुम्हें पाल - पोस्ट कर बड़ा कर दिए, बुढ़िया हो गए और तुम दोनों हमें छोड़कर जा रहे हो, हां - -।
बिचायुद्ध-"चिआ नाना-नानी किङ, हारामाटा केोबिन चि बुड़िआ नाः डो आले सोचेन बेन बागे जाः लेआ, हा... हा....हा।"
इसे आज सुबह तक दिखाया जा रहा था।
नेआ तिसिङ सेता:जाकेद लेलरिकाजादको ताइकेना।
ये सारे दृश्य काफी महंगे हैं।
ने नेपेल छपा को इसु गोनोङअन।
डेलफिने गेनसिया एमएचएलवी के बोर्ड की डायरेक्टर हैं।
डेलफिने गेनसिया एमएचएलवी रआः बोर्ड रेन दुनुब गोमके (निदेषक) तानिः।
यह आपको स्वस्थ भी रखता है।
नेआ अमके स्वस्थ्य जोगाओमेआ।
सिर्फ 15 दिन में, भारत, अपने 30 लाख से ज्यादा, corona warrior का टीकाकरण कर चुका है, जबकि, अमेरिका जैसे समृद्ध देश को, इसी काम में, 18 दिन लगे थे और ब्रिटेन को 36 दिन।
गेल मोड़े दिन रे बारि, भारत, अपन हिसि गेल (30) लाख ते थिम्बा, corona warrior रअः टीकाकरण होबा चुकब कना, जबचि, अमेरिका लेकन किंसड़ दिसुम के, नेया कामि रे, गेल इरलिया (18) दिन लगब लेना ओड़ोः ब्रिटेन के हिसि गेल तुरिआ (36) दिन।
एक बार मैंने ‘मन की बात’ में महाराष्ट्र के एक retired teacher श्रीमान् चन्द्रकान्त कुलकर्णी की बात कही थी, जो अपने pension में से, सोलह हज़ार रूपये का pension मिलता था उसमें से पाँच हज़ार रुपया वो, 51 post-dated cheque देकर के, स्वच्छता के लिये उन्होंने दान दे दिया था ।
मिसा अञ ‘मन की बात’ रे महाराष्ट्र रेन मियद retired teacher श्रीमान् चन्द्रकान्त कुलकर्णी तकिनाः जगर कजि लेना, ओकोए अपन pension ते, गेल तुरि हजार टाका pension नम जद तइकेना, एनाते मोड़े हजार टाका अःए बार हिसि गेल मियद (51) post-dated cheque  ओम केअते, स्वच्छता नगेन, अःए दानेः ओम लाः।
मुझे तो इसबार वहाँ जाना है।
आञ दो निसकान एनताः सेनोगाञ।
ऐसा नहीं है कि यह समझौता नहीं हो सकता।
नेका: बनो:वा ची ने समझौता का होबा: दड़ियो:आ
उनसे हम आज की कड़ी में सुनेंगे राग गुनकली।
इनीयते अबू इसिंग रा: कड़ी रे अयुमे:यबु राग गुनकली
साइमंड्स को टीम में जगह नहीं मिली
साइमंड्स के टीम रे जगह का नाम जाना
इसलिए बहुत दिनों तक जतरा भगत बिना हथियार का ही अन्दोलन किया।
एन लेकाते पुरअः दिन सन्ते जतरा भगत बेगर हथियार रेअः लड़ाई ए लड़ाई केना।
स्टॉक अवधि घटाने से बढ़ेंगे चीनी के उत्पादों के दाम
भंडार रेअः बेड़ा घटाव लेरे बढ़ावोःअ चीनी ओडोंगओः रेअः गोनोंग।
सीमेंट के दो प्रमुख कारखाने इसी क्षेत्र में स्थित हैं।
सीमेंट रेआ बरिया मपरंङ कारखाना ने क्षेत्र रे मेना:।
डेन्यूब डेल्टा के पास साइिकल चलाने का रास्ता है।
डेन्यूब डेल्टा जापाः रे साइकिल चालाओ राः होरा मेनाः।
न्यायिक समीक्षा- संविधान की व्याख्या का अधिकार मुख्य रूप से न्यायपालिका के पास ही होता है।
न्यायिक दांड़ा - संविधान रेअः नितिरकन हकको मुनु मुटनते न्यायपालिका तअः रेगे तइना।
उस दिन मुण्डा ने पहरा किया।
एन हुलङ दो मिअद् होड़ो, मुनडागे, होरोकेना।
घर के भीतर लड़की बोल रही है, "उनके लिए खोल दो; आज तो वे मुझको मार डालें; वे नहीं मार डालेंगे तो में गाँव के बीच में टंगाकर मर जाऊँगी।
ओड़अः बितररे कुड़ि मेनजदा, "निःअ- किङपे; तिसिङदोकिङ गोएः उतरतइङका; काकिङ गोए: किङरेदों, तिसिङ निदागे हतु तलारेङ हका गोएःना।
हमें मिलकर काम करना होगा वर्ल्‍डक्‍लास मैन्‍यूफैक्‍चरिंग के लिए,
आबु सांगिते कामि होबाओआ वर्ल्ड क्लास मैन्युफैक्चरिंग नातेन,
बस मन में विश्वास यही एक बार तुम्हें पाउँगा मैं
नेआ गे मिआद जी राः सानाङ मेनाः चि जाआं चिलका ते नाममेआञ।
मुझे गोवा के सागर मुले जी के प्रयासों के बारे में भी जानने को मिला है, जो सैकड़ों वर्ष पुरानी ‘कावी’ चित्रकला को लुप्त होने से बचाने में जुटे हैं।
अइञके गोवा रेन सागर मुले जी रअः प्रयास को रअः बारे रे ओ इतुन रअः नमा कना, ओकोअः इसु सैकड़ा सिरमा पुरना ‘ कावी ’ चित्रकला के मेटव उतरोः ते बंचव रे जुड़अः कनाको।
हालांकि मैं कहूंगा कि सतर्कता बरतनी चाहिए।
एनाद आञ काजिआ चि चिरगालेन लागातिङा
31 अक्तूबर को हमारी भूतपूर्व प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गाँधी जी की भी पुण्यतिथि है।
31 अक्टूबर रे अबुअः सिदानिः प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी जी गअःओ पुण्य तिथि तनअः।
183. एक व्यक्ति को लात मार पर हुकार करता है- ढेंकी
183. मियद् होड़ो फदा लीरे हुःकारेया। - ढिंकि
हम समाज के और लोगों के साथ मिलकर के, सभी वर्गों के साथ मिलकर के, सभी आयु के लोगों के साथ मिलकर के – गाँव हो, शहर हो, पुरुष हो, स्त्री हो, सब के साथ मिलकर के, समाज के लिये, क्या करें – एक व्यक्ति के नाते, मैं उन प्रयासों में क्या जोडूं। मेरी तरफ से value addition क्या हो? और सामूहिकता की अपनी एक ताकत होती है।
अबु समाज रेन ओड़ो: होड़ो कोलो जमा कोते, सोबेन जाति रेन कोले जमा कोते, सोबन उमर रेन होड़ो कोली जमा कोआते - हतु होबव, सहर होबव , कोड़ा होबव , कुड़ि होबव सोबेन कोलो जमाते समाज मेनते , चेना चिकाअ: मिद होड़ा मेनते, आत्र एन कोसिस कोरे चेनअ: जुड़अ: । आत्रा सअ: ते Value addition येनअ: होबव ? ओड़ो गोट रेअ:, अपन गे मियद पेड़ेए तना।
उन्होंने भी आप लोगों के बीच पूरा जीवन बिताया है।
इनि:ओ अपे होड़ोको तला पुरा जिनिद बितावअ कदा।
आप कल्पना कर सकते हैं कितनी बड़ी सामाजिक ताकत है इसमें।
अम उडु दड़िअम चिमिनड. मरड. सामाजिक पेड़ेः मेनाः निः रे।
इस घटना के बाद हेंब्रम जी बड़ौदा आर्ट कॉलेज में पेंटिंग में मास्टर डिप्लोमा की पढ़ाई के लिए चले गये।
नेआ घटना रेअः तयोम हेब्रम जी बड़ौदा आर्ट कॉलेज रे पेंटिंग रे मास्टर डिप्लोमा रेअः पढ़ाई नङ मेनते सेनोः जना।
इसके बाद लालच से बचने की ताकीद की गई है।
एन तयोम ते लोभ ते बचावेन लगिन होरा एटेःयना।
ऐसा इसलिए, कि जो पक्की दुकानें होती हैं, उन्हें अपनी दुकानों
के कई तरह के खर्चे जोड़ने होते हैं।
नेलेकाते एनाकोःचि तोबे पक्का दोकान ताइना, आकोके आकोअः दोकानरेएअः नएअः हनाःराः खोरचा जोड़ाओ लगातिङतना।
जहाँ अधिकतम ऊँचाई लगभग 30 मीटर है।
ओकनतअः इसु पुरअः सलांगि को एनका नेकाते 30 मुकाअः मेनाः।
युवक की शादी मेरठ नगर से हुई है।
दंगड़ाअः आड़ानदि मेरठ आते हाबाआकाना।
यह टिप्पणी प्रकाशित नहीं हो रही थी।
नेआ टिप्पणी का चापाओ तानतइकेना।
स्नातक छात्र को बस ने रौंदा
स्नातक इतुन कोड़ा होन के गाड़ी पेन तइजा
उनको सुनने के बाद, उसको मारने के लिए सभी दौड़ पड़े और पहाड़ी के उपर चढ़ गये।
इनि अयुमकिःचि, इनिः गोएः मेनते, सोबेनका निरकेदा अद् बुरुरेको रकब्जना।
तभी तो आजतक माँ की कृपादृष्टि है उनके परिवार पर।
एनामेनते दो तिसिङ जाकेद एआङ राः दुलाड़ा मेनाः इनिः ओड़ाः रे।
हमारे देश के पास पैसा है, ज्ञान है और अनुभवी
व्यक्‍ति हैं, फिर भी हम सबको आवश्यक स्वास्थ्य सेवाएँ
देने में असमर्थ हैं।
अबुआ देशरे पैसा मेनाः ज्ञान मेनाः ओड़ो सेङड़ान होड़को मेनाःकोआ, होलोठगे आबु सोबेनको जारूड़ुअन स्वास्थ्य देङगा काबुः दाड़िताना।
वेब दुनिया से जरा इसे भी पढ़ लें
वेब दुनिया ते नेआओ पढ़ाव लेम।
अगली बार, जब भी आप, dog पालने की सोचें, आप जरुर इनमें से ही किसी Indian breed के dog को घर लाएँ |
अयर हुलड. कोरे, सेता असुल मोने केपे रे, आपे जरूड़ ते निकु रेगे जानIndian breed  सेता को ओड़ाःते अगु कोपे।
एक तरह से ‘मन की बात’ का हर एपिसोड अगले एपिसोड के लिए जमीन तैयार करता है।
मिद् लेकाते 'जी रआ जगार' रआ सोबेन एपिसोड अयर एपिसोड मेनते ओते पिड़ि तेयारे तना।
कहते हुए बुधन उठ गया।
मेन जालोः बुधनेः बिरिद जाना।
साथियो, आप ये जरूर सोच रहे होंगे कि आखिर ये खूबसूरत video कहाँ का है, किस देश से आया है ?
सोंगेको, अपे नेआ जरूर गी पहम जदापे जअः चि निमिन सुन्दर विडियो कोतअः रअः तनअः? ओको दिसुम ते हिजुअ कना ?
काम कर रहा था।
कमि तने तइकेना।
उसकी दृष्टि पीतल के एक घड़े पर पड़ती है।
आयागा: मेद मिआद पीतल चाटुरे: टो:जाना।
गरीब को हक मिलता नहीं है।
रेंगेः होड़ोको हक् काको नम जदा।
आप अपने क्रेडिट स्कोर कैसे सुधार सकता हूँ?
अइड अइंग : क्रेडिट स्कोर चिलका बइ रूड़ाएङ।
वे युवा, जिन्होंने सवाल पूछने और बड़े सपने देखने का साहस दिखाया।
एन दांगड़ा-दांगड़ि,ओकोन को चि सवाल कुलि ओड़ोः मपरड. कुमु को लेले रेअः साहस कदा।
उसकी स् मृति ही उनके भीतर नहीं समा रही थी।
इनि:या यइद गी इनि:या भीतर का सोहोब तइना
गुजरात के आनंद प्रांत में।
गुजरात रा: आनंद प्रान्त रे
इसलिए दूध को पूर्ण भोजन माना गया है।
एनामेनते तोवा दो पूरा मांडि मानातिङाकाना।
नव्या, देश के लिए आपका सपना बहुत सराहनीय है।
नव्या, दिसुम नगेन अमागाः कुमु इसु मइन होबाव लेका मेनाः।
मेद्सोबो-एक बात पोता, मुझसे मत कहो, बहुत सारी बातें मुझसे कहो, बहुत सारी बातें कहने के कारण से, कुछ भी मूल्य तुमसे मांगने पर, तुम मुझको दोगे, लेकिन मैं एक पैसा भी  तुमसे खर्च नहीे करवाउंगी।
मेद्सोबोः, मिअद्गे दा अलोम कजिअइञअ; पुरअःगे कजिअइङमे; पुरअःगे कजिकेद् रअःते, जाएगे गोनोङए असिमेरेदो, अइङ ओमअइअ; मिद् एसाओ काइङ करचा रिकामेअ।
एना मेनते ससंकिर का बगेए लगतिङअ ।
इसलिए अपनी संस्कृति को नहीं छोड़ना चाहिए।
बुदु-‘‘हां, मित्र, क्या करने से और बनेगा !
बुदु, ‘‘ए’ हले, चेकाएरे बइओअ!
नहीं-नहीं, आप जो कुछ कह रहे हैं वह ठीक है।
क क, अम ओकोआ गेम जगर जदा एना ठौका गेया।
कुटुंब तथा मित्रजनों से पूर्ण सहयोग की प्राप्ति।
कुपुल आर सोङगेकोआः गोटा देङगा नाम
यह शायद गांव के शहरीकरण की खुंदक रही हो।
नेया शायद हातु रा: शहरीकरण रा: खुंदक तइन केना
कार्यक्रम का संचालन युवा अरुण काबरा ने किया।
कजिकमि रेअः अनायर चनालव सेपेड़ेद अरूण काबरा ए रिका केदा।
उसका निशाना थे-संपन्न मंदिर, जिनमें गुजरात का सोमनाथ मंदिर भी शामिल था।
इनिःया निशाना तइकेना उमिआन मंदिर, एनरे गुजरात रेआ सोमनाथ मंदिर ओ जामा कान ताइकेना ।
सिनु-ऐ, गुरू ! इस तरह की सिद्धि मुझसे नही हो सकता है। किस समय तुमने सिद्धि किया था, क्या तुमको डर नहीं लगा ?
सिनु - हेला गुरु नेकन सदिनि दो अइड.तेका होबा दडिओअ। चिमतड.एम सदिनिकेना ? का चिम बोरोकेदा ?
10. हए बरो लंगनरे तेरो गेठिया, टुकु सएरे मोएं झड़ों,
10. हए बरो लंगनरे तेरो गेठिअ, टुकु सएरे मोएं झड़ों,
आजादी को जन आंदोलन बनाने वाले,
आजादी के जन आंदोलन बइ तनको,
उसके बाद बुढ़िया ढो ली फिर आगे आगे पर हो रही थी।
एना ते बुढ़िया दुपिल केद चि अयर ते परोम तन तइ केना ।
किन्तु, जब नृतत्त्ववेत्ताओं ने वैज्ञानिक मापदण्ड- 1. मनुष्य के शरीर-वर्ण के भेद ; केशों के प्रकार, नेत्रों का रंग ; 2. सिर का आकार-प्रकार ; 3. मानवशास्त्र की सहायता से विभिन्न समूहों की जातिगत योग्यता, स्वभाव का अध्ययन ; 4. रक्त-वर्गो का विश्लेषण आदि-निर्धारित कर लिये, तब भाषाओं का आधार महत्त्वपूर्ण नहीं रह गया और रक्तवर्गो का विश्लेषण सबसे प्रमुख बन गया।
मेन्द्रो, चिंतम नृतत्वेताको गे वैज्ञानिक तुलाहोरा- 1, होड़ोआ होड़ोमो - वरण रअ भेदे, ऊबको रअ रोकोम, मेदकिन रअ रंगा, 2. बो-ओ रअ बनइ रोकोम, 3. मानवशास्त्रआ देंगाते गोंटको पिचिद रआ जातितेन हुनर, चइल अध्ययने, 4. मयोम रोकोमको रअ बिसलेशन लेकनअंको तिंगु केदा, एनाते जगरको रआ आधार मनरङ कतइन जना अर मयोम रोकोमको रअ बिसेलेसन सोबेनते मुल बइ जना।
इस तरह किसी भाई  ने भी लड़की का दिया हुआ पानी नहीं लिया।
एनाते सोबेन बउते तको  दआः काको आगुजना।
यदि ऐसा किया गया तो यह समय उचित प्रतीत होता है।
जुदि नेका रिकाओअ दो नेआ सोमाए गे टीकी टोओरोःआ।
रूइटोला- आज या कल अपने भाइयों से डोंका से पूछवायेंगे, इसके बाद मेरे भाईयों के पास किसी भी दिन हमदोनों खबर भेज देंगे। दोनों तरफ के भाईयों के सहमति के बाद गांव जाना चाहिए और उन लोगों के द्वारा भरोसा देने के बाद सब बनेगा।
रूइटोला - तिसिङ, कारे, गपा अमअः हगाको डोंकालङ कुली रिकाइअ; एन तयोमते अइञइः हगाको तअः जा हुलङगेलङ कुलतइअ। बरन सअःरेन हगाको मनजुरके’तेए सेनोःका हतुते, अद् इनकु बोरसाके’तेदो, सोबेनअः बइओअ।
सोच कर उदास हो गया।
उडुङ ते गोसो चबा जना।
सुनिता - मलेरिया तो मच्छर के काटने से होता है।
सुनीता- "रबङ रूआ दो सिकिड़िः हुअअः ते होबा ओआ।"
लक्ष्मी लीपने लगी।
होटोः रे को मः पे रे एनङ् पे गोजोव।
केवल गैर आदिवासियों में चल रहा है।
दिकु कोरे बारि चलवतना।
यह बोंगा पक्षियों या जानवरों को आँखो को कुछ ऐसा कर देता है कि उन्हें पक्षी पंसाने वाला पसरी या जाल या लासा (पक्षी चिपकाने, सटाने वाला सींक) आदि को नहीं देख पाते हैं और उनमें फंस जाते हैं।
दअःरे तइनतन बोंगाको।
हमलोग सुरा के पास जाने पर, वह कहेगा- ‘‘रूइटोला, लोचोन और डोंका ने मिलकर, मेरे साथ मारपीट किये, मैंने गुनाह नहीं किया है, उनलोगों के बीच बचाव के लिए गया था।’’
सुरा तअःबु सेनकोःरे, इनिः मेनेअ, “रूइटोला, लोचोन ओड़ों डोंका जमनजनते, अपि होड़ोतेको गोएः किःइञअ; अइङदो काइङगुना’लअः; अको हरदुः मेनतेङ सेनकेना।”
अनुश्रुति' तो 'सुनना' का क्रिया विशेषण है।
अनायुम' दो 'अयुम' रअ: बोरोन मेता मुटन तनअ:।
आपने सुरति साधना हेतु गुरु की आवश्यकता बताई।
आपान सुरति साधना नातिन गुरु राः जारुड़ु मेनाः उदुबकेदाएः।
लिखित इतिहास मुण्डा जातियो के बीच नही पाया जाता है।
ओनोल इतिहास मुण्डा जाति कोअ तलारे का नमोः तना।
मेरे प्‍यारे भाइयो-बहनो, आज देश में आर्थिक सिद्धि प्राप्‍त करने के लिए बहुत ही अनुकूल वातावरण है। जब Government stable होती है, policy predictable होती है, व्‍यवस्‍थाएं stable होती है तो दुनिया का भी एक भरोसा बनता है।
अञअः दुलड़ा हगा-मिसिको, तिसिङ दिसुम रे आर्थिक सीद नमे मेन्ते बेसे बुगिन होयोदअः को मेनागा। चिमतङ सरकार स्टेबल तइनोः तना, पोलिसि प्रेडिके टेबल तइनोः तना, सोबोसिता को तइनोः तना तोबे दो एनङ दिसुम रेअः मियद असाराएः तइनोः तना।
रुपये का अवमूल्यन लगातार हो रहा है।
रुपया राः गोनोङ हाड़ागुनताना।
रन्दाय-ऐसा नहीं हो सकता है। अधिक डर होने पर नहीं भागने का सोच नहीं आता है।
रनडाए - एनका होबा दड़िओअ। बोरो जो'रजनरेदो, काइङ निरा मेनते का दङ उड़गोअ।
लोमबा - वे तुरंत चले गए; वे पुनः नहीं आएँगे; उन्होंने केवल पैसे खर्च किए; आदमी तो नहीं पाए।
लोमबा - रोकागेको सेनोःजना; ओड़ोः दो काको हिजुअ; पएसा बारिको करचातदा; होड़ोदो काको नमअना ।
कपास माता सब कुछ अपने कष्टों को बतायी और यह भी कही कि - ‘‘सबसे ज्यादा जाति डूबने के कारण से मैं नाराज हो गयी हूँ, इसलिए मैं और नहीं सह सकती।’’
कद्सोम एंगा सोबेन अएअः सदवए उदुब्केदा, अद् नेअओए कजिकेदा, “पुरअः उतरतेदो जति डुबव रअःते नराज नमकिःइञअ; एना मेनते ओड़ोःदो काइङ सातिङ दड़िअ।”
ढुकुरा - वही; इसी से हम दुविधा में हैं; नहीं तो, तुरंत ही घुसेड़ निकाल देते।
दुकुरा - एनेः एनातेगे दङबु दनदा'कना; कारे, रोकागेबु सोबोः उड़ुङकिङ होनङ ।
राजा ये बात सुनकर, राजा ने सभी तरफ में आदेश भेजा और पोखरी की पानी को उलीचने के लिए धुआं की तरह आदमी जमा हुए और तुरत पानी निकाल कर खाली किया गया।
रजा तअः ने कजि उदुब्जनचि, रजा सोबेन सअःते हुकुमए कुलकेदा, अद् पुकुरि अरेः मेनते, सुकुलतन लेकागे होड़ोको हुनडिनजना, अद् रोकागेको अनजेद्केदा।
भाइयों-बहनों, आए दिन North-East में हिंसक घटनाओं की खबरें आती थीं, अलगाववाद की खबरें आती थीं।
हगाको-मिसिको, खने खने हुलङ North-East  रे हिंसक घटना को रअः खबर हिजुः तन तइकेना, अलगाववाद रअः खबर हिजुः तन तइकेना।
एक उम्र बढ़ने संगीत मोची का नौकर के लिए गीत
मिआद उमर हारा दुराङ-सुसुन मुचिआः दासि नागेन दुराङ
ऊपर में केसरिया रंग, बीच में सफेद और नीचे में हरा रंग है।
चेतन रे केसरिया रंगा, तला रे पुंडि ओडोः लतर रे हरियर च गदेद मेनाः।
नायक को तबतक उसमें कोई दिलचस्पी नहीं होती।
नायक ना:अ सनते इनि रे जान सुकु बनो:।
मुझे विश्वास है कि इस उदाहरण से प्रेरणा लेकर अन्य सक्षम देशवासी भी अपने-अपने गांव एवं नगर के विकास के लिए योगदान देंगे।
अइञ विश्वास तनञ चि ने लेकान जोनोका कोआते एटअः सक्षम होड़ोको अकोअः हातु ओड़ोः शहर रेअः हरा इदि रे योगदान को ओमेअः।
संसद के दो सदन
संसद रेअः बरिआ सदन
अंग्रेजी से हमारे लिए दुनिया के दरवाजे खुलते हैं।
अरेंगजी जगर होरा ते दुनिया रेआ दुअवर को निगो: आ।
रूइटोला- यही है चलो ! पैर का थकावट दूर हुआ, तुम खाली में नहीं गया था। हमदोनों के घर में लकड़ी के छोटा घड़ा में है, चलो तुम उसको फोड़ दो, मुझको फुरसत नहीं मिल रहा है, तुम आराम करेंगे कहोगे।
रूइटोला - एतेःदो, मर! कटा लगा टोःजना; समागेदो काम सेनकेना। अलिङअः ओड़अःरे मिअद् पपड़ा चुकअः मेनअः; दोला, रपुद्तम; काइङ पुरसतिओःतना; रूड़ुङएअः मेनअः।
इतना गाने के बाद, उनके नाता में पोते तगने वाले दो युवक पहुंच गये और वे दोनों उनसे कह रहे हैं-‘‘ऐ, दादाजी, आप खूब ताल किये हुए हैं !’’
इमिनड.ए दुरड.केचि, बरिअ अजाइ दंगडा होनकिड. तेबअःलअः अद् किड. मेतअइतना, “ चि, हइ ! अजा; कूबेम तालतदा!
वह पार्टी में सबसे लोकप्रिय नेता हैं।
इनिः पार्टी रेन सोबेनको ते सुकुआन नेता मेनाःइ।
दुकुरा-इसी तरह के अवस्था में ही भतीजा, बैठे बैठे खाना मिलेगा।
दुकुरा - एनकारेगे दड.अ कुकु दुबअकनते जोम नमोअ।
इस प्रकार पुस्ताकें मेें कई तरह की कहानियाँ लिखी गई हैं।
ने लेकागे इसु रोकोमरेअः कथनिको मेना पुथिको ओलाकनब नमेआ।
किसी दिन भींख आदि मांगने जाने पर, थाना में देर होने से और रास्ता में अंधेरा होने पर, वे ठहरने के लिए भी नहीे देंगे।’’
जा हुलङ कोंए एमनेम सेनरे, चि थानारेम हेड़ाजनते, ओड़ोः होरारेम निदाजनरे, डेरा रटि काको ओमअमेअ।’’
साहेब उन लोगों को डांटते समय वे वापस जबाब देने का साहस नहीं किये।
सयोब् एरङजद्को दिपिलि कजिरुड़ा काको डीड़िकेदा।
हमने अपनी सांस थाम कर चलना शुरू किया।
आइंग सयद् केसेद् केआते सेन एटेः केदा।
शिकारें, कंद मूल साग-भाजी , क्योंद -चार, फूल-फल से पोषण करना और कृषि करके पालन पोषण करना।
सेन्देरा को, सांगा को, आड़ाः सकाम, तिरिल तरोब बा, जो कोते आसुलेन ओड़ोः चासा बासा केयाते आपासुलेन।
डोम्बारी पहाड़ के ऊपर में कौन मांदर बजा रहा है, नाच रहा है।
डोम्बारी बुरू चेतन रे ओकोए दुमङ रू तना को सुसुन तना।
कृषि बैंकिग महाविद्यालय के बाहर चाफेकर बंधुओं का स्मारक
कृषि बैंकिंग काॅलेज रआः बाहर रे चापेकर बंधु कोआः मुरूतु
उनको कैसे नागरिक अधिकारों से वंचित रख सकते हैं?
इनकु चिलकाते नागरिक अअधिकारते वंचित जोगाओ दाड़िआबु।
इसी के साथ आपका यह किसान दोस्त विदा चाहता है।
नेआ कजि केआतेगे अमा किसान सोंगे बिदा आसि तनाए।
शुरू में केवल दो छात्रों को इसमें प्रवेश दिया जाएगा।
एटे:रे बारिआ छात्रगे बोलोको नामेआ।
दिरि तेको नेनेल जन - पत्थर के नीचे दफन हुए हैं
दिरि तेको तेनेन जन
खांसी श्वसन व्याधियों का सबसे सामान्य लक्षण है।
कू: संयद दोष कोरा: सोबे:नाते: सामान्य लक्षण तना:
बंटवारे के प्रकार भी मैं तुमलोगों को बता रहा हूँ।
हनटिङ रअः रकमोइङ उदुब्अपेतना।
मद्य किसी भी धान का उठाया जाता है, अपुष्ट दाने का नहीं।
इलिदो जान बबा रअःगे अकिदोअ पेटेः बबा रअःदो कागे।
हमारा उत्पन युरोप और भारत के बीच मध्य एशिया में रहते थे।
अबुअ सिरजाव युरोप आद् भारत रअ ताला दिसुम (मध्य एशिया) रेबु तइ केना।
कद्लड.-जी गोमके, यह कैसा हो सकता है ?
कद्लड.-हेला गोमके, एना चिलका होबत्र्प्रोत्र्प्र?
तस्वीरों में देखते हैं दोनों फिल्मों की कहानी।
फोटो रे लेलो:आ फिल्म रेआ: कानि।
तपस्वियों सी हैं अटल ये पर्वतों की चोटियाँ
तपस्वीको लेका केटे: मेना: ने बुरु चुटिको।
खा पी  कर दूसरे तरफ चली गई।
जोम नू केद चि एटा ते सेनोः जना।
क्रिकेट और भारत का लगाव तो हम जानते हैं, लेकिन मैंने देखा Football में भी इतना लगाव।
क्रिकेट ओड़ो भारत रेअः सनङ दो आबु इतुन तना, मेन्दो अइञ लेल केदा फुटबॉल रेओः इमनङ सनङ मेनअः।
निशंक पर निशाने का अजीब तरीका
निशंक रे निशाना र:अ अजीब तरीका
तुम और मतुरा शगुन के बारे में विश्वास कर रहे हो क्या ?
त्र्प्रम त्र्प्रोड़ोः मतुरा एरे रत्र्प्रः कजिबेन बिसुत्र्प्रास-तना चि?
भीतर से अंजनी ने कहा में दसरथ राजा के शाप से जंगल में आई है।
भीतर सअःते मेनकेदा अइङ दसरथ राजाअः सरपाओ ते बिर हिजुअकनाइङ।
एक दिन वह अपनी प्रजा और दीवानों के बीच बैठा हुआ था।
मुसिंग हुलांग सेंड़ान को, दीवान को ओड़ोः रैती को तला रे राजा दुबा कनेः तैकेंना।
मुसलमान धर्म के नाम से आर्य समाज चल गया।
तुडुकु धरमरः नुतुमते अरज ससाज चलवजना ।
यह आपा तो डाल दे, दया करे सब कोय |।”
यह आपा तो डाल दे, दया करे सब कोय ॥
वो क्या था और तुमने उसे क्या बना दिया
एना चिनअः तइन केना अर अम एनाके चिनअःम बइतदा।
मैं अपनी समस्त शुभकामनाएं अर्पित करता हूं।
आञ आञाः सोबेन बुगिन सानाङ दोड़ोमजादाञ।
ब्राउन हल्के नीले रंग आइवरी एक्स
भूरा हल्का नीला रंग रा: आइवरी एक्स
परिवार में भी खाना रोज पकता है। व्‍यंजन सब प्रकार के बनते हैं लेकिन जो वो व्‍यंजन भगवान के सामने भोग के रूप में चढ़ा दिये जाते हैं, तो व्‍यंजन प्रसाद बन जाते हैं । हम परिश्रम करते हैं लेकिन मां भारती की भव्‍यता के लिए, दिव्यता के लिए, देशवासियों को गरीबी से मुक्‍त कराने के लिए, सामाजिक ताने-बाने को सही ढंग से बुनने के लिए हमारे हर कर्तव्‍य को राष्‍ट्रभाव से, राष्‍ट्र-भक्ति से, राष्‍ट्र को समर्पित करते हुए करते हैं तो परिणाम की ताकत अनेक गुना बढ़ जाती है। और इसलिए हम सब उस बात को ले करके आगे चलें।
परिवार रे जनव मंड़ि इसिनोः तना। सोबेन लेकन जोमेया को इसिनोः तना मेनदो ओकोवा गे भोगोमानाः अयर रे जोगावआ, एना गे प्रसाद बइयोगा। अबु परिश्रम तानाबु, मां भारती या मनरङ मेनते, लेल नामोः मेनते, दिसुम होड़ो को जोम बालाए तानते बनचाव मेनते, समाजिक ताना-बाना को बुगिन लेकाते बइ मेनते, अबुअः सोबेन कमि को राष्‍ट्रभाव ते, राष्‍ट्र-भक्ति ते, राष्‍ट्र के ओम तान लोः बु रिकःए रे परिणाम रअः पेड़े इसु गुना संगिवा।ओड़ोः एनामेनते अबु सोबेन एना जगर अयरकेयते बु सेनेका।
निर्णय जिला कमेटी को भेज दिया गया है।
विचार जिला कमिटी के एम् केदा को
उन्होंने विद्यालय के सामने नारेबाजी कर प्रदर्शन किया।
एनकुको स्कूल ता रे गी नारेबाजी हर प्रदर्शन तई केना को
आजकल हर जगह बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ ( एम एन सी एस) बड़े औद्योगिक घरानों के रूप में फैली हुई हैं।
तिसिङ-गपा सोबेन टयद् रे बहुराष्ट्रीय कंपनि को मरङ औद्योगिक घराना कोअः रूप रे पसरावा कना।
गया है तथा तदनुसार शीघ्र कार्य आरंभ किया जावेगा।
सेनोःकना ओड़ो चेतन रे मेनअःकन सेकेड़ा कमि एटेःओःगा।
डोंका- मैंने उनको लात नहीं मारा था।
डोंका - काइङ पदालिःअ।
मैं गया को लेकर डाकबँगले पर आया
अइंग गया के इदिकेद् डाकबंगला ओड़अःइंग हिजुः लेना।
बेरगा - इस साल लकड़ियों की चीराई के लिए आप नहीं गये।
ओ’ल पड़वअकन होड़ोकोदोको कजि दड़िअ।
और उन्होंने School, Hospital, Library पर खर्च किये दो करोड़ पैंतीस लाख उन्यासी हजार छः सौ चौहत्तर रूपए।
आर इनिः  school, Hospital, Library   रे एः खरचा केदा दो करोड़ पैंतीस लाख उन्यासी हजार छः सर चौहतर रूपए।
आइए, इस संकल्प के पर्व पर हम जुड़ें।
देला, ने संकल्प रेअः परब रे अबु जुड़ानका।
(11) कितने राजनीतिक दल?
(11) चिमिन राजनीतिक दल?
विवादों से भी नाता रहा है।
कनाजी कोतेओ नाता तइकेना
उसी साल सरहूल त्योहार के समय मनु मास्टर को नन्दि के यहां आमन्त्रित किया गया।
एन सिरमागे नंदि ताको बा तान रे मनु मासाटारेः राः कुल जाना।
जमीन मिट्टी का टीला नहीं बल्कि एक आधार होती है।
ओते हासा राः जामाहुनडि बाआरि का मेनदो मिआद आधार ताइना।
कारोबार की प्रकृति अति महत्वपूर्ण कारक है।
कारोबार राः प्रकृति बेसे मानाराङ जिनिस मेनाः।
पिछले दस सालों में जैसी प्रगति हमने की है यदि हम उसे आगे भी जारी रखें तो वह वक्त दूर नहीं जब भारत को ग़रीबी, भूख बीमारी और अशिक्षा से complete मुक्ति मिल जाएगी।
सेनाओ जन गेलेआ  सिरमा कोर ओको लेकन उबर अबु रिका कदा जदि अबु एनाके सेसेन तनबु जोगव केरेदो एना सोमोय संगिन बनोअः ओको इमतङ भारत के रेगे-रंबड, रेंगे, रोगो ओड़ोः ड़ोंडो कोअते पूरअः उतर रानाड़ा नम कोअः ।
इतना कहते हुए आफताब वहां से चला गया।
इमनंग जगर केआते आफताब एनता: ते सेनो: जना
इन सब बातों को ध्यान में रखना जरुरी है।
ने लेकन जगर को जी रेआः जरूढु मेनाः।
कार्यक्रम के अन्तर्गत जनमंगल दम्पत्ति की अहम भूमिका
कजिकमि तला रे जनमंगल हड़म बुढ़िया किनअः मरंग उतर कमि देंगा।
इनसे अब तक आपको यह अंदाज़ा हो गया होगा कि कई मामलों में आप अपनी साथियों की तरह हैं और कई मामलों में आप उनसे बिल्कुल अलग हैं।
नेआ ते अम ठोर दड़िअम चि चिमिन सा मामला कोरे अम अमा: गाति को लेक गे मेनामा ओड़ो: चिमिनसा मामला को रे इनकु ते बिनगा मेनामा ।
अयोध्या से जब राम निकले थे, तब तो वो राजकुमार राम थे, लेकिन राजकुमार राम मर्यादा पुरुषोत्तम इस रूप में हमारे सामने आए क्योंकि माता शबरी हो, केवट हो, निषादराज हो, ना जाने कौन-कौन से लोग, जिनके सहयोग, जिनके सानिध्य ने राजकुमार राम को प्रभु राम बना दिया।
अयोध्या ते ओको इमतङ राम उड़ुङ लेनाए, इमतुङ इनि: राजकुमार राम तइन केनए, मेनदो राजकुमार राम मइन मनारङ लेकाते अबुअ सनामङ रे हिजु कना चिअ:चि एयङ शबरि तइनो, केवट तइनो, निषादराज तइनो, ओड़ो: गि चिमुन-चिमुन होड़ोको इनिअ: देंगा, इनिअ: बोंगा-बुरु ते राजकुमार राम के परभु रामे बइ किइअ:।
यह भिन्न तुकांत अथवा अतुकांत महाकाव्य है।
नेआ एनेटाः तुकान्त कारेदो अतुकान्त माराङगामु मेनाः।
मेद्सोबो-उस लड़की बच्ची कहाँ  पर भगीनी होती है ?
मेद्सोबोः- एन कुड़ि होन ओकोरेए गेड़ेओअ ?
परंतु क्या सभी समाजों में लड़के और लड़कियों के प्रति एक जैसा ही नजरिया है?
मेन्दो चनअः सोबेन समाज कोरे कोड़ा ओड़ोः कुड़िको नङ मिद् लेकागे नजरिया मेनअः?
अब पार्टी स्तर पर लड़ाई लड़ेंगे।
नाआः पार्टी स्तर ते गोपोए होबाओआ।
मुण्डा भाषा में 4 छोटे - छोटे उप-विभाग हैं।
मुण्डा जगर रे उपुनिआ हुपुड़िङ कोतो कोे मेना।
यह भी बहुत बुरी बात है।
एनात्र्प्रोइसु एद्कन कजिगे।
पर कोशिश की जायेगी भेजने की।
मेनदो किशिशोःआ कुल राः।
चगानि- नहीं, काकी ! आज, कई सारे लोगों ने कड़ुवा कन्दों को लाये थे, इसलिए हमलोगों में से केवल दो आदमी बेच के समाप्त किये थे, दूसरे लोगों ने समाप्त नहीं कर पाये। आपलोगों ने हाट में नहीं ले गये थे क्या ?
चगानि - का, ककि! तिसिङदो पुरअःगे हड़द् बो’: रकब्लेना; एना मेनते अले रेदो बर होड़ो बारिकिङ चबालअअः; एटअःकोदो काले चबा दड़िजना। अपेदो पीटिते कापे इदिकेदा ?
भाग्य या भाग्यशाली जैसा शब्द वास्तविकता में नहीं है।
भाग्य चि भाग्यशाली लेकन टुङ को सनरति रे बनोःअ।
कबीरदास जी ने जो मार्ग हमें दिखाया है, वो आज भी उतना ही प्रासंगिक है।
कबीरदास जी गे ओकोन होरा अले के उदुबाअः कद लेआ, एना तिसिंङो एनकागे रासिका गेआ।
मीडिया बॉक्स की प्रतिष्ठा से एमसीए का खिलवाड़
मीडिया बॉक्स राः मानारङ ते एमसीए राः इनुङ
उसकी तीसरी पुकार सुनते ही उसके सारे कुत्ते दरवाजा तोड़ते हुए जोर से दौड़ पड़े।
अपिसा कजी लोः गे सोबेन सेता पुरः जोर लोः निर केदा ।
ठाकुरों द्वारा नालिश करने पर, हाकिमों ने जमीनों को नीलाम करने का आदेश निकाला।
ठकुरको नलसिकेद्चि, हकिमको ओते लिलाम रअः हुकुमको ओमकदा।
छोटी नदी की एक टीले पर हम तैरते हुए पहुंच गए।
हुडिङ गाडा रेआ मियाद टिकुरा ते लिङ ओयार सेनोः जाना।
एक अजगर एक प्रेत और एक गिद्ध
मोयोद मरंग बिञं मोयोद बोञां मोयोद गिदि।
एक दिन उन्होंने मिलकर बहुत से केंकड़े पकड़े।
मुसिग मोद् पुरः कड़ाकोम को किङ्ग सब केद् कोआ।
बेरगा - ये कौन से जाति के हैं ?
बेरगा - इनकु ओको जतिको?
बिल्ली ने चूहे को अंगूठी खोजने के लिए भेज दिया।
अद् पुसी कटेया के मुन्दम दंड़ाए कुल तःऐया।
एक दिन दो भाई दोनों घने जंगल के अंदर जंगली जानवर का शिकार के लिए गए।
मुंसिंङ हुलंङ बर हगेअ किङ अड़ंका बिर बीतर ते बिर जीव-जन्तु को सेंदेरा किङ सेनोः जना।
फलना जगह के गुलर पेड़ के नीचे के चौरा में गर्मी के दिनों में हम नृत्य करते हैं, बरसात के दिनों में उस जगह के एक टांड़ में।’’
पलना टयद् रअः लोवा सुबा रअः बदिरे जेटे सिंगिले सुसुना; जरगि दिनदो एन तअः रअः मिअद् पिड़िरे।’’
विनयपटिका ते अबु नेआ मुंडी नमो तना चि कोड़ा ओड़ो कुड़ी को नातिन ताइन मेनते अपन अपन जोगाड़ ताइकेना ।
विनयपिटक से हमें पता चलता है कि संघ में पुरुषों और स्त्रियों के रहने की अलग-अलग व्यवस्था थी।
यही गीत हम सुनते रह जाएँगे और इसीलिए यह पारंपरिक खेल, इसको खोना नहीं है।
ओड़ोः एना मेन्ते नेया पड़िया रेम इनुङको नेयाको का आद् लगातिङा।
मुख्य गर्भ गृह बीच के कक्ष में हैं।
मुल गर्भगृह ताला ओड़ा: मेना:.
प्रायः छोटे किसानों को इन खर्चों की पूर्ति करने के लिए पैसा उधार लेना पड़ता है।
पार्या हुपड़िङ चसा निकु कोके ने खर्चा कोरअः पुरा मेनते पैसा उधरा आउ होबा कोअः।
और डीवीडी निर्माण थोक मूल्य सूचकांक का उपयोग
ओड़ोः डीवीडी बनाई जमागोनोंग उनुदुब् रेअः उपयोग।
जिसका जितना और जैसा पाप है।
ओकोएआः चिमनुङ ओड़ोः चिलका पाप मेनाः।
इसे प्रलय का अनुमान लगाना गलत होगा।
नेआ प्रलय सिदा ते का टोओरोःआ।
सचिन तेंडुलकर नवंबर में पूर्व खिलाड़ी हो जाएंगे।
सचिन तेंडुलकर नवंबर चन्डुः रे सिदा उतर खिलाड़ीहोबायोःअए।
त्यागमयी देवियों से दुनिया खाली नहीं है।
ओपोम कुड़िको नेआ दुनिया रे मेनाःगेआको।
पुस्तकालयों की बुरी स्थिति के जिम्मेदार हम हैं।
पुथि ओड़ाः रआः एदका दासा मेनते आबुगे जिमादार तानको।
मैं बिना खाये जाउंगी और हम दोनों चले जायेंगे।’’
त्र्प्रइड. बेगर जोमतेगेड. सेनोत्र्प्र त्र्प्रद्लिड. सेनेत्र्प्र।”
फिर शंकर भगवान ने कहा कि भुरसी दक्षिणा भी मांगो।
भगवान शंकर मेन केदाचि भुरसी दक्षिणा असी मे।
वृषण नर युग्मक उत्पन करते हैं जिन्हें शुक्राणु कहते हैं।
वृषण कोड़ा जोड़ी उत्पन्न जदाको ओकोना के शुक्राणु कजिआको।
अपे ओड़ो: अपेअ: होनको नङ बुगिनअ: होबाओ: का मेन्ते अपिया किताब ओनोलेइञ् बगे तुका तना।"
तुम और तुम्हारे बच्चों के लिए भला हो इसीलिए मैं तीन किताब लिखकर छोड़ दे रहा हुँ।"
इसी पत्र में वरुण सिंह ने लिखा है – “Never lose hope.
ने चिट्ठी रे गि वरूण सिंह अए ओला कदा - “जेता इमतंङ उम्मीद आसरा आलोपे बागिया”।
वह संबंध अभिशाप बन जाता है।
एना सोमबोन्ध अभिशाप बाइओगा।
पिता को उनकी ये बात पसंद नहीं आई।
अपुते ने कजि का सुकु किअ।
युवा ऊर्जा के प्रतीक होते हैं।
सेपेड़ेदको पेड़ेः रेन चिना तानको।
Reform, Perform, Transform के द्वारा मैंने इस वादे को विश्वास में बदल दिया है।
रिफोम, परफोम, ट्रांसफोम होरा ते अंञ ने वायदा के बिसुआस रे बदलि केदंञए।
इस दिन बच्चों को समाज समुदास में शामिल करने का संस्कार होता है।
ने हुलाड. होन, समाज गोट रे जमा आगुइ रेआ संस्कार होबाओआ।
इस कारण के लिए अगर यह संभव है एक प्राकृतिक
नेआ रआःते जुदि नेआ होबा दाड़िओआ मिआद प्रकृति रआः
इनमें से कुछ, जैसे कि ब्रेड पर उगने वाले कवक, को आवर्धक लेंस की सहायता से देखा जा सकता हैं जबकि अन्य बिना सूक्ष्मदर्शी की सहायता  से दिखाई नहीं देते ।
निकु मे से तरा, चिल्का चि ब्रेड रे ओमोनो तन कवक, के आवर्धक लेंस रेअः देंगा लेल दड़िओगा जब चि एटअः बेगर सूक्ष्मदर्शी रेअः देंगा का लेलोगा।
सभी के सामर्थ्‍य को उचित अवसर देना यही लोकतंत्र की असली भावना है।
सोबेन कोआः पेड़ेःको उचित मोका ओम, नेआगे आसोल लोकतंत्र रआः जी मोन तानाः।
और जिन्दगी की हन्डिया टूट गयी
ओडो जिनिद रा: चटु: रपुद: जना:
पर इसको ध्येय मानकर चलने में बेवकूफी हमारी।
मेनदि नेआ लक्ष्यलेका आउलेरे बेस का होबाओआ।
इसके बाद बारी आती है कार लोन आदि की।
नेआ तायोम हिजुगा जागार कार लोनको राः।
सर्वसम्मति बनाने के आधार की ताकत बढ़ी।
सर्वसम्मतिते बाइतान आधाररा: ताकत हाराजाना।
सभी गाड़ियां पहले स्टेशनों से ही भरी आती है।
सोबेन गाड़ीको सिदा स्टेशनतेगे पेरेआकान ताइना।
मुझे वाकई बहुत अच्छा लगता है कि ‘मन की बात’ का हमारा ये परिवार निरंतर बड़ा तो हो ही रहा है, मन से भी जुड़ रहा है और मकसद से भी जुड़ रहा है और हमारे गहरे होते रिश्ते, हमारे भीतर, निरंतर सकारत्मकता का एक प्रवाह, प्रवाहित कर रहे हैं।
अइंञके सरतिगे बेसे मजा अटकारिंङअ चि ‘ मोने रेअः काजि ’ रअः अबुअः ने परिवार लगातार मरङ दो इदिओः तन गिया, मोने ते ओ गि जुड़ओः तना ओड़ोः  मकसद ते ओ जुड़ओः तना ओड़ोः अबुअः इकिरोः तन रिश्ता, अबुअः बितर, लगातार सकारात्मकता रअः मियद लिनिगि, को लिंगि तना।
उपप्रधानमंत्री का पद आर्थोडॉक्स ईसाई और संसद के अध्यक्ष का पद शिया मुसलमान के लिए तय हुआ।
उपप्रधानमंत्री रेअः पद आर्थोडॉक्स ईसाई ओड़ोः संसद रेन अध्यक्ष रेअः पद शिया तुड़कु को नङ तय होबा जना।
इनमें से बड़ी संख्या उनकी भी है, जो, भाषा के क्षेत्र में काम कर रहे हैं।
नेअः को रे मरङ संख्या इनकुअः मेनअः ओकोन को चि भाषा रेअः क्षेत्र रेको कमि तना।
(क) देश के विभिन्न प्रदेशों में संसाधनों की पहचान कर उनकी तालिका बनाना।
(क) दिसुम रअः बिनगा-बिनगा प्रदेश कोरे संसाधन कोके चिन्हा अर एनारअः तालिका बबइ।
दूर दराज के शहरों के हमलोग
सांगिरेन होड़ोको आले।
विश्व के सभी भौगोलिक प्रदेशों तथा सभी व्यापारिक खंडों के साथ भारत केक व्यापारिक संबंध हैं।
विश्व रअः सोबेन भौगोलिक प्रदेस को ओड़ोः सोबेन व्यापारिक खंड को लोः ते भारत रअः व्यापारिक संबंध मेनअः।
धर्मशास्त्र प्रवर्तन का स्वरूप समाज की स्वीकृति पर आधारित है।
धोरोम सास्तोर बादिलि रआः मुटान समाज रआः हेके रेगे टेकाओआकाना।
उत्सव को ये खास नाम देने के पीछे भी एक वजह है।
उत्सव के नेया खास नुतुम ओमे रअ: तयोमओ मियद् कारण मेनअ:।
मुण्डा-गीतों में यद्यपि प्रेम के भावों की प्रचुरता है; किन्तु जैसा पहले कहा जा चुका है, उसमें संयम और मर्यादा का यथेष्ट पालन किया गया है।
मुण्डारी दुरङकोरे पेरेम रअ भावको पुरआ उतर मेनअं, मेन्दो चिल्का सिदा कजि चुकओआ कना, एनारे संगम ओड़ओ मरजिद रअ मोनेलेका पलनाकना।
लिखा पढ़ी अंगूठों का छाप सब हो गया।
ओलबल सहि टेपा सोबेनअः होबाजना।
हर मौसम प्यार का मौसम होता है।
सोबेन चन्डुः दुलाड़ रेअः चन्डुः तइना।
इन पर सामाजिक ढांचे को बनाए रखने की जिम्मेदारी है।
नेआ रे समाज रेआ बुटा बइ रेआ जरुडु मेना। ।
लुमबुर - फूॅंके हुए लोग, नौवा धोबी लाए लोगों से कितना अधिक दूआ छूत मानते हैं?
लुमबुर - ओङअकनको नउअ धुबिअकनकोएते चिमिनङ लाअःको चिलानतना ?
ऐसी कथा सदा से प्रचलित थी।
ने लेकन कानि को सिदा तेगे अयुमाकन तइकेना।
आप देखिये तमिलनाडु के वेल्लोर और तिरुवन्नामलाई जिले का एक उदाहरण देना चाहता हूँ।
अपे लेलेपे तमिलनाडु रे वेल्लोर ओड़ो: तिरुवन्नामलाई जिला रेअ: मियद उदाहरण ओमे सनङ तना।
इसके अन्तर्गत सभी मुण्डारी भाषा है।
एन बितरे रेगे सोबेन मुण्डा जगर को मेना
पूरा देश आज़ादी के दीवानों के रंग से रंग जाए।
गोटा दिसुम रानाड़ा रेन दीवानको रअः रेङ ते रेङ कोअः।
दुगा एक दिन रात को रिड़ु से पूछ रहा है-ऐ, दादाजी, खेती के नाम से जमा में कितने मद्य उठाये जाते हैं, इसके बारे में आज आप हमलोगों को बताईये।
दुगा - मुसिड. अयुब रिड़इ कुलिजअःइअ - अतेअ, अजा, किति रअः नुतुमते जमारे चिमिनड. इलिओःतना एना तिसिड.दो जगरअलेम।
श्रद्धावान ही ग्यान प्राप्त करता है।
मनातिंग तनको गे सेंड़ां को नामतना।
साथ ही Nubra और Shyok जैसी नदियों के पानी का उपयोग करते हैं |
एना लोओ तेगे Nubra ओड़ो Shyok लेकन गड़ाको रअः दअः कामी रेको आगु जदा।
एक प्राचीन पुर्तगाली दस्तावेज के मुताबिक Saint Queen Ketevan की अस्थियों को Old Goa के Saint Augustine Convent में रखा गया था।
मोयोद् प्राचीन पुर्तगाली दस्तावेज रेय: मुताबिक Saint Queen Ketevan रेन अस्थियो रआ old Goa रे Saint Augustine Convent रे जोगओवा कना ।
दोनो सभ्यता से अलग होने का कारण विभिन्न प्रकार के थे।
बरन सभ्यता ते परकान रेआ हटि किसिम आरन को तइकेना।
तुम लोगो को सोच कर मैं दुबला हो गया हुँ।
अपेक्ष उडुङ ते अञ् उसु गिड़ि जना।
और इस juggernaut के dictionary meaning में भी ये पाया जाता है कि जगन्नाथ के रथ के साथ में से ही ये शब्द का उद्भव हुआ है।
ओड़ोः juggernaut अः dictionary meaning रेओ नेआ नमोः तना, चि जगन्नाथअः रथ रेअः जमातेगे ने टुङ रअः जोनोम होबाअकना।
नई-नई कल्पनायें उसके साथ जुड़ी हैं।
नवा-नवा कल्पनाको एना लोः ते जोड़ाव कना।
मई 4, 2015 नामकुम : आज शाम हुई तेज बारिश और वज्रपात नामकुम प्रखंड के राजा उलातू के निकट पोस्ताबेड़ा और हेसाबेड़ा के लोगों पर कहर बन कर टूटी।
4 मई 2015 हुलाङ नामकुम :  तिसिङअयुब सअ: होबा लेन जोर गमा ओड़ो: बोजोर ते नामकुम प्रखंड रेअ: राजा उलाहातु जपअ: पोस्ताबेड़ा ओड़ो: हेसाबेड़ा रेन होड़ो कोअ: रे बलय बइ कोअते हिजु लेना ।
आइये, इस exam में आप checkmate करने का तरीका उन्हीं से सीख लीजिए: –
देला, नेअ: इम्तिहान रे अपे सहमत रअ: विधि इनि: तेगे इतुन पे-
लेकिन इस निवेदन-पत्र के महत्व को कितने ही हाई स्कूलों के प्रधानाध्यापकों ने तो पहचान भी नहीं पाया।
मेन्दो ने गोअरि लिका रअ: मोल चिमिन हाई स्कूलको रेन मूद् ईतु गोमकेको दो काको उरुम केदा।
उसने हड़िया उठाया और दोनों चल पड़े।
मुसिञ हुलं नअः दो मोद् चटू इलि किञ अकिद् केदा। इसिन जन चि कुड़ीआ हातु तेकिञ हिजुः जना।
काँची नदी में भात पकाये, खाये।
कनचि गड़ारेको मनडिकेद् जोम- केदा ।
जिसने प्रकृति के संतुलन को भारी नुकसान पहुंचाया है।
जे प्रकृति रेअः बराबरीरेअः बनाईको खोब ए बगड़वतेबअः कदाए।
लेकिन महसूस किए जा सकते हैं।
मेनदो आगामोः दाड़िओःआ।
चोने की पत्नी-‘‘अच्छा हुआ कि तुमलोगों में से किसी को पंजा नहीं मारा !’’
चोनेरेनिः - बुगि, ना, जेतए काए कोपाकेद्पेअ!
दुरगा-ऐ, प्रचारक, क्या आपने नाम लिखवा दिये हैं ?
परचार लनदाकेद्तेए मेतअइतना-नुतुम अउरिगे ओलोअ।
कुछ मुंडा लोग स्वंय को “होड़” कहने लग।
अबु मुनु नुतुम दो "होड़ोगे" तइकेना होनङ।
यहाँ उन्होंने पहली बार स्वराज शब्द का प्रयोग किया।
नेता: इनि: सिदा उतार स्वराज टुङ कामि रे आउआकादा
इनमें भंडारा सीट भी शामिल है।
नेआरे भंडारा सीटो: मेना:।
साथ ही गाली गलौज की गई।
एनलो:गे एपराङ होबा:जाना।
अब भाजपा नेता मोदी का बचाव कर रहे हैं।
नाःदो भाजपा नेताको मोदी को बानचाव जाःइआ।
ये द्वीप विषवत् वृत के समीप स्थित हैं एवं यहाँ की जलवायु विषुवतीय है तथा यह घने जंगलों से आच्छादित है।
नेअः टापु विषवत् वृत रेअः जपअः रे मेनाः ओड़ोः नेतअः रेअः जलवायु विषुवातीय  मेनाः ओड़ोः नेअः जबराः बिर ते बुगि लेका मेनाः।
मुर्गी के अंडे की तरह मेंढक के अंडे कवच से ढके नहीं होते तथा यह अपेक्षाकृत बहुत कोमल होते हैं।
सिम रेअः जरोम लेका गे चोकेअः जरोम कवच ते का हरूबाकन तइना च नेआ अपेक्षाकृत इसु पुरअः नोरोम तइना।
जबलपुर के निकट संगमरमर के शैलों में यह नदी गहरे गार्ज से बहती है तथा जहाँ यह नदी तीव्र ढाल से गिरती है, वहाँ ‘धुँआधार प्रपात’ का निर्माण करती है।
जबलपुर जपअः संगमरमर रेअः गदेद रे नेअः गड़ा इकिर गार्ज ते लिंगि तना ओड़ोः ओकनतअः नेआः गड़ा जोर ते रे उयुः तना, एनतअ, रे ‘धुँआधार झील’ उपनोः तना।
(21) नेशनल पीपुल्स पार्टी: नेशनल पीपुल्स पार्टी (एनपीपी)ः     नेशनल पीपुल्स पार्टी, श्री पी. ए. संगमा के नेतृत्व में जुलाई 2013 में गठित हुई।
(21) नेशनल पीपुल्स पार्टी:- नेशनल पीपुल्स पार्टी (एनपीपी)ः नेशनल पीपुल्स पार्टी, श्री पी.ए. संगमा रेअः नेतृत्व रे जुलाई 2013 रे गठित होबा लेना।
इस महीने के शुरू में पुणे में जो घटनाएं हुईं
ने चंडु एटे: रे पुणे रे गटना होबा लेना ।
आपलोगों को नृत्य करम में आनन्द तो मिलता है,लेकिन खाना पीना आप लोगों को किसी से नहीं मिलता है, आपलोगों को घर में खाने पर ही मिलता है।
अपे सुअुन करमरे रसिकादोपे नमजदा, मेनदो जो नू जेतए आते कापे नमजदा; ओड़अःरेपे जोमता एनङं।
आइए, हम हमारे उत्सवों को ग़रीब के साथ जोड़ें, ग़रीब की अर्थव्यवस्था के साथ जोड़ें, हमारे त्योहार का आनंद ग़रीब के घर का आर्थिक त्योहार बन जाए, आर्थिक आनंद बन जाए – ये हम सब का प्रयास रहना चाहिए।
देला, अबु अबुअः परब रसिका कोके रेंगे तन कोलो ते तोलेअः।जुड़ाआः, रेंगे तनिअः अर्थव्यस्था लोओते जोटोओएका अबुअः परब रेअः रसिका रेगेअः ओड़ाः रअः आर्थिक परब बइओका, पैसा रेअः सुकु बइओका- नेअः अबु सोबेन कोअः कोसिस तइयु लगातिङा।
वहां भी सारातियों को शास्त्रार्थ में परास्त कर दिया था।
एनतअः रेओ इनिः ओतोङ नम (मुण्डा पिचा) हिजुःअ कन को शास्त्रार्थ रेः हरतिङ केद्ः कोअ।
इनदोनों को देखकर भालू तीन बार गरजा।
निकिङ लेलके‌द्किङते, बुड़ि गरजवकेदा अपिसा।
जैसे ही रजनी ने पदक जीता वह तुरंत पास के एक दूध के stall पर गई और एक गिलास दूध पिया।
चिलका रजनी पदकए जीतव जना एनका गे इनिः जपअः रअः मियद् तोआ रअः stall रे सेनोः जना अर मिद् गिलास तोवाए नू केदा।
वे पहले TB से पीड़ित रही थीं और जब वे तीसरी कक्षा में थीं तभी उनकी आँखों की रोशनी भी चली गई थी, लेकिन, कहते हैं न, ‘जहाँ चाह-वहाँ राह’।
इनि सिदा  TB ते बलयअकन तइकेना ओड़ोः ओको इमतङ इनिः अपिआ दरअः रे तइकेना इमतङ  गे इनिअः मेद् रअः  असकल  सेनोओ कन तइकेना, मेनदो,कजि ओको चि,'ओकोतअः सनङ-एनतअः होरा'।
मैं एक्ससिते हो रहा था।
अइंग रसिका:वो: तइनइंग
इसकी सूचना अधिकारियों को दी गई।
नेया रेअः जनति गोमकेको के ओमा कना।
इसी तरह बुरूमा के दोनों आदमियों को रइगड़ा के आदमियों के बारे में परिचय कराया।
एन लेकागे बुरुमा होड़ोकिङओ रइगड़ा होड़ोकोए उदुब्अकिङ ।"
किसान और सिपाही
किसन ओड़ो सिपई
नयाखानी होने के साथ ही आदमी लोग खलिहान को छिलना शुरू किये और कुम्बाओं को बनाये गये।
जोमनवा होबओःजना लोःगे होडोको कोलोमको लअः एटेःकेदा, अद् गुयु कोको बइकेदा।
खादी, handloom, handicraft ये सारे product के साथ-साथ local सामान जरुर खरीदें।
खादी हथकरघा, हस्तशिल्प ने सोबेन उत्पाद को लोःते स्थानीय जिनिस जरूडु ते किरिङ लगातिङा।
सेमल और पलाश के फूलों की लालिमा से चिढ़कर सूर्य की आंच तेज होने लगती है।
एदेल ओड़ोः मुरुद बा कोरअः लालिमा ते खिसि केनोःते सिंगि रअः आंच तेज इदियोगा।
पासने से मुझको परेशानी हो रही है।
कोड़ोमअखतेङ कबुतनारे।
हमारे देश की राष्ट्रभाषा अघोषित रूप से हिंदी है।
अबुअः दिसुम रेअः राष्ट्र जगर अघोषित मुटन ते हिन्दी तना।
शरीर का मोह है तो डर है।
होड़ोमो रआः मोह मेनाः रेदो बोरो मेनाः।
हमारे गांव की महिलाओं का सामर्थ्य देखता हूं और इसलिए मैं नई योजना सोच रहे हूँ कि हमारे अग्रीकल्‍चर सेक्टर में टेक्‍नोलॉजी आए, एग्रीटेक को बल मिले, इसलिए Women Self Help Group की बहनों को हम ट्रेनिंग देंगे।
अबुअः हातु रेन कुड़िकोअः पेड़ेः दाड़िंञ लेलेया ओड़ोः एना मेनते अंञ नवा जोजना उड़ुः जदञं चि अबुअः चासा कामि सेक्टर रे टेक्नोलॉजी हिजुःका, एग्रीटेक के पेड़ेः नमोःका, एना मेनते वुमेन सेल्फ हेल्प गोट (Women Self Help Group) रेन मिसि को के आले ट्रेनिंगले ओमा कोआ।
इस तरह की बीमारियों को निेकाल बाहर नही किया जाता है।
एना रअः रो'गो दो का हरोअ।
सभी अंतर्राष्ट्रीय संधियाँ और समझौते उसी के नाम से होते हैं।
सोबेन अंतर्राष्ट्रीय संधि ओड़ोः समझौता को इनिअः नुतुम रेगे होबाओःअ।
मेरा अंग अंग फिर से फ़ड़क उठा।
अइंगअः मिमियद् होड़ोमो ओड़ोःगे खिंस ते पूरिद् जना।
तो हम लोगों ने चिकित्सक से सम्पर्क किया।
दो आले डाॅक्टर लोः जापागार जाना।
बाद में बनिया ने कहा पैतालीस रुपये दूंगा।
तायोम दो बांडियए मेन केदा - पैंतालिस (बार हिसि मोड़ेया) टाकाइङ ओमेआ।
एना मिमिअद् होड़ोअः जिदन रे लेलोः तना।
इससे प्रत्येक आदमी की जिन्दगी में दिखाई देता है।
मार्क टली को पद्म भूषण सम्मान
मार्क टलीके पदमभूषण सम्मान।
वर्षों से किसान परिवार इस मकान में रह रहा था।
इसु सिरमाते चासि ओड़ाःरेन को ने ओड़ाः रेको ताइन तान ताइकेना।
डोनडा-तुम औरत जात, सब में एक समान हैं।
डोनडा - अपे, कुड़िजतिको, सोबेनपे निगम ।
अगर आप संक्षेप में ही निम्नलिखित बिंदुओं पर ध्यान दें तो भी यह अंदाज़ा लग जाएगा कि भारत कितनी विविधताओं वाला देश है।
अबु काटोलेका तेयो लातार रआ जगर को धेयान बु ओमे रे मुंडि बु दड़िया चि भारत चिमनाङ  सेलेद  दिसुम तना ।
जहाँ आदिवासियों के खण्डहर को पुराना और जंगल-झाड़ से ढका हुआ पाकर नृतत्त्व-शास्त्रियों ने इसपर सबसे अधिक धाबा बोला, वहीं इनकी अशिक्षा पिछड़ेपन और विकट परिस्थितियों के कारण इनकी वार्त्ताएँ अपेक्षाकृत अधिक रहस्यमयी बनी रहीं।
कोमन आदिवासिकोवआ खंडर के पुरना ओड़आ बिर- बुरूते दलोबकन नम केअते नृतत्वशास्त्रिको गे नेअरे सोबेन पुरअ खेटेएको कजिकेदा एमन निकुवआ कओल-पड़वन, तयोमाकन आर इसु सोंकोटो हलइतिको करन निकुआ जगरको सनंतनाते अदिका रहस्यमयी बइआकन तइन जना।
हरेन की हत्या पर संस्पेस बरकरार
हरेन रा: गोनो:ए रे शक मेना:गीया
कुड़ापुरति-झगड़ा किस लिए दोनों के बीच हुआ ?
कुड़ापुरति - एपेरङ दो चिलकातेकिङ बिरिद् अ ?
उत्तरी मैदानी भाग एवं दक्षिण में केरल का जनसंख्या घनत्व बहुत अधिक है, क्योंकि यहाँ समतल मैदान एवं उपजाऊ मिट्टी पायी जाती है तथा पर्याप्त मात्रा में वर्षा होती है।
उत्तरी मैदानी हनाटिङ ओड़ोः दक्षिण रे केरल रेअः होड़ो लेनेका घनत्व इसु संगि मेनअः, चिआचि नेतअः बिला कन पीड़ि ओड़ोः सारा कन हसा नमोः तना ओड़ोः बराबरि ते गर्मा होबाओ तना।
लेकिन वे इतिहास पर अपनी छाप छोड़ गए।
मेनदो इनि इतिहास रे अएआ: छपा छपा केदा।
लम्बोड़ा-‘‘खूब भार ढो सकने वाला आदमी बहुत दिनों के लिए भार ढोना छोड़ने पर वह तांती कंधा हो जायेगा ऐसा मैंने कहा था, इसे इस बुढ़िया को समझ में नहीे आया और उसने कही कि मुण्डा संतान का कंधा किस तरह से तांती हो जायेगा ?
लमबोड़ा, ‘‘कूब्गोः दड़ितन होड़ो पुरअः दिन मेनते गोगोःए वगेकेरे इनिः पेंड़ांएं तरानोअइङ मेनलअः; एना ने बुड़िअ काए बुजवजना अद्ए मेनकेदा, मुनडा होनअः तरन चिलका पेंड़ांएंओअ?
हिन्दी के साथ इन दिनों मनमाना व्यवहार हो रहा है।
हिन्दी लोओःते निमिर गपा मनमाऊजि होबाओः तना।
मैने तुरंत अपनी सहमति दे दी।
आञ सेगे हे केदाञ।
तुलसीराम जी ने अपनी मुहिम का आधार बनाया है – खेत का पानी खेत में, गाँव का पानी गाँव में।
तुलसीराम जी आ उड़ु: लेकाते - लोयोंअ रेया: दा: लोयोंअ रे, हतु रेया: दा: हतुरे।
का प्रौढ़ मास्टर अपनी पत्नी से पुत्रीवत स्नेह रखता है।
रेन हड़म मास्टर अया: गोम कइन लो:ते होन कुड़ी लेका दुलड़ीया
क्या कहूं? बस इतना ही कि शानदार।
ओड़ो चिना: कजि आ निमुन गे सुगाड़ा।
अध्याय 1
कुतुइल - 1 (अध्याय 1)
ओकोए ओकोएअः मेनः?
किसके किसके हैं?
मामा के घर ही उनसे मुलाकात हुई थी।
मामु ओड़ा: रेगे इनि: लो: नपम होबा लेना।
इसके अतिरिक्त इस पुरास्थल से काष्ठाश्म (लकड़ी पत्थर) (अति प्राचीन लकड़ी, जो सख्त होकर पत्थर बन गई है) के औज़ार और बर्तन भी मिले हैं।
नेअ लोओते ने पुरास्थल आते काष्ठाश्म (इसु पुरना दारू, ओकोअ चि रोड़ो कोआते दिरि बइ जना) रेअः औजार ओड़ोः चटु नमा कना।
सतर्कता राष्ट्रपति चुनाव के मद्देनजर बरती जा रही है।
सतर्कता राष्ट्रपति चुनाव नातिन ध्यानको ओमजादा।
सोनम कपूर अपने स्टाइल के लिए फेमस हैं।
सोनम कपूर आया:स्टाइल लागिन फेमस मेनाएया
वे जाति तो भोगता, महली नाई।
एन जाति दो बोगता, महली नाउवा।
वह औरत मन ही मन सोचने लगी-इस बच्चे के पिता का साबूत नहीं मिलने के कारण, इस प्रदेश के आदमी मुझ पर थूकेंगे और मुझको बहुत लज्जित होना पड़ेगा, इसलिए मुझको मर जाना ही ठीक रहेगा।
एन कुड़िदो जी जीरेए मेनकेदा, ने कोड़ा होनअः अपुअः सबूति का लेलोःतनते, दिसुम होड़ोको बेःअइञअ अद् पुरअःगेङ  गियुगोअ; एना मेनते अइङ  नङ  गोजोःगे बे‘सेओअ।
सूर्य की शक्ति, अब पैसे भी बचाएगी और आय भी बढ़ाएगी।
सिंगि रेअः पेड़ेः नअः दो पएसाओ बंचावेअ ओड़ोः पएसाओ बढ़ावेअ।
उनकी और उनके परिवार की ये मेहनत रंग लाई और काजोल ने वेट लिफ्टिंग में खूब वाह- वाही बटोरी है I
अएअ: ओड़ो: इनिअ: परिवार रअ: नेआ मेहनाइत कामि अउजना ओड़ो: काजोल वेट लिफ्टिंग रे बेसे वाह-वाही हम्बुद केदए।
इसके बाद इन कलाकारों ने तस्वीरों पर काम करना शुरू किया।
नेआ रेअः तयोम ते ने कलाकार को छपा रे कमि को एटेः केदा।
भाषा तो नहीं जानता था सुबह जल्दी उठ करके रेडियो पर रबीन्द्र संगीत सुनने की मेरी आदत हो गई थी और जब आनंदलोके और आगुनेर, पोरोशमोनी- ये कविताएँ सुनने का जब अवसर मिलता था, मन को बड़ी ही चेतना मिलती थी।
अञअः दुलड़ा दिसुम रेन होड़ोको! हुड़िड. दिन रेगे रम जान रअ पवितर चंडुः एटेःओ तना।
इसको सरल रूप से समझने के
नेआ राबालते बुजाओ रआः
देखिए, सरवदा के गोमके सरना में घर बनायें हैं, उस जगह का प्रेतात्मा उनको कुछ कर नहीं पाया और किधर किधर भाग गया इसके बारे में कोई कह नहीं सकता और बहुत सारे आदमियों को ईसाई बना रहें हैं, उनलोगों के प्रेतात्माएं भी वश में हो रहें हैं। ‘‘
लेलेमे, सरवादत्र्प्रःरेन गोमके सरनारे त्र्प्रोड़त्र्प्रःए बइतदा; एन तत्र्प्रःरेन बोंगा जेतनत्र्प्रः काए रिका दड़िजना त्र्प्रद् कोतेकोतेए निरजना जेतए काको कजि दड़ित्र्प्र; त्र्प्रोड़ोः इसु होड़ोकोको किरजानजद्कोत्र्प्र; इनकुत्र्प्रः बोंगाकोत्र्प्रोको कबुतना।
शगुन के बारे में आपलोग बात ही मत निकालिए।
एरे रत्र्प्रःदो जगरगे त्र्प्रलो उड़ुड.त्र्प्रोका।
एक ऐसी ही बिल्डिंग का नजारा आपका सौरभ शर्मा
मिआद नेेकान बिल्डिंगरा: नजारा सौरभ शर्मा।
इसलिए बड़े क्षेत्र में फैले हुए वाले आदमियों ने, कम मूल्य पर, या बिना मूल्य लिये ही, सीमा के भीतर में दूसरे आदमियों को बैठाया गया था।
एना मेनते मरङ सिमान एसेरनको दो हुडिङ गोनोङते, कारे बेगर गोनोङतेआ, सिमान बितररे एटअः होड़ोकोको दुब्केद्कोअ।
अरुणाचल में हमारे कुछ युवा-साथियों ने 3-D printing technology का उपयोग करना शुरू किया है – जानते हैं क्यों ?
अरूणाचल रे अबुअः हुड़िङ लेका दांगड़ा सोंगेको 3- D printing technology   के कमि रे अगु को एटेःअ कदा- इतुआनपे चिनअः मेनते?
इसी तरह वह लता उन्हें नित्य फल देने लगी ।
एन मनल अङ्गो मा बा तन ओड़ोः जो तन तैकेना।
यानी शर्तयुक्त परिस्थिति को सांस्कृतिक पराधीनता कहते हैं।
खटिआकन संसंइकिर को एटा:निअ संसंइकिर मेन लेका कजिओअ।
लको-गोमके, अभी तक कोई भी डायन नही किया हुआ है, लेकिन फलना पहाड़ी प्रेतात्मा नुकसान कर रहा है। मेरे गुण से उस प्रेतात्मा को वश में किया है। किसी डायन के द्वारा बुरा असर नहीं करने पर, यह बच्चा तीन दिन में अच्छा हो जायेगा। खाना दोपहर होने तक में खाना शुरू करेगा और दोपहर का खाना नहीं खाने पर, फिर से मैं अनुष्ठान करूंगा और बुरा असर करने वालों को साबित करके मैं आपको बताउंगा।
लको - गोमके नाअः जकेद दो जेता नजोम काए हेलवअकना मेनदो पलना बुरु बोंगा हतिरतना। अइ´अ गुनते एन बोंगाइड. कबुअकअःइअ। जेता नजोम काए उसकुरकिरेदो एन होन अपि मारेए बुगिओअ। तनडि दो तिकिनोः लोःगे तिसिड.ए जोम एटेःएअ अद् तिकिन मनडि काए जोमकेरे ओडोःगेड. भवेअ अद् उसकुरतन नजोम सबूतिअमेअ।
पिछले अध्याय में हमने देखा कि किस तरह महिलाओं द्वारा किया जाने वाला घर का काम, काम ही नहीं माना जाता है।
सिदा रअ: पइति  रे अबु लेल लअ: चि चिलका कुड़ि कोअः लोःते रिकाव तन ओड़ा  रेअ: कमि के, कमि गे कको मेतअ: ।
वहां पर दोपहर का खाना तैयार होने तक में वे पहुंचे।
हनरे तिकिन मनडि तेअरअकन दिपिलिको तेबअःकेदा।
वे पेड़ों के पीछे छिप गए।
इनकु दारु हेदे कोरे को उकुन जना आद्।
गांधी वध क्यों? नत्थू राम गोडसे के विचार
गान्धी गोएः चानाःमेनते? नत्थू राम गोडसे राः उड़ुःको
जाम माइक पोर्टनॉय के ड्रम लूप
बगड़वाकन काकला चोंगा पोर्टनाॅय गअः रापूद टीना।
इसके बावजूद यदि कोई ऐसा करता है तो वह दंड या जुर्माने का भागी बनता है।
एना रअः बावजूद जुदि जएको नेका को रिकाया दो इनकु दंड च जुर्माना को पेरेजेआ।
कई दिनों तक बेचारे इसी चिंता में पड़े रहे।
बेसे दिन जाकेद इनिः नेआ उड़ुः रे गे ताइकेनाएः।
उसने अक्षत रखकर बताया कि इसमें बड़न्द, बोंगा का हाथ है।
बाड़ान्दा बोंगा नमजना आद् दांड़ें देंवड़ा उदुब केदा
किशोर प्रायः 10 से 19 वर्ष की आयु वर्ग के होते हैं।
मपरङ होन एन लेका गेलेया ते गेल अरेया सिरमा रेन उमर रेनको तइना।
उत्कृष्टता के साथ कोई समझौता किए बिना, वे अपने कामकाज में ईमानदारी, अनुशासन और मर्यादा बनाए रखती हैं।
उत्कृष्टता लोःते जेतन समझौता बेगर रिका केयते, अको अपन कजिकमि रे ईमानदारी, अनुशासन ओड़ोः मर्यादा बइ जोगव अको।
दूध, दही, अंडे सभी के दाम आसमान छू रहे है।
तोवा, दहि, गोतोमा, सिम जरोम कोअः गोनोङको पुरअःगे पोसाकना।
बुढ़िया-छोड़ो, पोती !
बुड़िअ-ओचा, ना!
उनके द्वारा ‘‘मैं नहीं चलूंगी’’कहने पर चुपचाप अलग हो जाउंगी।
काइञअ:ए मेनकेलोःगेञ परका होना।
एनाते चसा कमिओ को एटेः केदा, ओड़अः को बइ केदा।
इसके बाद कृषि कार्य प्रारम्भ किये, गृहों को निर्माण किया गया।
चावला सरकार से सलाह ले रहे थे।
चावला सरकार सा: ते सलाह आगुतन तइकेना।
साथ ही वे यह समझने की कोशिश में भी लगे रहते हैं कि शासक लोग इस उपमहाद्वीप के भिन्न-भिन्न भागों पर अपने अधिकार का उल्लेख क्यों करते रहते हैं।
साथ रे इनकु नेआ बुझाओन रअः प्रयास रेको तइना चि शासक होड़ो को नेअः उपमहाद्वीप रेन बिनगा-बिनगा टयद कोरे अकोअः अधिकार रअः चनाः मेनते उल्लेख कन को तइना।
उन खिलाड़ियों को भी मेरी बहुत-बहुत शुभकामना है, जिनकी स्पर्धाएँ अभी बाकी हैं।
एन खिलाड़ी को केओः अइञ् इसु पुरअः जोआर जद कोअञ् ओकोएआ स्पर्धा नअः मेना कन गेआ।
बिना पूजापाठ किये कभी खाना न
बेगार बोंगा-बुरू केआते आलोम जोमेआ
इससे साधकों के समाज में बहुत उलझन मची है।
नेआ ते साधक कोआ समाज रे बेसे उलझन होबाआकाना।
ओझा की पत्नी- ‘‘दूसरे घरों से किस तरह से आपलोगों के लिए उधार मांगूंगी ?
देओंड़ां बुडिअ, "एटअः ओड़अः कोएते चिलकाइङ कड़िअपेअ?
बैठक में वर्तमान राजनैतिक गतिविधियों पर चर्चा की गई।
दुनुब रे नाआः रेआः राजनीति चेतान चारचा होबालेना।
इसी जून में Asian Under Twenty Athletics Championship भी हुई।
ने जून रे Asian Under Twenty thletics championship यो होबा लेना।
मैंने पूछा भाई साहब यह क्या है।
आञ कुलिकिःआ बोयो नेआः चानाः तानाः?
महावीर बिनवउँ हनुमाना ब्लॉग में नए भजन
महावीर बाइ तानाए हनुमान ब्लॉगरे नावा भजन।
मेल मिलाप से एक में रहते हैं।
सोगति ते मिद् रे गे को तइन तना।
पूरा देश एक होकर के लड़ रहा था।
गोटा दिसुम मिद कोआते लड़ई तइकेना को।
लड़की ने कहा, बजाया तो किसी ने नहीं।
कुडिहोनए मेनकेदा जेतए काको सड़िलअ।
मगर वह किसी कोर्स की पढ़ाई नहीं कर रहा।
मेनदो इनि: जेतन पढ़व काए पढ़व तनाए।
ऑस्ट्रेलिया में दौरे की पहली जीत
ऑस्ट्रेलियारा: दौरारा: एटे: दाड़ि।
इस प्रकार खाद्य पदार्थ लोहे के सम्पर्क में नहीं आते और खराब होने से बच जाते हैं।
नेलेका ते जोमे जिनिस को मेड़ेद् रअः सम्पर्क रे का हिजुगा ओड़ोः का बगड़वोःआ।
इस अंक की सबसे बड़ी विशेषता है कि पूरे देश के काफी प्रतिष्ठित विद्वानों ने अपनी राय रखी है।
ने अंक रअः सोबेनेते मरङ बिसेसता दो नेआ तनअः चि गोटा दिसुम रेन चिमिन उमियन सेंडान को अपनअः राय को ओमा कदा।
सार्क देशों की नई पीढ़ी का एक भव्य उत्सव असम में गुवाहाटी की धरती पर हो रहा है।
सार्क दिसुुम रेन नवा पीढ़ी रेअ: मियद् मरङ रसिका असम रे गुवाहाटी रअ: ओते रे होबाओ:तना।
परन्तु अधिकांशतः शब्द भाषा के एक हैं।
मेन्दो पुरा उतरड. जगर टुड. को मोद गेआ।
खूँटी रअः पढ्व चबाकेद चि इनिः राँची तेएः हिजु जना।
खूंटी की पढ़ाई समाप्त करके वह रांची आये।
उन्होंने खुद भी शराब पी रखी है।
इनिः आएःतेओ आरकि नूआकादा।
तब कुछ नहीं होता फिर भी कुछ होता है।
इमताङ जेतनाः का होबाओआ एनरेओ जानाः होबाओःगेआ।
आइये, ‘मन की बात’ के श्रोताओं को भी मोढेरा के लोगों से मिलवाते हैं।
हिजुः पे ‘मन की बात’ अयुमतन कोयो मोढेरा रेन होड़ोको लोः लेपेल रिका पेअ।
अब लोग सोचने लगे की हमलोग बिना गलती किए लड़की को मारने कका सोचे थे।
नादो हगा होन को उडुः तन चि आबु का गुना कद कुड़ि होन गोए बु उडु लअ।
ये गेम्स बच्चे भी खेलते हैं, बड़े भी खेलते हैं |
नेया इनुड. को होन कोयोको इनुड.ा, मपरड. कोयोको इनुड.ा।
‘प्रधानमंत्री ग़रीब कल्याण पैकेज़’ के तहत, ग़रीबों के Account में पैसे, सीधे transfer किए जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ऐ ‘गरीब कल्याण पैकेज’ रे मेसे, रेगेएः कोवा Account  रे टका, सोजेगे कुल जादाएः।
गांव में पाहन को पूजा - पाठ का जिम्मा मिला।
हातु रे पांड़ा बोंगा बुरु राअ जिमा ओम जना।
यहाँ पर दिन प्रतिदिन कल-कारखानों का उद्योग लगया गया उद्योंगों को स्थापित करने के यहाँ के लोगों के भूमि को जबरन अधिग्रहण किया जा रहा है।
कल उदम बइए नतिन नेतअः न होडो होनकोअ: ओते-हसा जबरइ को ओता एसेर जदा। नेतअ: रेन होडोकोअः ओड्अः दुअर निर बगेओ: तना।
हम अपनी फ्रेंचाइजी की ओर से यहां पर हैं।
आञ नेता: आपान फ्रेनचाइजी सा:ते मेनाञा।
हम ना प्यार ना महोब्बत करते हैं
आले प्यारो का महोब्बतो काले रिकाएआ।
सूफी की दुनिया सिद्धांतों की धरती से बड़ी होती है।
सुफी कोआ: दुनिया सिद्धांत ओतेआ तेओ मरंग गेआ।
दो वर्ष पहले, स्थानीय लोग और ‘त्रिबेनी कुंभो पॉरिचालोना शॉमिति’ के माध्यम से, ये महोत्सव, फिर शुरू हुआ है।
बर बरास सिदा, स्थानीय होड़ोको ओड़ो: 'त्रिबेनी कुंभो पाॅरिचालोना शाॅमिति' रेआ माध्याम ते, नेआ मराङ लेकना परब, ओड़ो: ऐनेटे रुआड़ा कना।
उन्होंने जिजाम का जूता उठाया और सीधे बाजार में पहूँचे।
इनकूको जिजाम आ जूता के साब केदा को हर सोझ गई पीठ को सेटर जाना को
हाँ कहेंगी तो कुछ कलंकित हाँ कहेंगी; इसलिए लड़का या लड़की जवान होने, युवती होने पर जल्द नहीं शादी करना अनुचित है।
हे' एरेओको नसि दुसि मेनअः-तेनको हे'एअ; एना मेनते कोड़ा होन च कुड़िहोन, दंगड़ा दंगिड़िजनरेओ का अड़नदितब् का बे'सेअ ।
एक दिन मौत को भी तरस आ गया
मुसिंग हुलांग गोनोयो उड़ु: रे टो:ओ जना।
चौकीदार-‘‘ आप, गोमके, रास्ते में मुझपर बहुत बुरा हुआ, अब तो मैं गांव पहुंच गया हॅू , मैं बैठकर बात करूंगा।’’
दिगुअर, ‘‘अम, गोमके, होरारे इसुइङ एद्काजना; नाअःदो हतुइङ तेबअःकेदा; दुब्कोःतेङ जगरलेअ।’’
और इसलिए मैं आप से आग्रह करूँगा कि जितनी सफलता मिली है, उस सफलता को गुनगुनाओ, उसी में से नयी सफलता की संभावनायें पैदा होंगी।
ओड़ोः एना मेनते अइञ अमअः ते अरजि तना चि चिमिनङ सफलता नमकना, एन सफलता रेअः हपे-हपे दुरूङ मे, एना रेअः तेओः नवा सफलता रेअः सभावनाको रअः जोनोम होबाओःअ।
इन से घटिया तो वह शर्तिया ही नहीं होगा।
मेनदो नेआतेओ खराब ताइनरेओ स्थिति नेका का ताइना।
ऐसे व्यक्तियों से मिलें जिनकी सोच ताजी हो।
एनकन होड़ोको लोओः नपाम ओको कोअः उड़ुः एयोनन तइना।
जाते जाते एक बियावान जंगल में घुसते के साथ ही एक बाघ, एक पहाड़ी में गरज रहा है।
हिजुःतन हिजुःतन मिअद् मरङ बिरको बोलो एटेःतन लोःदो, बुरु कुला मिअद् बुरुरेए हङ हङजदा।
वो सब तब खत्म हो चुका था
एनाको सोबेन चबाजना।
अब जमीन की ओर झुक जाउंगी या आसमान की ओर देखूंगी कहने के जैसा हो गयीं हॅू , आगे देखने से भी मेरे लिए कोई नहीं है, पीछे मुड़कर देखने से भी मेरे लिए कोई नहीं है, मेरा एक भी भाई नहीं है, सब इस संसार से विदा हो गये हैं।
नाअःदो ओतेङ तिरुबा चि सिरमाइङ संगिला मेने लेकागेङ रिकाजना; अयरेङ लेलरेओ जेतए बंगअःइअ, तयोमइङ हेतए रेओ जेतए बंगअःइअ; बरेकोओ मिद् होड़ो रटि बंङकोअ; सोबेनको जपिद्केदा।
यह कभी शांत नहीं रहता है।
निआ जेता इमतङ तिर का तइन तना।
वे कुल्हाड़ों से पेड़ों को काटते थे और कुदालों से जमीन की ऊपरी सतह को खुरच देते थे।
इनकु कोन्डे कोते दरूकोको मअः जद् तईकेना आद् कुःलमते ओते रेअः चेतन हस्साको  उर जद तईकेना।
उन्नीसवीं और बीसवीं शताब्दियों के दौरान देश के विभिन्न भागों में जनजातीय समूहों ने बदलते कानूनों, अपने व्यवहार पर लगी पाबंदियों, नए करों और व्यापारियों व महाजनों द्वारा किए जा रहे शोषण के खिलाफ कई बार बगावत की।
उन्नीसवीं आद् बीसवीं शताब्दी रेअः दिपलि दिशुमरेन एटअः-एटअः टयद् कोरेन जनजतीय गोटको ने बदलिओतन अइनको, इनकु रिकाजद् कोरअः होकाको, नवा माल कोरअः आद् व्यापारि चा महाजनको सअःते रिकाजद् सदव रेअः विरोध पुरअः सा को उलगुलान लेदा।
मेरे एक मार्गदर्शक थे – श्री लक्ष्मणराव जी ईनामदार।
आञआ मियद् मार्गदर्शक ताइकेना - श्री लक्ष्मणराव जी ईनामदार।
इसलिए छोटा भाई को मार डालेंगे कहने लगे और मारने की सोच ली।
एना मेन्ते लिटा कोड़ा बु गोए किअ को मेन केदा, आद को दल गोए को उडुङ केदा।
मिर्चा तथा बैंगन बेचकर खत्म किया तथा घर को वे लौटे।
मरचि बेंगड़ा अकरिङ चबा केदा ओड़ोः ओड़ाः किन रूड़ा जना।
अच्छा बताओ, तुम्हारे आस पास के किसी गाँव में आवासीय विद्यालय है?
तोवे उदुबेम, अपेअः होपोर जपः जतःआ रे हतुरे तइकोअः ते पड़ाओ लेकन इसकूल मेनअः?
बिरसा के गिरफ्तार होने पर मुंडा सरदार और उनकेलोग बहुत क्रुद्ध हो गए।
बिरसाए गिरफ्तार जानते मुण्डा सरवार को ओड़ोः चेलाको बेठेकनको खींस जाना।
दूसरे दिन तो मघुरा ने पंचों को पाया और उन्हें कह रहा है, "हड़ु ने मुझ पर ऐसा दोष मढ़ा, उसका प्रमाण देवं, प्रमाण न देवं तो उसे सजा दी जाए।
गपातेरे दो मतुरा पोनचोकोए नमकेकोअ अद्ए मेतअकोतना, "हडु नेका अइञअः चेतनरे कसुरए लगवकेदा; एना रअः सबुतिइ ओमेका; काए सबुतिकरे दोए सजइ- ओःका।"
अमित भी अंदर ही अंदर खुश था।
अमितो बितार-बितार रासिकाकान ताइकेना।
दुरगा-असल में तुम्हीं अज्ञानी की तरह विचार कर रही हो।
दुरगा-असलरेदो अमगे डोनडोलेकम बिचारजदा।
गंगा पहुँचने पर जहाज पर चढ़ गये। वहाँ तो उलटी पकड़ी और बहुत थक रहा है।
गंगा तेबअःजनचि, जहाजरेको देःजना। हनरेदो उला नमकिःअ अद्ए लगा चबाओःतना ।
ह म कर्म के चक्र में क्यों उलझते हैं?
अबु कमी र:अ चक्र रे चीना: नङ बू उलझा:वा
घर में मां बाप नहीं थे, लेकिन एक किशोरी लड़की के साथ छोटे छोटे दो बच्चों के साथ थी।
ओड़अःरे एंगा अपुकिङ काकिङ तइकेना; मेनदो मिअद् बा’नडा दगोःतन कुड़िहोन लोः बरिअ हुपुडिङ होनकिङ तइकेना।
परियोजना जगतसिंहपुर जिले में स्थापित की जानी है।
परियोजना जगतसिंहपुर जिला रे दुबतिंगु रेअः मेनअः।
बहुत सुन्दर व भक्तिमय रचना है।
इसु सुगड़ा ओड़ो बोंगा बुरूअन रचना को।
इसका कारण पानी का अभाव है।
नेया रः कारोनं दअः रः घटि तनः।
आप एक अभ्यास उन्मुख रास्ते में
अम मियद् कने कने कमि होरा रे मा।
आतंकवाद के खिलाफ किसी भी प्रकार की नरमी नहीं बरती जाएगी।
आतंकवाद को मेनते जेता लेका नोरोम का बरताओआ ।
मैं ये जरूर मानती हूं कि मुझसे लापरवाही हुई है।
आञ नेआ जारूड़ु मानातिङ ताना चि आञते डिलाओआकाना।
उनका मकसद इसके साथ सट्टेबाजों को झटका देना भी था।
इनकुआ सनंग सट्टेबाज को डोंडो बइ ताइकेना।
जगर जाअः जांए बदिलि केरे दो इनिअः चइल चोलोन बदलाओः तना ।
भाषा शायद किसी के द्वारा बदले जाने पर, उनका चाल-चलन भी बदल जाता है।
ओझा-‘‘हां, ठीक है, लेकिन इस तरह के कामों को सीखने के लिए मूल्य लाने पर भ्रष्ट हो जाता है ऐसा कहते हैं-इस कारण से मुझको डर का अनुभव हो रहा है।’’
हुड़िङ लेका अइङतेओइङ रिका दड़िका मेनपतेगेङ सनङतना।’’
भारत की जनसंख्या का सबसे महत्त्वपूर्ण लक्षण इसकी किशोर जनसंख्या का आकार है।
भारत रेअः होड़ो लेनेका रेअः सोबेना ते जरूड़ु गरङ उनुरूम नेअः रेअः मपरङ होन कोअः होड़ो लेनेका रेअः बइन तना।
सरजोम बा बा तना- सखूआ के फल खिल रहें हैं
सरजोम बा बा तन
उस गुफा मे ही शेर रहा करते थे।
एन लता रेगे कुला को तइन तन केना।
जो कि आवागमन के लिए महत्वपूर्ण थे।
जे चि हिजुः सेनोः मेनते इसु जरुड़ु तइकेना।
इस किताब में उन्होंने भारत के इतिहास को हिंदू मुस्लिम और ब्रिटिश्, इन तीन काल खंडों में बॉंटा था।
ने पुथि रे अःए भारत रअः इतिहाास के हिन्दू मुस्लिम ओड़ों ब्रिटिश ने अपि हनटिङ रे हटिङ लअः।
लोक कलाकारों के ऊर्जा की अनदेखी हो रही है।
लोक कलाकार कोआ: ऊर्जा कको लेल जदाको।
गंभीर रूप से झुलसने से उसकी मृत्यु हो गई।
पुरअःगे लोःयनते इनिःअ गोनोएः होबा यना।
डोगे ने मछली का रसादार खाया है, दुगा इन्दी खुखड़ी, मैं हन्डुआ का रसादार।
डोगे हइ उतुइ जोमकेदा, दुगा इनदि उद् अइड.दो हनडुअ उतु।
सूचना पर पुलिस ने पहुंचकर शव को बरामद कर लिया।
खबर नाम केते पुलिस
ये, बापू के जीवन से हम भली-भांति समझ सकते हैं।
नेअ: बापूअ: जिनिद ते अबु इसु मजा बुजव दड़िआ ।
पेनिनृसुलर नामक जहाज में प्रथम श्रेणी का टिकट हुआ था।
पेनिनसुलर नुतुम जाज रे प्रथम श्रेणी रेआः टिकट किरीङ होबाकान ताइकेना।
नाभि को दफनाया गया जगह को जिनिद संसङ कहा जाता है।
बुटि तोपा कन टाँव गे जिनिद ससंङ को मेता।
दो दिन बाद दिसम्बर का महीना भी शुरू हो रहा है और दिसम्बर आते ही psychologically हमें ऐसा ही लगता है कि चलिए भई साल पूरा हो गया।
बरसिंङ तयोमते दिसम्बर रअः चण्डुः ओ एटेः जोः तना ओड़ोः दिसम्बर हिजुः लोःगि साइकोलोजिकली अबु के नेका गि अटकारोआ चि दए तम नअः दो ने साल सिरमा द्दबा जना।
सर्वेषां कृते मम हार्दिक-शुभकामना:
सर्वेषां कृते मम हार्दिक-शुभकामनाः।
जनता की नजर से
होड़ोकोअः मेद्ते
उधर फूफा ने मम्मी को बिलकुल नंगा कर दिया।
एनते फूफा दो उम्मा के एकदम गी लंटा केना
रचना यज्ञ में आहुति देने आप सभी पधारें।
रजना यज्ञ रे आहुति नगेन अपे सोबेन को हिजु: पे।
तयन हे केदाएः।
मगरमच्छ मान गया।
हाँ-हाँ, जरुर हैं क्यों नहीं।
हे, हे, जरुड़ु मेनः कोआ चिअः क ।
सिदा हनाटिंग् रे मिद् हिसि तुरिया कुदुम ओड़ो: तयोम हनाटिंग् रे गेल अपिया सोल्को सोतो: संगोमाकना।
प्रथम भाग में 26 कुदुम और द्वितीय भाग में 13 सोल्को संग्रहित है।
इस स्थान पर पूरा दिन धूप रहती है।
ने टयद् रे गोटा सिंगि सितुङ तइना।
तो कुरआन में कोई विरोध नहीं है
दो कुरान रे जेतन विरोध बनोगा।
उसके बाद सभी सामानों को तैयार करने बोली।
एना ते सोबेन सम्पोड़ो को नम रिका केद कोअ
ढुकुरा - ठीक ही है तुम्हारी बात।
दुकुरा - अमअः कजि टउकागेअ ।
सरकारें बदल सकती हैं पर राज्य बना रहता है।
सरकार बदली दड़िओःअ मेनदो राज्य बइअकन गे तइना।
चलते-चलते उसने पांड़ा से कहा, कि आज से तुमको ऋण से छुट्टी मिलती है, मैं तुमसे हार मानता हूँ। तुम्हारा धर्म बड़ा है। फिर कभी बनिया नहीं आया ।
एनाते प.डॉए मेताइतना "चि तिसिगाएते अमकेञ् छूटी केद मेया, अमः लोः काञ्, दड़िजना अमाः धोरोमगे पुरः मरंङ्ग मेनाए मेताइया" अदेः सेनोः जना ।
ने पुथि रेअ: बरन हनाटिंग् रे समजमा 265 विधिको मेनागा।
इस पुस्तक के दोनों भागों में कुल 265 विधियाँ हैं।
दुल्हन और दुल्हा आपस में हारमाला पहिन रहें हैं।
कोनेया आद बोर तला रे बा माला बपादिलि होबा तना।
ओझा- एक दिन में दोनों घरों का काम नहीं हो सकता है, दो दिनों के अन्तराल में भी नही हो सकता है।
देओंड़ां - मुसिङते बरन ओड़अःरे का रिका दड़िओअ; बरसिङरे तनब्तेओ का दड़िओअ।
बाद में धनी होने पर और ही ऋण देंगे और उनके रुपये दो गुना, तीन गुना बढ़ते जाएँगे।
तयोमतेकिङ पुनजिजनरेदो, ओगेड़ोःगे रिड़िकिङ ओमेअ, अद् इनकिङअः टका दोबड़ा तिबड़ा पोसाओअ ।
उसका मन स्वच्छ होने लगता है ।
इनिआः जी होड़ोमो बुगि एटेगोआ।
इसलिए इस तरह की बातों में हमलोगों को बहलना नहीं चाहिए, लेकिन इसके लिए, किसी तरह उपाय करना चाहिए।’’
एना मेनते एनकन कजिकोरे काबु बेदाना; मेनदो नो मेनते जानअः उपए लगतिङअ।’’
इससे वास्तुदोषों से रक्षा होती है।
नेआ ते वास्तुदोष कोते बंचाव दड़िआ।
इस दौरान जो तस्वीरें आयी, वो वाकई भावुक करने वाली थी।
ऐन सोमाय ओकोवा फोटो सानामं रते हिजु लेना ऐन जी बीताराते रसिका उडुंवो: तेया तईकेना।
मूल भारतीय, लेकिन जहाँ गए, वहाँ के हो गए।
मुनु भारत रेन को, मेनदो कोतअः ओकोतअः को सेन जना, इनकु एनतअः रेन को होबा जना।
2005 में हमने राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन की शुरूआत की थी।
2005 रे अले राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन रअः ले एनेटें लअः।
इसमें मोटी दीवारें, लकड़ी के फर्श और लकड़ी की छत है, जो ठंड से बचाती है।
नेरे मोटो पचिरि,  सान रअः ओते ओड़ोः सान रअ: सड़मि मेनअ: , नेअ रबङ आते बनचव ।
बाइबल भी मुण्डारी भाषा से ही लिख हुआ है।
बाइबल रेआ जगर को मुण्डा ते ओल जना।
ये लोग खेती बारी के अलावे और कुछ नहीं जानते है।
एन होड़ो को खिति-बति बगे केआते जेता एटअः कमि-उदमगे काको इतुअना।
अयुमा कदा बु चि बंगाल रेन पधमश्री गंम्मीर सिंह मुण्डा छऊ सुसुन जेटे सिंगि होबाओ तना।
अयुमा कदा बु चि बंगाल रेन पधमश्री गंम्मीर सिंह मुण्डा छऊ सुसुन जेटे सिंगि होबाओ तना।
अंतरजाल की मायानगरी मेंटिम बरनर्स् ली।।
बिपिनगा रेअः जलोम होसोड़ो नगर रे मेंटिम बरनर्स इदि केदा।
किसलिए इनके जी को हम नाराज नहीं करेंगे ?
चित्र्प्रः नीत्र्प्रः जीबु नराज रिकाएत्र्प्र?
इसके बाद बिकुरूम रूइटोला चला गया, वहां पर उनसे कहा जा रहा है- ‘‘हमलोग इनको अभी नहीं भेंजेंगे, लोचोन और सुरा और जोजोहातु ने मिलकर किसलिए इनको मारपीट किये ?
एनतेदो बिकुरूम सेनोःजना रूइटोलाते; हनरेको मेतअइतना, “नाअः काले कुलिअ; लोचोन अद् सुरा ओड़ोः जोजोहतु जमनजनते, चिअःको गोएः किअ?
उनमें Science, Technology और innovation को लेकर जो उत्सुकता थी वो कभी हम भूल नहीं सकते हैं।
इनकु रे science, Technology औड़ा innovation के अउके आते जो उत्सुकता ताइकेना एनाओ अइञ काइञ रिड़िङ धाडिया।
मुझे लगता है कि उन्हें अपना बयान वापस लेना चाहिए।
आञ आटकार जादा चि इनिः आपान बेआन आउ रूआड़ा लागातिङा।
जब कभी की नहीं खता मैंने
चीवलाव कइंग गलती रिका कद रे
हिंदी समाज के बृहत्तर हिस्से में संघर्ष एक काम है।
हिन्दी समाज रेअः मरंग ठांव रे कमिलड़ाई मियद् कमि तनअः।
या दोनों भौहों के बीच का स्थान।
कारे बरन सुपू रेअः तला रेअः टयद् तनअः।
सहेली तो शादी कर रही है यार तो शादी कर रहा है।
गतिम दो अड़ादिन तना रे सांगम दो कोड़ादिन तान।
से आपको नुक़सान पहुँचता है क्योंकि आप गर्भवती हैं।
एना नुकसानमेआ चिआचि आम लाइःते मेनाःमेआ।
मुंबई में गंदा माने जाने वाला वर्सोवा beach आज एक साफ़-सुथरा, सुंदर वर्सोवा beach बन गया।
मुम्बई रे गंदला मनातिड.तन टयद वर्सोवा इमंबी निमिर मियद परचि-फरचि, सुगड़ा वर्सोवा इमंबी बई जना।
अमरु पाहन का सास ससुर का घ्ज्ञर तमाड़ा थाना का पालना गाँव था।
जयपालअः आपुते अमरू पाहन मोड़े हागाया बितार रे सोबेन आते हुडिडए ताइकेन रेओ सोबेन माराङ हागा कोआते जदका माइनान होड़ोए ताइकेना। अमरू पाहनआः हानार-होंजार ओड़ाः तामाड़ थाना रेआः पालना हातु तानाः।
इस पर सरकार की बाध्यकारी नीति हो।
नेया रे सरकारा:अ बाध्यकारी निति तइन का
जोजो…जो..जो..”
जोजो...जो..जो.."
अभी मेहनत करेंगे और आगे भी मेहनत करते रहेंगे।
ना:ओ मेहनतेआले ओड़ो: अयारतेओ मेहनत रिकाएआले।
एक ओर बाज़ार लोगों को काम करने, उन चीज़ों को बनाने और बेचने के अवसर देता है, जो वे उगाते या बनाते हैं।
मिदसाते पिट होड़ोको कामिराः, एनाः चिजको बाइराः ओड़ो आकरिड.रेअः मोकाएओमाजादकोअः, तोबे आको आइजादा।
साथियों, पहले इस Sector में इतने नियम, कानून और प्रतिबंध लगाकर रखे गए थे कि Drone की असली क्षमता का इस्तेमाल भी संभव नहीं था।
सोंगेको, सिदा ने sector रे निमिन नियम-आइन आर को नोथेङ लगाओअकन तइकेना चि Drone रेअ: असली पेड़े: क्षमता रेअ: एसते माल कागे रिकाओ ताइना ।
वे कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के अत्यंत करीब रही
इनि कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी अ इस पुराः रिनि: तइकेना।
का सारा सामान उठाया और ट्रक में पटक दिया।
राः सोबेन सामान उठाओकेदा आर ट्रक रे तेरकेदा।
यह जोड़ी है विशाल और सना की।
नेआ जोड़ौ मेना: विशाल ओडो: सनाआ।
तमाम डरावनी बातें इस सवारी को लेकर उठती रहीं।
सोबेन बोरोवन कजी को ने सवारी के इदी केते बिरिद तइना
12 से.मी. लम्बा और 6 से.मी. चौड़ा एक कागज का टुकड़ा लो। उसे चित्र 2 के अनुसार आधा मोड़ दो।
गेल बर से.मी. जिलिङ ओड़ोः तुरि से.मी. ओसर मिअद कगज अगुइपे । एना को चित्र बरिया लेकाते आधारे लटुम तपे।
इसके बाद उठाये गये कपड़े की उंचाई को कुछ नीचा किया गया और कन्या ने कपड़े के उपर से ही तीन रूपये दी, उस पार से उस तीन रूपये को रूइटोला ने अपने हाथ में ली।
एनतेदो लिजअः हुड़िङ लेका अड़गुजना, अद् नवा कुड़ि लिपजअः चेतनतेगे अपि टकाए ओमकेदा; हन सअः परोम आते एन अपि टका रूइटोला तेलाकेदा।
शराब के नशे में कब तक बिकती रहेंगी बेटियां
अरखी रेअः बुल रे चिमिन जकेद् अकरिंग कतेओःअको कुड़िहोनको।
और लोग नहीं जा रहे हैं तो बुकिला भी नहीे जा रहा है, लेकिन डेमका उनसे कह रहा है-‘‘ हम दोनों के बीच में एक बात है, चलिए, आप हो आईये, नहीे तो कुछ दिन बाद आईये।’’
त्र्प्रोड़ोको काकोत्र्प्रःतनचि, बुकिलात्र्प्रो काएत्र्प्रःतना मेनदो डेमका मेतत्र्प्रइतना, “त्र्प्रलड.रे मित्र्प्रद् जगर मेनत्र्प्रः; दोला, सेनकोःमे; कारे गपाकोते हिजुःमे।”
तथापि, जनसंख्या के विभिन्न भागों के बीच व्यापक अंतर पाया जाता हैं
होड़गनाति रेअः एटअः हिसा रअः तला रे इसु फरक गे नमोः तना।
अधिकतर पत्रों में लोगों ने देश के सामर्थ्य, देशवासियों की सामूहिक शक्ति की भरपूर प्रशंसा की है।
पुराःउतर चिठ् िरेअ होड़ोको दिसुम रेअ सामर्थ्य, दिसुम रेन होड़ोकोअः गोंट रेअः पेड़ेः रअ बेसेको प्रशंसा केदा।
बल्कि दूसरे दिन सुबह उसने पाल
:बल्कि तायोम हुलाङ सेता
खण्डा को टांग कर, लिटा के बैठने के बाद, सिर पर हाथ रखा और उनलोागें से पूछ रहा था-‘‘बीमार हो रहे मेरे भाईलोग कहां पर सोये हुए हैं ?’’
कनडा हकाकेद्ते, लिटा दुब्जनचि, बो’ःरेए तीकेदा, अद्ए कुलिजद्कोअ, ‘‘हसुतन बउइङ तेको कोतअःरेको गितिअकना ?’’
इससे समाज पर भी बुरा असर पड़ता है।
नेआते समाजरेओ बुरा असर होबाओआ।
जोहार, डाक्टर साहब।
जोआर, डाक्टर सायोब।
अभी राष्ट्रमंडल के खेल हुए हैं।
नेआ राष्ट्रमंडल रआ इनुङ होबा कना।
हमारे ब्लॉग पर आपको ऐसे गन्दे चित्र न मिलेंगे।
आलेआः ब्लॉग रे आपे नेकान हिलङ छपा को कापे नामेआ।
छाती के नाप को नोट करो।
कुड़म जोका केआते ओलेपे ।
एन लोओ: गे सेंड़ांन होड़ो राजाए: मेताइ तना-चिअः अले गोगोए: रे निमिनङेम हेड़ा जदा ।
इसके साथ ही विद्वान आदमी राजा से कह रहा था-‘‘किसलिए आप हमलोगों को मारने के लिए देर कर रहे हैं।
इसके बाद उरांवों के पूर्वज नये निवास स्थानों की तालाश में उत्तर भारत केक बिंध्यांचल पहाड़ियों को पार करते हुए शाहाबाद पहुंचे थे।
एनतअः तेगे उरङ हड़म को अको तइनोः नङते नवा टयद को दँड़ा मेनते विंध्याचल बुरु परोम केआते शाहाबाद को तेबअः केदा।
भेड़- डोरर! डोरर!
4. मिंडी को डोर में !
बुरूमा के कुछ कुछ आदमी मकई के पौधों को मवेश्यिों को खिलाया गया और कहा जा रहा था कि मुर्गियों को और बकरियों को आपलोग खा जाईये।
बुरुमारेन तरामरा होड़ोको जोंड़ां कोको गुपिकेदा, अद् कजिओःतना, सिमको ओड़ोः मेरोमको जोमकोपे।
मां-‘‘तुम नहीं बना मानव !
एंगाते, ’’काम बइजना मनोअ!
पुराने बैग को हटा दी गई है।
पुरना थइलः के हटव केदाको।
और दो तीन मालाएं श्रृंगार के लिए खरीद दीजिए।
ओड़ो:बर अपि हिसिरअः सिंगार किरिङअइमे;
जो इंटरनेट के रूप में आपके सामने है।
जे ची इंटरनेट रा: रूप रे अमा: सनमंग रे मेना:
मुंशी - कैसा मुकदमा चलायगा ?
मुनसि - चिलकन मुकुदिमाए चलवेअ ?
मेरे ख्यालसे गाय का सम्बन्ध आत्मीय सम्बन्ध है।
अइंगअःउड़ुः लेकाते गाईअः संबंध बोंगा लोओःते मेनअः।
उसके मर जाने पर एक कान काट कर रख लिया।
आद गोए कि चि मोदसः लुतुर दोम हाद किआः आदेम दो केदा।
जीते जी तो इच्छा रही अधूरी
जीऊ मोन तइनकेन रेदो सनंग का पुरायना।
पोटोम धान बोरा धान, सबको ही खा रहे थे।
पोटोम बाबा बोरा बाबा, पुरा गेको जोम जद केना।
उस वक्त सरमद के मुरीद बहुत बढ़ गये थे।
एन बेड़ा जकेद् सरमद्अः सनंग पुरअःगे पोसा कन तइन केना।
इसमें भारत में रहने वालों के जीवन के बारे में भी विस्तृत जानकारी एकत्रित की जाती है, जैसे– उनकी आय, पु ढ़ाई, उनके द्वारा किए जाने वाले काम आदि।
निअःरे भारतरे ताइनतानकोअः जिनगीराः बारेरेओ जिलिड.ते इतुएअःको जामालगातिड.तना, चिलकाचि-आकोअः आयु, पढ़ाओको, आकोअसाते रेकातान कामिको नएअः हनाः।
यह कहानी अब समाप्त हो गया है, कल के लिए आप कोई कहानी हमारे लिए सोच के रखिए।
ने का’निदो टुनडुजना; गपा मेनते जान का’नि उड़ुङ-अलेमे।
कमोडिटी मार्केट में कहां होगी कमाई
कमोडिटी पिटि रे कोता: ते पैसा नमो:आ।
संभलने का रियाज अगर होता सियासत में
समढ़ाओरा: रियाज मेनदो ताइनजानरे सियासतरे।
तीन दिन बाद आदमियों ने कहा-‘‘ चलो, आज हमलोग पंगुरा जंगल में कंदों को खोदने के लिए जायेंगे।’’
अपि मा तयामते, होड़ोको मेनकेदा, ‘‘दोलाबु तिसिङदो पंगुरा बिरते संगा उर।’’
उड़ीसा में कोयला से गैस बनाने की तैयारी
उड़ीसा रे कुइला ते गैस बाबई रेअः सेनेकड़।
दरोगा आकर गाँव को कैसा करेगा तुम ही देख लोगे।"
दरोगा हिजुःको ते हतुइ चिलकाएअ अपेगे लेलजोमपे ।"
इसे कानून का राज भी कहते हैं।
नेआ कानून रअः राज कजिओ तना।
इसलिए कुछ सोचने के बाद हम दोनों बात करेंगे।
एना मेनते हुड़िङलेका उड़ुःबड़ा के’तेलङ जगरेअ।
वह अपनी पढ़ाई का खर्च खुद निकालता है।
इनिः आपान पाड़ाओ राः गोनोङ आएः गे उड़ुङजादाएः।
अल्पना जी को बहुत बहुत बधाई
अल्पना के पुरअः पुरअः जोअररूअड़ मइन मनारङ।
पत्रिाका में अपूर्व जोशी की कमी तो खलेगी।
खोबोर साकाम (पत्रिका) रे अपूर्व जोशीआः घाटि टोरोआ।
चलो जल्दी, चलो हमदोनों चलेंगे ।
दोति सेकेड़ा दोलङ बिरिदा।
रिड़ु-‘‘यह ऐसा होता है। मैं भी तो तुमलोगों के पास बैठ गपशप के लिए जा नहीं सकने के कारण मुझको कुछ भी अच्छा नहीं लग रहा है, अभी तो तुमलोग मुझसे मिलने आये हो, मुझे बड़ी खुशी हो रही है।’’
रिड़ु - एनादो एनकागेअ। अइङओ दङ अपेतअः दुब्जरु काइङ सेन दड़ितन रअःते मिअदो का सुकुजअःइञअ; नाअः दोपे हिजुः नमतअः इञअ कूब् सुकुकिःइअ।
‘‘बॉसुरी बजरही’’ नामक पुस्तक में पुराने गानों को जमा कर के छाते थे।
बाँसुरी बज रही (रूतु सड़ि तन) लुतुम ते मारि दुरङ को जमा हुंड़ि केयाते छपा तदा।
हम सभी हिन्दुस्तानवासियों के दिल में, उनके प्रति बहुत सम्मान है, बहुत लगाव है |
अबु सोबेन हिन्दुस्तान रेन होड़ो कोआ जी रे, अकिनाः मेनते इसु माईन मेनः, इसु दुलाड़ा मेनः।
के अन्तर्गत कापीराइट लेने मे सारस्वत निकेतनम् सफल रहा है।
एना अंतर्गत काॅपीराइट आउरे सारस्वत निकेतनम दाड़ि जानाए।
उसमें पाये जानेवाले प्रगतिशील तत्त्वों को अनदेखा किया गया।
एनरे नामोःतान प्रगतिशील तत्त्वको मोटाइ ते काको लेलकेदा।
दो तीन दिनों तक में तो सिंङ बोंगा हसुर को मना करने के लिए खुद ही चले गाए।
बरसिंग अपिमा लेका रेदो सिंङ बोंगा हसुर को मना मेन्ते आऐ गे सेनो जना।
दो-दो साल लग जाते थे।
बबर सिरमा लगाव तन तइकेना।
सिनू और कानू दोनों एक गाँव के ही थे।
सिनू आद कानू बरन किन मियद हातु रेन किनगे तइकेना।
खूदा को न मानने वाला मुस्लिम हो सकता है?
खुदा का:ए मानातिञं तनि: चि तुड़ुकु?
इसके बारे में तुमलोग समझ रहे हो कि नहीं?
एनापे बुजओःतना चि का ?
सीमा की रक्षा के लिये हमारे जवान तैनात हैं।
सिमन जोगाओ मेनते आबुआ दंगड़ा को तिंगुआ कना।
अजय बहुत खुश है।
तिसिड.अजय पुरअः गे रसिका जअइआ।
जेटे, जरगि ओड़ोः रबङ अपिया मपरङ साको गोटा सिरमा रे मेनअः लेका होड़ो होनकोअः दुरङ सुसुनो जदुर, करम ओड़ोः मागे अपिया मपरङ साको रे हटिङाकना, एना जेटे लोः ते जदुर, जरगि लोः ते करम, ओड़ो: रबङ लोः ते मगे दुरङको जोटो: अकना।
गर्मी, बरसात, और जाड़ा तीन मुख्य ऋतुओं का पूरे साल में मौजूदगी की तरह मुण्डा संतानों के गानों के साथ नृत्य होनेवाले जदुर, करम और मगे तीन मुख्य ऋतुओं में विभक्त हुआ है, यह गर्मी के साथ जदूर, बरसात के साथ करम और जाड़ा के साथ मगे गीत जुड़ा हुआ है।
पहान - चटाई तो हड़ु ही उठावे।
पां'ड़ां - पटिदो हड़गे उटवतका ।
क्योकि ये ओछी वोट की राजनीति है
चिलका ते चि नेआ एद्कन वोट रेआ: राजनीति तना:।
कभी-कभी राजनीतिक घटनाएँ और राजनीतिक लोग, इतने हावी हो जाते हैं कि समाज की अन्य प्रतिभाएँ और अन्य पुरुषार्थ दब जाते हैं।
मोसा-मोसा राजनीतिक घटना को ओड़ोः राइजतोंतोर होड़ोको,निमिनड. हावी कोओः चि समाज रेअः एटाअः प्रतिभा को ओड़ोः एटअः पुरुषार्थ दबाओःअ।
उसे चिता पर बैठा कर आग लगा दी गई।
मांड़ा रेको दुब किइया अदको ओन्डोर केदा।
भगवान बिरसा तो पहले ही जनर का शेर के गुफा में छिप गया या घुस गया।
भगवान बिरसा दो सिदा रेगे जनर रेअ कुला लता रे उकुन जना च बोलो जना।
जभी कौशल्या मेरी इतनी खातिर करती हैं।
एनागी कौशल्या आइंगा: इमिनाय खातिर:याय
किसी वस्तु को विराम अवस्था से गति में ला सकता है।
जान जिनिस के विराम अवस्थाएते गति रे अउ दड़िआ।
दूसरे ही दिन नन्दि का मामा बुरुहतु पहुँचा।
गापातेरे गे नंदिआः कुमाते बुरुहातुएः तेबाः लाः।
नन्दी - ऐ, दादी, इस बात के बारे में हमलोग नहीं बता सकती हैं, आप ही बता दीजिए।
ननदि - अम अजि ने कजिदो काले उदुब् दड़िअ; अमगे जगरअलेम।
आशा का नामो निशान नहीं।
असर : रेआ: बनो :
अहिंसा से गांधीजी का क्या आशय था?
अहिंसा ते गांधीजीअः चिना मतलब तईकेना ?
जब मुर्गा कुछ बढ़ गया तो मां-बेटे ने उसे खाने का विचार किया।
मुसिग एन होन अद् एंगाते किङ बिचार केदा चि तिसिङ दो संडी लङ जोम किया।
धान की रुपाई इस बार लगभग 10 प्रतिशत, दालें लगभग 5 प्रतिशत, मोटे अनाज-Coarse Cereals लगभग 3 प्रतिशत, Oilseeds लगभग 13 प्रतिशत, कपास लगभग 3 प्रतिशत ज्यादा बोई गई है |
बाबा रेआः रोवा नेस कोराड. लगभग गेल ( 10 ) प्रतिशत, दालि को लगभग मोड़े ( 5 ) प्रतिश, मोटो अनाज -Coarse Cereals लगभग अपि ( 3 ) प्रतिशत, सुनुम तेया जांड.को लगभग गेल अपि ( 13 ) प्रतिशत, कपास लगभग अपि ( 3 ) प्रतिशत संगि रोवा कना।
मन की सतह क्षैतिज तो हो जाती है।
जि बितर रेआ उड़ुगरंङ को सोज उतरो:व।
हमारे देश में ऐसी अनेकों महान परम्पराएँ भी हैं जो लुप्त हो चुकी थी, लोगों के मन-मस्तिष्क से हट चुकी थी, लेकिन अब इन्हें जनभागीदारी की शक्ति से पुनर्जीवित करने का प्रयास हो रहा है तो इसकी चर्चा के लिए ‘मन की बात’ से बेहतर मंच और क्या होगा ?
आबुआ दिसुम रे नेलेकान चिमिन मपाराङ परम्परा होओ मेना जे आदा चुकाव कन ताइना, होड़ो कोआ मोन - मस्तिष्क ते निर चुकाव कन ताइना, मेनदो नआ नेआ होड़ो कोआ देंगा विश्वास इमानदारि रेआ पेड़े ते ओड़ो: मिसा जिबोन जिद् रुआड़ रिका लेकना जुलुङ बु रिका तना दो नेआ रआ जपागर रआ मेनते 'जी रआ जगार' ते बेहतर मराङ मंच ओड़ो: चिनआ होबाओ:अ ?
औरत से हाथी का बच्चा के पैदा होने का, मुर्गा जन्म होने का और दो बैलों के बातचीत करने का रोग को भगाने में कुछ नहीं फेंका गया था, लेकिन पूर्व दिशा की तरफ के गांव में जाने के बाद, इस बात को गांव के आदमियों के पास में बातचीत किया गया और भीख मांगने की तरह घर घर में, थोड़ा थोड़ा चावल मांगा गया।
कुडि आते हति होन जोनोमजन रअः सिम जोनोमना रअः अद् उरिःकिड. जगरकेन रअः रो’गो हररे जेतनअः काको गिडिलअः मेनदो सिंगि तुरोः सअः रअः हतुरे सेनोः जनचि ने कजि हतुरेन होडोकोतअः रेको जगाबडाकेदा अद् ओड़अः ओड़अः हुडिड. लेका चउलिको असिकेदा कोंएंतन लेकागे।
मारा वो कस के दांव के उलटी सभी की चाल
रिकाकेदाएः इनिः पेड़ेआन दांव ओकोआते सोबेनकोआः सेसेन बागाड़ाओजाना।
पर सूर्यमणि को अपना गाँव-जंगल छोड़कर दूर जाना पंसद न था।
मेनदो सूर्यमणि अपनअः हतु, बिरको बागे का मोने जइ तइकेना।
वे, एक ओर भारतीय मूल्यों में रचे-बसे थे, तो दूसरी ओर, उन्हें पाश्चात्य साहित्य और विज्ञान का भी ज्ञान था |
इतिः, मोद सअः भारतीय मूल्य रे रचव-बसव कने तइकेना, दो एटअः सअः, इनिः पाश्चात्य साहित्य ओड़ोः विज्ञान रअः सेंड़ाव तइकेना।
सामाजिक न्याय और आर्थिक नैतिकता के मानदंडों पर जोर देकर, समावेशी विकास के कार्य को और भी व्यापक आधार दिया गया है।
सामाजिक न्याय ओड़ोः आर्थिक नैतिकता रेअ: मानदंडों  रे जोर ओमकेआते, समावेशी विकास रेअः कमिको ओड़ोः गे होरा को बइ कदा।
तुम्हारी कहानी में अभी बहुत कुछ होना बाकी है।
अमा: कहानी रे ना: बहोत चीज़ होबाव बचाव कना
यह सोचकर हममें एक तरह का शून्य फैल जाता है।
नेका उड़ुःकेद अबु रे मियद् रकम रेअः होयो लड्डू पसराव कोआ।
जो सरकार द्वारा चलाई जाती है।
जे सरकार सअःते चलाव तना।
नर-मक्खी छत्ते के लिए कुछ खास काम नहीं करते।
संडि हुरूम सुकु को छता नगेन जेतओ कको कमिअः।
बीते दिनों में मैंने ऐसे कुछ लोगों से फ़ोन पर बात की है, उनका उत्साह भी बढ़ाया है और उनसे बातें करके मेरा भी उत्साह बढ़ा है |
बिताव कान दिन रे अइञ नेकान तराः होड़ो को लो ते फोन रे जागर केना, इनकुआ उत्साह ओ हराः’कोआ आर आको लो जागर केयाते अइञगा ओ उत्साह बढ़ाव कना।
दुकुरा- क्या तुम, मेहमानों के यहां से आया हुआ मद्य चावल को गिनती कर रहे हो ?
दुकुरा - कुपुलको तअःएते अउअकन चउलि इलि चिअम हिसाब्जदा?
सरकार ने डेढ़ वर्ष में इसे सुधारा।
सरकार डेढ़ साल रे नेआएः सुधराओ केदा।
लेकिन यह एक भ्रम ही है।
मेनदो नेया को सोबेन मियद् डोन्डो उड़ुः तनअः।
प्लेन में उड़ने वालों की संख्या भी कम नहीं।
प्लेन रे‌ अपिर तनको कोम कको कोम जना‌।
बंधुआ मजदूरों को अमानवीय श्रम से मुक्ति दिलाने और बिहार में सजा काटने के बाद भी रिहा नहीं किए गए कैदियों को रिहा करवाने के लिए जनहित याचिका का ही इस्तेमाल किया गया था।
बंधुआ नाला तन को (अमानवीय ) कमि / उदम ते रनाड़ाः ओमाको नगेनते ओडोः बिहार रे सजई कटाव केद तयोमते ओगे कको अड़ाअः केद कोवा कैदि को अड़ाअः रिका नगेनते (जनहित याचिका) रेअः कमि रेको अउः  लेना ।
ये गति को हम आगे बढ़ा रहे हैं।
नेअ गति के अबु अयर ते हरा इदि जना।
सेमल के फल पककर फट आए थे।
एदेल जो जारोम केआते ओड़ेः लेना।
गाने शुरू किया।
दुरंङ एटेः केदा ।
अंंग्रेज हमारे आदिवासी आदमियों के लिए ठीक से काम नहीं करते थे।
अंग्रेजी अबुअ आदिवासी होड़ो कोरे का ठीक कमि कोए कमि जद केना।
मामला अभी अदालत में चल रहा है।
मामला निमतंग कचाहरी रे सेसेंन तना।
यह पहचानने का प्रयास कीजिए कि उनमें कौन से लक्षण माता से और कौन से लक्षण पिताजी से प्राप्त हुए हैं।
नेआ उनुरुम रअः प्रयासए पे चि इनकु रे ओकोन लक्षण एंगाए ते ओड़ोः ओकोन लक्षण अपुए ते नमाकना।
बिल अधिक आने की शिकायत पर कई मीटर बदले गए।
बिल अदिका हिजु: र:अ शिकायत रे चिंनिंग मीटर बदलव यना
छठ से पहले पूरे घर की सफाई, साथ ही नदी, तालाब, पोखर के किनारे, पूजा-स्थल यानि घाटों की भी सफाई, पूरे जोश से सब लोग जुड़ करके करते हैं।
छठ सिदारे गोटा ओड़ाअः कोरेअः साफा सुथरा फरचि ओढ़ोः एना लोःते गाड़ाअः, बनंदा, डोबाअः कोरेआः गेनारे।
इस तरह मुण्डारी ग्रामर में मुण्डारी भाषा के गाने और व्यंजन, लिंग सर्वनाम क्रिया, काल की पहचान इत्यादि लम्बी और चौड़ी बताई गई।
एन लेकागे मुण्डारी ग्रामर रे मुण्डा जगर रेआ दुंगुइ टुङ ओड़ो5 बोजा बनि (व्यंजन) लिंग, सर्वनाम, क्रिया, काल कोरेआ चिना को जिलिङ चकर उदुबा कना।
जबकि तीसरा आरोपी सतीश हरपाल का नजदीकी दोस्त है।
एनकादो आपेआतेा आरोपी सतीश हरपालाः नाड़ेःउतार सोङगे मेनाःइ।
ना इनके सामने समर्पण करने की।
कागे इनिः सनामंग रे सौंपावेन रिकान रेअः।
इतना काम होना, अपने आप में, भारत के लोकतंत्र की ताकत का भी, और लोकतंत्र के प्रति आस्था का भी, परिचायक है।
केदा को निमिन कमि होबा लेना अपने आप रे भारत के लोकतंत्र रअः पेड़े रअःओ ओड़ो लोकतंत्र लेका ते ओ आस्था को रअः परिचायक तना।
एक गांव में वे दोनों ठहर गये, फिर से खाने के लिए नहीं है।
मिअद हतुरेकिड. डेराकेदा; ओडोःगे जोमेअःदाो बनोःजना।
बिकुरूम- मैं जानता हूँ, उनके भाई लोग अच्छे आदमी हैं।
बिकुरूम - इतुअनअइङ बरेको बुगिन होड़ोकोगे।
साथ ही कार्य कौशल और चतुराई में वृद्धि होती है।
कमि मिसालोओःते कमिउदम रेअः परधिया अर पंयचाली रे पोसा इदिओः।
दूसरे दिन लिटा ने इसका माँदर देखा।उसने बहन से कहा-हे बहन, यह किसका माँर है, और कैसा बजता है ?जरा बजा कर देखना चाहता हूँ।
गपातेरेदो ओड़ोः मोयोद दुमंङ लेल केद्चिः मेतःईया चि अते मइ नेया ओकोयाः दुमंङ तनअईंङ सड़ी लेया चिलका सड़िया रू लेगे दंङ मोने जःईङ।
मैं देशवासियों के तप-त्याग की पराकाष्ठा को देखता हूँ, महसूस करता हूँ।
आञ दिसुम होड़ोको रेआ तप - त्याग केइङ इनकुआ दुकु हासु के लेल दाड़ि तना, अटकार दाड़ि तना।
डोंका- हां, ठीक है तब ! मैं कल ही चला जाउंगा।
डोंका - हे’ मर तोबे! गपागेङ सेनोअ।
लेकिन यहाँ भी मेरी कहानी ख़राब है।
मेनदो नेताः रेओ आञा काआनि एदका मेनाः।
कुछ अधूरे काम भी आपको पूरे करने होगें।
तारा नुबा कामियो: आमके पुराओ लागातिंङा।
i. अनायुम कहानिको दो मोचा जगर होरा ते हड़म होड़ोको बइलेद् कहानिको तनअ:।
i. लोक कथा तो मौखिक रुप से बुजुर्गों के द्वारा बनाई गई कथाएँ हैं।
कार्यक्रमों में अपनी उपलब्धियों का बखान करती हैं।
कार्यक्रम रे अकोआ: उपलब्धि रेआ को जगरो:अ।
इस तरह से गांव के लोग धीरे धीरे पखाने में डूब कर समाप्त हो जायेंगे।
एन लेकाते हतुरेनको मंड़ि मंड़ि ते इःरेबु डोबे चबाओअ।
नीलगिरी पहाड़ियों पर आज 6 AmbuRx सेवारत हैं और दूरदराज़ के हिस्सों में emergency के समय मरीजों के काम आ रही हैं।
निलगिरी बुरु कोरे तिसिंङ 6 AmbuRx सेवारत मेना ओड़ो: जिलिङ गमय रेन हिस्सा रे emergency तन समय रोग होड़ो को कमि हिजु तन ताइकेना।
घर में स्त्री कहेगी, इतनी देर में ही तुम ने बात अन्त की।
अमिन हेड़ारे एनङचिम टुनडुलअः जगर मेनते ओड़अःरे कुड़िको कजिअइञअ ।
उन्होंने महसूस किया कि उनके साथ धोखा हुआ था।
इनिः आटकार केदा चि इनिलोः धोखा होबालेना।
किसने मां का कहना नहीं माना।
ओकोए उमाय:अ कजी: कय मनतिङ जना
ये मेरा विजय का विश्‍वास है।
नेआ अञाः दाड़िओः रआः बिसुआस तानाः।
इस बारे में कोई और बात नहीं करना चाहता।
ने बारे रे जेतय जगर काको सनंगा
कोई एक नाम भी तो नहीं है इनका।
जान मियद नुतुमो दो बनो:आ नी:ज:अ
तकनीकी बोल रहा है यह एक
नेआ मोयोद तकनीकी जगर तना:।
और दो दिन तक वह बिलकुल ठीक रही।
ओड़ोः बरसिंग जकेद् इनिः एकदम बुगि तइन केनाए।
ने कहानि रे बरिया रगोसाकिन गे राजाअ: हुड़िग् होनकोड़ा एंजेर मेंजेर कोनेया ननम रेकिन देंगाइ केना।
इस कहानी में दो राक्षसों ने ही राजा के छोटे पुत्र को खूबसूरत दुल्हन ढुंढने में मदद किया था।
एनाते जिउरी बुड़ियाओ को मेतइतन तइकेना।
इसलिए उनको जिउरि बुढ़िया भी कही जाती थी।
पता नहीं कब सुधरेगा रेलवे?
इदू चिवला सुधरा:वा रेलवे?
मेरे प्यारे देशवासियो, Waste से Wealth यानी कचरे से कंचन बनाने के बारे में हम सबने देखा भी है, सुना भी है, और हम भी औरों को बताते रहते हैं।
अइञ दुलड़ा दिसुम रेन को, Waste आते Wealth मेनदो कचड़ा ते कंचन बइ रअः बारे रे अबु सोबेन को लेला कदाबु, अयुमा कदा बु, ओड़ोः अबु एटअः कोओ बु उदुबा जद कोअः।
वे नया धरम सीख रहे हैं और जाति को भूल रहे हैं, इसलिए हमलोग उनलोगों को पसन्द नहीं करते हैं।’’
नवा धोरोमको इतुनतना अद् जतिको अद्जदा; एना मेनते काले सुकुअकोअ।”
पर धुन की पक्की इस लड़की ने बाँस के तीर-धनुष लेकर ही अभ्यास शुरू कर दिया।
मेनदो मोने केटेः अकद ने कुड़ि मद रेअः अअः सार इदि केते इतुनेः एटेः केदा।
तब जाकर के देश के लिए कुछ करने के लिए, देश आगे बढ़ेगा, इस विश्वास के साथ देश का जनसामान्य मानव जुड़ता रहता है।
तोबे एनङ दिसुम मेनते जानाः रिका नगेन, दिसुम अयर ते रअकबा, नेया विश्वास लोःते दिसुम रेन होड़ोको जुटिद् इदि वाको।
इसके तहत, जिले में भजन-कीर्तन आयोजित हुए, जिसमें पोषण गुरु कहलाने वाले शिक्षकों को बुलाया गया ।
नेया मेनते जिला रे भजन कीर्तन रेया:, कजि-कमि जोगाव लेना, ऐना कोरे पोषण गुरु कजियो: तन मास्टर को रअ: लेना।
हमारी मांसपेशियों के क्रियास्वरुप लगने वाले बल को पेशीय बल कहते हैं।
अबुअः मासपेशि कोएते उडुङओःतन बल के पेशीय बल को कजिआ।
क्यों पिछड़ रहा है केएमपी का काम
चना: मेनते तयोम इदिओ: तना केएमपी कोआ: कमि।
प्रत्येक परिस्थिति में, अपने राष्ट्रीय हितों की रक्षा करने के लिए हम पूरी तरह सक्षम हैं।
सोबेन परिस्थिति रे, अपनअः राष्ट्रीय हित को बनचव अबु सोबेन लेकाते सक्षम मेनाः बुवा।
कुछ दिन बाद रानी मर गई तब उसके पति ने दूसरी शादी कर ली।
मुसिंग दिन एन राजाः मिसिते गोएः जनाए अद् एन तयोम ते गे एन गोर्जोंड़ेयाद् कोड़ा नगेन एटाः कुडि को आउ किआ।
आधुनिक विज्ञान ने वायु को श्रेणीबद्ध किया।
निमिरगपा विज्ञान होयो के मिद्सोतोः दोहो तदाए।
इसमें, हमारे लिए भी एक सीख है, परिस्थितियाँ कितनी भी विषम क्योँ न हो, अपने sense of humour को जिंदा रखिये, यह हमें सहज तो रखेगा ही, हम अपनी समस्या का समाधान भी निकाल पायेंगे I
नेआ  ते अबुआ मेनतेओ सीख मेना, परिस्थिती चिमिनंग गे मुश्किल ताईनो रे अबुआ sense of humour के कमि कोरे बु रबालोः एन साथ रे अबु अबुआ सोंकोट कोरे होरा बु दॅंड़ा दड़िआ।
बुश पर जूते फेंकों और प्वॉइंट्स बटोरों।
बुश रे जूता दुड़ींगेपे ओडो पॉइंट्स नमे: पे
विद्यार्थी अपनी पढ़ाई-लिखाई छोड़ कर आंदोलन में कूद पड़े।
इतुनतनको अकोअ पड़व-ओल बगे केअते उल्गुलान रेको दौड़ि जपन जना।
इमतङ गे मुसिङ नाअ: दो इनकु तजना गड़ा लतर सअ: रेअ: मियद् हातु को सेन तेबअ: केदा।
उस समय ही एक दिन अब तो वे तजना नदी के नीचे तरफ के एक गाँव में जाते-जाते पहुँच गए।
एनाते एन कुड़ि देयाएः ओद जअःइअ ।
इसके बाद वह दासी लड़की कन्या की पीठ को रगड़ने लगी।
भाइयों और बहनों, मैं आज तिरंगे झंडे की साक्षी से बोल रहा हूं, लाल किले की प्राचीर से बोल रहा हूं।
हगाको ओड़ोः मिसिको आञ तिरंगा झंडा रेअः गवाह ते कजि तनाञ, लाल किला रअः रचाते कजि जदा।
मेरी आंखें दूर दृश्य के सुलझेपन में गुम थीं।
आइंगा मेद संगिग नजाराय:अ सुलझव तेया: रे गुम तइकेना
उनसे पहले एक उद्देशिका प्रस्तुत की जाती है।
इनकु आते सिदा मिआद एनेतेल आउसानामाङोआ।
वे कौन-कौन से कारण हैं?
एनाको ओकोआ ओकोआ ते सुसि तनः?
रेलवे कार्यालय की दीवार ध्वस्त हो गई है।
रेलवे कामिओड़ाः रअः पाचिरि धसवजना।
लेकिन हमदोनों किस तरह और उनदोनों से पूछते ?
मेनदो चिलका’ड़ोःलङ कुलिकिङअ?
जनसंख्या के वितरण में पर्यावरण की प्रमुख भूमिका होती है।
होड़ो लेनेका रेआ हनाटिङ रे होयो दाः रेआ मुनु कामि तइन तना।
और उसके दिए हुए हीरे की जाँच के लिए महाराजा ने एक लुहार को बुलाया।
ओकोआ हिरा, राजाए ओमाःइया एना बिड़ौ नगेन ते मियद् बड़ाय रअः किःआ
कई वर्ष पूर्व की घटना है यह।
इसु सिरमा सिदा रेआ: घटनताना निआ।
यह अब पागल हो जायेगा कहके डर रहे थे और दूसरे घर वालों को ये दोनों जगा रहे थे और उनलोगों के आने के बाद, सब तरह की बातें, वहां पर जमा हुए आदमियों को बताये।
नी नाअ:दोए बलुङअः जाअः मेनतेकिङ बोरोतना, अद् एटअः ओड़अ: रेन कोकिङ एयोनकेको, अद्को हिजुः लेनचि सोबेन रकमकिङ जगरअदकोअ।
तब तो बुढ़िया का क्रोध शांत हुआ और उसने दूसरी बात आरम्भ की, - बलिराम गठित मर्द हो चला, और उसकी कन्या देखने के लिए जाने में दो बार सगुन बिगड़ा।
एनतेदो कुड़िअः कदरव एंड़ेःजना, अद् एटअः जगरए एटेःकेदा -बलिराम मोरदोःतना, अद् इनिअः कुड़ि लेलरे बरसा एरे बगड़वजना।
उन्होंने तम्बू में लगी ओट के पीछे जाकर कपडे बदले।
इनि: तम्बू तयोम सा: रे लिजा: उसरन जनाए।
तुम अच्छे मन से नहीं दे रहे हो; लेकिन भाई लोगों को बिष खाने के लिए दे रहे हो।
बुगिन मोनेते काम ओमतना; मेनदो हगाको मउराको जोमलेका मेनतेम ओमतना।
छाता आपके घर में ही है।
चतोम दो अमा: ओड़ा रेगे मेना:
ये है आज के भारतीय खेलों की कहानी जो दिनों दिन नई ऊचाईयाँ छू रही है।
नेआ तनअः तिसिड. रेअः भारतीय इनुड. रअः कानि ओकोअः चि दिनाकि चेतन तेए रकब इदि तना।
Asian Games में हमारे खिलाड़ियों ने 107 और Asian Para Games में 111 medal जीते।
Asian Games रे अबुअः इनुङ हरिअके 107 आर Asian Para Games रे 111 Medal को दड़ि जना।
कभी अपने हाथ काम करते हुए
मिसा अपना: ति ते कमि लगातिंगा।
मोदी जी – और आयुष्मान कार्ड से गरीबों को मुफ्त में उपचार होता है।
मोदी जी - ओड़ोः आयुष्मान कार्ड ते रेंगेः कोअः फिरि रे इलाज होबअःओअ।
यात्रियों की सुरक्षा को भी प्राथमिकता दी गई है।
यात्री कोवा: सुरक्षा केओ: प्राथमिक एमा: कना:
उन्होंने दावा किया कि अभी आगे भी छापेमारी जारी रहेगी।
इनिः मेनजादाएः चि आयार तेओ छापामारि होबाआकान गे ताइना।
चाहिए तो सेवा ग्राम बर्धा में
लागातिङा दो सेवा ग्राम बर्धा रे।
मन की बात की 44वीं कड़ी में प्रधानमंत्री के सम्बोधन का मूल पाठ
प्रधानमंत्रीअः आकाशवाणी रेअः मन बत कामिकाजि
उन दिनों उसकी माँ रोती थी; इसलिए उसका पिता जाकर ले आया।
एन दिनकोरे एंगाते जनवए रअःतन तइकेना; एना मेनते अपुते सेनोःजनचिइ अउलिःअ ।
अरशद से पहले ही बात हो चुकी थी।
अरशद लो: ते सिदा रेगे जगर होबा लेना।
कॉसा पितल दले लेका-कॉसे एवं पितल के ठोकने जैसा
काँसा पितल दले लेका।
उसके लिए सवाल दो रूपये – पांच रूपये का नहीं है |
इनिअः मेनते कुनुलि दु टका- मोड़े टका रेअः का तना।
भाइयों ने पहले पानी पी लिया।
एना ते दः को नम केदचि सिदा दो बाउते तेको नू केदा।
उनके विचारों और उनके बलिदान ने भगत सिंह को बहुत प्रभावित किया था।
इनिया उनुडः ओड़ोः दौड़ने, भगत सिंह के बेसेए लेयं (प्रभावित) किःअ।
स्वास्थ्य विभाग अमला औपचारिकता निभाकर आलकन्हार से लौट आया
स्वास्थ्य विभाग सोंगड़ा नेग पारोम केआते आलकन्हारते रूआड़ा जाना।
इनका दूसरा संस्करण तो विरले ही छप पाता है।
नेआ राः एटाः संस्करण दो कोम गे चापाओःआ।
खादी में करोड़ों लोगों को रोज़गार देने की ताकत है।
खादी रे करोड़-करोड़ होड़ो को रोजगार ओम रअ: पेड़े: मेनअ:।
और औरतों के चित्र लगे थे।
ओड़ोः कुड़ि कोअः फोटो लगवकन तइन केना।
रूटा-चलिए, बन रहा है।
रुटा - बइओतनगेअ, मर।
हमारी अकेले दम पर उतरने की योजना नहीं है।
आलेआः एसेकार गे हाड़ागुन रअः योजना बानोः।
विभाग द्वारा संचालित एक होटल भी नर्कदा में है।
विभागता:ते संचालित मिआद होटल नर्कदारेओ मेना:।
वइस के बाद कुल थी को जिउरि सिर पर ली और चले गये और पहुंचने पर, उसी दिन मद्य को उठाया गया।
एनते होड़ेः दो जिउरि दुपिलकेदा अको सेनोःजना,अद् तेबअ: जनचि एन हुलङगे इलि अकिदजना।
चिल्का - बा नेग रेअ: दुरङ करम रे, करम नेग रेअ: दुरङ सोहराई रे ओड़ो: सोहराई रेअ: दुरङ मागे नेग रे का दुरङ धड़िओ:अ।
जैसे - सरहुल पर्व के गीत करम में, करम पर्व के गीत सोहराई में और सोहराई के गीत पर्व में नहीं गा सकते हैं।
सुबह के समय में वे दोनों आगे बढ़ने लगे।
सेतअः दिपिलि अयरतेकिड. सेनोःजना।
जल नीति के मसौदे में ऐसी ही बात है।
जल नीति रेअः पइति सौदा रे नेकन कजि मेनअः।
मेरे देशवासियों, मैं व्‍याकुल हूं ताकि गरीब तक, समुचित health cover प्राप्त हो, इसके लिए मैं बेचैन हूं ताकि मेरे देश का सामान्‍य व्‍यक्ति भी बीमारी से लड़ सके, भिड़ सके।
अइञअः दिसुम होड़ोको अइञ् व्याकुल मेनाइञ् चिआ मेन्ते चि रेंगेः होड़ो को जकेद् समुचा health cover को नमेका, नेअ मेन्ते अइञ् अका-बकाओअ कना चिआचि अइञअः दिसुम रेन सोंगड़ा होड़ोओ रोगो लोःते ओपता ओड़ोः दपरदड़ि को दड़िआका।
इसके बाद सभी ने कही- ठहरिए, अब हमलोग कुछ देर तक सोच लेंते हैं, इसके बाद हमलोग जबाब देंगे।
एनते सोबेनको मेनकेदा - अउरि नाअः दोले उड़ुःनोःलेअ; एनतेले कजिरूअड़ेअ।
मैंने कलापक्ष पर अपनी बात कही।
आञ कलापक्षरे आपान जागारेञ जागारकेदा।
बन्डुआ-तम्बाकू निकाला जायेगा, आप चूना निकालिए और तम्बाकू मसलना सीखिए।
बनडुअ - तमकु दो उडुड.ओअ; नुना अद् गूनडा इतुअनमे।
इसके विपरीत, किसी वस्तु को उसी चाल से गतिशील रखने के लिए आवश्यक बल उसके सर्पी घर्षण की माप होती है।
नेआ रअः उल्टा, जान जिनिस के एन चाल तेगे गतिशील मंडव लइते जरुडु बल एनारअः सर्पी घर्षण रअः माप तइना।
थानेदार पर माकी ने कुल्हाड़ी मार दिया।
धानादार ताअः रे माकी कोडेए तेर लेदा।
रविवार को खुदाई में खपरैल और ईंटें निकलीं थी।
एतवार हुलंग खुदाई रे खपरा ओडो इंटा उडुंग लेना
करमा गांव-घर के आसपास मे ओझा,पाहन,भगत जैसे लोगों के पास धान के बीज दिखवाया।
करमा हातु दिसुम तला रे देवंड़ा होन, पहांड़ा होन सोका होन तअ अ ते बाबा जंग लेल रिका केदा।
हमारा अभी ऊपर जाने का समय आ गया है बेटा रे।
नाः डो आलिडाः डो सिरमा डिसुम ते सेनोः रेआः सोमाए होबाजाना, बेटा रे।
लेकिन इतनों में से मैं कितनों को बताउंगा ?
अमिनोदो चिमिनिङ ऊदुबा ?
काट दिए गए बक़ाया पैसे माँगने को बढ़े हाथ
हाद लेन सारेःलेन टाका आसे मेनते ती आयारजाना।
अपने नेता की ये बातें सुनकर सारे खरगोश अपने अपने घरों को निराश वापस चले गए।
आपानाः गोमकेआः ने जागार को आयुम केआते सोबेन कुलाए को माएङ- मुयुङ तान आपान-आपान ओड़ाः तेको रुआड़ा जना।
इसके बाद बजिगमा ने कही-दोनों से मुलाकात होने पर, अभिवादन होने के बाद, एक बार चलने के लिए कहूंगी।
एनते बजिगमा मेनकेदा नमकेकिङरेदो, जोपोसर होबा जनचि, मिसागेङ दोलाइअ।
ये कहनि ऐसेहि एक कितब से है।
नेआ काआनि ने लेका मिआद किताब ते मेनाः।
इस तरह की बातें, दूसरे आदमियों के नजदीक में बात नहीं करना चाहिए।
नेकनअः दरगाररे जगर का लगतिङअ।
रिपोर्ट नहीं लिखने की शिकायतें तो सामने आती ही हैं।
रिपोर्ट का ओलोः राः उकुता दो सानामाङ हिजुः गेआ।
उन्हें डिपु के कर्मचारियों ने बाँटे; बाबू ने छः रुपये पाये, मुंशी तीन रुपये, बात सिखाने वाला केरअः चपरासी को दो रुपये दिये, घर झाड़ू करने वाले ने आठ आने पाये, और दूसरे नौकरों में से किसी ने एक रुपया पाया, किसी ने एक रुपया आठ आने, और किसी ने एक रुपया चार आने।
एना डिपुरे कमितनको हटिङकेदा; बबु तुरि टकाए नमकेदा, मुनसि • अपि टका, कजि इतुकेन केरअः चपरसि बरिअ टकाको ओमअःइअ, ओड़ोः जो':निः इरल गनडाए नमकेदा, ओड़ोः एटअः दसिकोरे ओको-निः मोद् टकाए नमअना, ओकोनिः मोद् टका इरल गनडा, ओको-निःदो मोद् टका उपुन गनडाए नमकेदा।
पर उसे इसकी परवाह नहीं थी।
मेनदो इनिः एनाराः फिकिर का ताइकेना।
आर्चर ने मुण्डा, उराँव, खड़िया, हो, सन्थाल आदि जातियों के हजारों-हजार गीतों का मोटी-मोटी जिल्दों में संग्रह भी किया है, यद्यपि वह कोरा संग्रह ही है।
आर्चर गे मुण्डा, उराँव, खड़िया, हो, संताल लेकन जातिकोवआ हजार-हजार दुरङको रअ मोटा-मोटो कितब रे जमा केदा मेन्दो एना हेन्दे जनमा गे तनअं।
मोइन मोइन हिन्दी विकी पाइथन में हिन्दी भाषी साफ्टवेयर
मोइन मोइन हिन्दी विकी पाइथन रे हिन्दी भाषा साफ्टवेयर
राहगीरों की तरह ही कुदु के पिता ; बुटुका बुढ़ा द्ध बलुआ को कंधे में लिया और उनकी मां  ;बुटुकी बुढ़िया द्ध बांस की टोकरी को सिर पर ली।
सेन होरातनकिङ लेकागे कुदु अपुते (बुटुका हड़म) कपिए गोःकेदा, ओड़ोः एंगाते (बुटुकि बुड़िअ) टुंकिइ दुपिलकेदा।
कभी कभी केरअः उरांव कहके भी कहा जाता है।
मिसा मिसा केरत्र्प्रः उरड. मेनतेत्र्प्रोको कजित्र्प्रोःतना।
उस पर देखो कैसा कुसुम मृदुल सवेरा है
एना:रे लेललेम चिलका मृदुल सेता: होबाकाना।
अपनी बहुमुखी प्रतिभा के बल पर वो न सिर्फ तेलुगु सिनेमा के महानायक बने, बल्कि उन्होंने, करोड़ो लोगों का दिल भी जीता।
अयआः एटअः-एटअः गुन रेअः पेड़ेएः रे बारि देा मेनदो तेलुगु सिनेमा रेन मरंङ नायक बइ जना, मेनदो इनकु, करोडो होड़ोः कोवा जिबोनओ को दाड़ि रिका केदा।
घर में घुसकर कुत्तों ने सभी बाघों को चीर-फाड़ डाला।
तेबः केद् लोः गे सोबेन सेता कोते एन कुला को को कुंड़ु सू बटी केद् कोआ।
लेकिन बड़े होने कें बाद घर के बहुत सारी चीजों को चोरी करके बेचने लगा और पैसा मिलने पर उसे भी अपने पास रख रहा था और अपने बुरे मित्रों के साथ कुछ भी खरीद कर खा लेता था।
मेनदो मरड.जनचि ओड़अः रअः इसु चीजिको कुमबुडुके’ते अकिरिड. बडाजदा ओडोः पएसा नमकेरेदो एनाआंए अद् अएअः एदकन गतिकोलोः जानअःगेए किरिड. जोमतना।
उनका पूरा नाम वसंत कुमार शिवशंकर पादुकोण था।
इनिआः गोटा नुतुम वसन्त कुमार शिवशङकर पादुकोण ताइकेना।
बलि चढ़ा लेने के बाद जब मांस काटा जा रहा था उसी समय एक तूरी बुढ़िया वहाँ आई और पूछने लगी कि तुम लोग क्या कर रहे हो ?
इनकु मेन केदा चि अले ओड़ाःरेन दगड़ी हसुवा कना एना ले बोगा।
सारे सरकारी कागज पत्र आयताकार थे।
सोबेन सरकारी कागज पत्र बराबरी तइन केना।
उन्होंने बताया कि श्लेगल भी इस निवेश में हिस्सेदारी करेगी।
इनि: उदुब केदाय ची श्लेगल ओ ने निवेश रे हिस्सेदारी अउयाय
मुख्य रूप से शैल तीन प्रकार के होते हैं- आग्नेय (इग्नियस) शैल, अवसादी (सेडिमंट्री) शैल एंव कायांतरित (मेटामोरफ़िक) शैल।
मुद रूप ते शेल अपि रोकोम रे होबाओः तनअः- आग्नेय(इग्नियस) शैल, अवसादी ( सेंडिमेंट्री) शैल ओड़ोः कायांतरित (मेटामोरफिक) शैल।
सुबह सबसे बाद में, मुर्गों के वांगने के समय में उनको नींद आयी।
सेतअः तयोमउतरते, सिमको रअःजद् दिपिलिइ दुड़ुमजना।
ज़रुरतमंद लोगों को खाने का सामान, कपड़े, ये सब एकत्र कर-कर के वो पहुँचाने का उनका अभियान है।
जरुरतमंद होड़ोको के जोजोम रआ जिनिस, सोनओ, नेया सोबेना जमा हुनडि रिका - रिका केयाते एना के तेबा रआ इनिअ: अभियान तना।
लेकिन एक गलती हो रही है।’’
मेनदो मिअद् गलतिओःतना।’’
या जो साथ रहते हैं वे कैसे रहते हैं?
कारेदो ओकोएः मोसा ते ताइनाएः इनिः चिलका ताइनाएः?
मंगरी-ऐ, दादी, मानव संताने किस तरह से अपने आपको बचा पाये ?
मंगिरि - अते अजि, मनोअ होनको चिलकातेको बनचवोन दड़िजना।
इसके बाद सभी हंसने लगे और बिशुन ने कहा- अब हमलोग उन लोगों को क्या कहेंगे?
एनते सोबेनको लनदाकेदा, अद् बिसुन मेनकेदा - नाअःदो चेनअःबु मेतओअ?
चंद दिन बाद मेरठ में तैनात कुछ सिपाहियों ने नए कारतूसों के साथ फौजी अभ्यास करने से इनकार कर दिया।
हुड़िड. दिन तयोमते मेरठ रे तईकेन हुड़िड. लेका पलटनको नवा करतुसको लोःते लड़ई इतुन ते ककोअ जना।
ऐसा विश्लेषण करने पर दोहरे व्यक्तित्व की उपस्थिति का एहसास
नेका विशेषण ले:रे बरिया व्यक्तित्व तइन लेका अटकरो:वा
यह अन्ना हजारे के आंदोलन में प्रकट हुई।
नेआ अन्न हजारेआ: आंदोलनरे उड़ुङलेना।
दुब चुटि गेए: अटा जना।
बैठने के तुरत बाद में ही वह गिद्ध लस्सा में फंस गयी।
मैं इचा फूल की रखवाली करती हूँ।
होरा तन जंगीं तन पईंकी टुपुरी डली चि इचाः चिंगड़ी बा।”
खुशी की बात यह हे कि अब मुण्डारी भाषा की अनेक पुस्तकें प्रकाशित हो रही है और होने वाली है।
रसिका रेआ जगार तना मुंडा जगर तेओ ना दो इसु किंसिम पुथि को उड़ङकना ओड़ोः नाओ उ़ड़ङो तना।
तम्बाकू दुकुरा मसल रहा है।
तमकु दुकुरा गुनडाजदा।
रोने पर कैलीपर निकाल देते थे।
रअःतन रे कैलीपर ओड़ोंग तको तइन केनाए।
रूइटोला- बहुत बड़ा घड़ा में नहीं। चार पैला चावल का मद्य उठायी हूँ।
रूइटोला - पुरअः मरङरेदो, हइ, का। उपुन टेवअः लेका दङइङ तपअःतदा।
मुझे संदेश मिला था आप चाहें किताबे वापिस ले लें।
अइङ कजि नम लाइञ अम मोने रे कितब अगुरूड़ा केम।
अमः टंगोर ओतेओ मेनः चि?
तुम्हारी ऊसर जमीन भी हैं क्या?
आसपास के गांव मानमरू  और जारिकेल 7 लोग लोभ से बिरसा को ढूंढने के लिए निकल पड़े। उन्होंने एक स्थान पर धुआं देखा।
बिरसा के गिरफ्तार नगेन 500/ टाका पुरस्कार ओम काजि जान चि होपोर रेआ हातु मानमरू आर जरीकेल रेन एआ होड़ोको लोब रेआते बिरसाके दाँड़ा को उडुङ जाना। आको बिर रे मिद टायाद रे सुकुल को नेल केदा।
डोनडा- यहां पर मेहमानी रहने से भी बनेगा, वहां पर भी मेहमानी रहने से बनेगा, यह भी हमलोगों का घर है, वहां भी हमलोगों का घर है, लेकिन घर के अन्दर नहीं गयीं हुईं हैं, आंगन से ही लौट गईं हैं।
डोनडा - नेरेए कुपुलेनरे बइओअ, हनरेए कुपुलेनरेओ बइओअ; नेअओ अबुअ: ओड़अ:गे, हनाओ अबुअ:  ओड़अ:गे; मेनदो ओड्तेअ: काए बोलोअकना; रचाएतेगे रुड़ाजना।
दुगा-माथे में, पैर में, और हाथ में पीटे गये लोगों को कितने दिनों तक दर्द सहा ?
दुगा - मोलोड.रे कटारे ओड़ोः तीरे दललेनको चिमिन दिन लेका हसुकेदकोअ ?
समय निकालकर इनमें से काफी पोस्ट कार्ड को मैंने पढ़ने का प्रयास किया है।
सोमय उड़ुड़ केयाते इसु पोस्ट कार्ड को अञ पड़व रेयाःञ कोशिश तेदा।
अमरकंटक पहुँचकर मेरा पहला लक्ष्य नर्मदा उदगम स्थल था।
अमरकंटक तेबा: केआद आञा: मिआद लक्ष्य नर्मदा उद्गम (उड़ुङ एटे) टँयाद ताइकेना।
आप स्वयं है अपने कर्म के जिम्मेदार
अम अमगी तनमे अम:अ कर्म रेन जिम्मेदार
फिर एक बार बराक का बहुत बहुत आभार ।
ओड़ो: मिसा बराकअ: पुरअ:-पुरअ: आभार।
सीमा के अन्दर वाले अनेक जलाशयों में बहुत सारे देव रहते हैं (इन्हें इकिर बोंगा कहा जाता है) ये अपने अधिकार में रखे जगहों के नामों के जैसा ही नामित हैं।
नीदो बिर मा’राएते हुड़िङनोगे बरो बिदिअ तेरो चएअए चलवएअ।
विवेक के साथ इसका विकास हुआ है।
विवेकलो: निआ विकास होबाजाना।
हम जो तारिख़ें चुनते हैं, जिन तारिख़ों के इर्द-गिर्द हम अतित की कहानी बुनते हैं, वे अपने आप में महत्वपूर्ण नहीं होतीं।
अबु ओकोन तारिकि कोबु सलाया, ओकोन तारिकि सनमङ अबु अपन सेनोः जन हुलङ कोरअः कानि कोबु बइया, एना को आंवगे मरपङ का ।
यह सोमपाल अंत में सुस्सल द्वारा पराजित होता है।
ने सोमपाल आखरी रे सुस्सल ते हरा:वाय
लोथा-‘‘मतेअ दा ‘‘पानी के लिए छोटा घड़ा’’ को हमलोग ‘‘बानडा’’ कहते हैं।’’
लोथा, "मतेअ दा, बा'नडाले मेतअः।"
एक छोटे से पॉलिश के साथ चमक
मिआद हुड़िङ पॉलिशलो चमक।
कष्टों व परेशानियो से बहुत दूर।
बालाए ओड़ो: सादाओकोआते इसु सांगिन।
सूअर ने बड़े-बड़े टीलों गढों को तोड़ फोड़ कर बराबर किया।
नाआ दो बबा हेर सोमय तेबा लेना।
किए जाने वाले विशिष्ट और महत्वपूर्ण खुलासे हैं
रिनिकाओः तेयअः मूध अर मरंगउतर ओचोः उनुदुब्।
लेकिन दुनिया ऐसे नहीं चलती है साहब।
मेनदो सायोब दुनिया नेका सेसेना।
उस कहानी में बताया गया है कि जीसस एक temple treasury के पास खड़े थे।
एन कथनि रे कजि कना चि येसु मियद् temple treasury तअः तिंगु कन तइकेना।
कई पावर हाउस इससे प्रभावित हुये हैं।
चिमंग गे पावर हाउस नेआते प्रभावित कना।
किसी बेहाल का बचा जो हाल भी हाल खा जाए
ओकोन बेहाल रा: होन चे ची हाल के हाल गी जोम ताई
मेरे एसीसी स्थानांतरित करने के साथ चार
आञाः एसीसी टाआंओ बादिलि लोः उपिनिआ
उन्हें सिर में गंभीर चोटें आई हैं।
आएआ बो:रे मोआकानाए बेसे गंभीर।
सुबह सूरज के उगने के बाद, रोड़ो के भाई लोग आये और मेहमानों के साथ दतुवन करने के लिए गये।
सेतअः सिंगि तुनजनचि, रोड़ोरेन हतु हगाको हिजुःलेना अद् कुपुलकोलोः करकदेनतेको सेनोःजना।
इसलिए हमें अपने वनों, वनस्पतियों और वन्य जीवों का न केवल संरक्षण करने की आवश्यकता है बल्कि ऐसा वातावरण भी बनाना होगा जिससे वे सही तरीके से फल-फूल सकें।
एनामेनने अबु अपन बिर को, सोबेन लेकन दारू सिङको ओड़ो: बिर जिउकोअ: होरो जंगि रिका रअ: दरकार बारि दो का मेनदो नेका ताइनो लेका होयो दअ: ओगे बइ होबवः ओकोना ते इनकु बुगिन लेला ते बा जो दाड़िकाको ।
अधिकांश समाजों में, जिनमे हमारा समाज भी सम्मिलित है,
पुरअः समाज कोरे, ओकोरे अबुअः समाजो जोटोगा कना,
किराये पर मंगवाने का इंतजाम कर देते है।
भाड़ा ते आऊओः रेअः जुगड़ तअः बु।
ये केंद्र व अस्पताल आपस में जुड़े हुए हैं,
नेअ केंद्र ओड़ोः अस्पताल को आपस रे जुड़अः कना।
वह करीब 1600 साल पहले आया।
इनिः एनका नेकाते मिद् हजार तुरिया सौ (1600) सिरमा सिदाए: हिजु: लेना ।
पर हाथ रखा था वह ठठाकर हंस रहा था।
ति जोगाव कन इनि जोर ते लंदातन ताइकेना।
घरेलू जरूरतों के लिए मैंने इन्हें परेशान नहीं किया।
ओड़ा: को रेआ जिनिस को मेनते नि: काइङ परेशान जाइ:या
एफडीआई के आने से बढ़ेंगे दाम
एफडीआई या: हिजु: रे गोनोंग बढ़ा:वा
आज कहीं, जंगलों में माओवाद के नाम पर, सीमा पर उग्रवाद के नाम पर, पहाड़ों में आतंकवाद के नाम पर, कंधे पर बंदूक लेकर के निर्दोषों को मारने का खेल चला जा रहा है।
तिसिङ ओकोता बिर कोरे माओवाद रेअः नुतुम ते, सीमान रे उग्रवाद रअः नुतुम ते, तरन रे बन्दुकु गोओ केआते बेगर दोषों कोके गोगोए रेअः इनुङ सेसेन इदि तना।
इस नगर में एक भंडार गृह भी था।
नेअ हातुरे मिअद जिनिस को जोगाओ राः ओड़ाओः तइकेना।
कहु नानक हम नीच करमा ॥
कजीय: नानक अले लतर करमा
मानव में बीमारियां नहीं होती है।
मानोवा कोरे हसु रुवा पुरअ का होबा लेना।
सोमवार के दिन जन्मे हुए लड़के बच्चों का सोमा, सोम्बरा और लड़की बच्चियों का सुमी और सोम्बारी नाम हो रहा है।
सोमार हुलड. जोनोमोःतन कोडा होनको सोमा, सोमबोरा, अद् कुडि होनको सुमि अद् सोमबरिको नुतुमोःतना।
इससे उसे तेज नशा चढ़ आया।
नेयाते इनिःके खोब् बुल एसेर किःआ।
मैं सदैव निर्लेप और पर हूँ।
आञ जानाव जांएआः बोरसा रे बांगाञा।
परम्परागत औजार:- परंपरागत रूप से बीजों की बुआई में इस्तेमाल किया जानक वाला औजार कीप के आकार का होता है { चित्र 1.2 (क) }।
परंपरागत मुटन ते जङको रेअः हेरोः रे आउ तन हथियार कीप रेअः बनई रेअः तइना { चित्र 1.2 (क) }।
रेगिस्तान में आप छत्रक के आकार के शैल देख सकते है, जिन्हें सामान्यतः छत्रक शैल कहते है।
रेगिस्ताान रे अपे छत्रक रेअः रूप रे दिरि लेल दड़िअः; जे चि सांेगड़ाते छत्रक शैल कजिओः तनअः।
ओ पी रल्हन ने खुद दस्तखत किया हैं।
ओ पी रल्हन ए अएःगे सही कदाए।
बगामा-इस तरह के काम डायनें लगी रहती हैं और कभी कभी दूसरे वाले भी चाहते हैं।
बगामा - नेकन कमि पुरअःते नजोमको अचुना अद ्मिसा मिसा एटअःकोओको मोनेअ।
अब तो बलिराम बोल रहा है, - "मैं बहुत ही क्रोधित हो रहा हूँ।
नाअःदो बलिराम मेनजदा, "कीसिदो पुरअःगे कीसिजअः इञअ।
इसके  लिए मुफ्त मराठी फोंट
नेआ नातिन इपाएः मराठी फोंट
छोटी कंपनियां भी टाटा के साथ है।
हुड़िङ कंपनिकोओ टाटा लोः ते मेनाकोअः।
उत्तरी पर्वतों से आने वाली नदियाँ निक्षेपण कार्य में लगी हैं।
बोओः कुन्दुड़ि बुरू आते हिजुः तन गड़ा को निक्षेपण कमि रे लगावा कना।
नसीरुद्दीन शाह कमाल के लगे हैं।
नसीरुद्दीन शाह कमालगे लेलो:जाना।
मन की बात की 23वीं कड़ी में प्रधानमंत्री के सम्बोधन का मूल पाठ
अकाशवाणी रे प्रधानमंत्रीअः ‘ मोन रेअः कजि ’ रअः संबोधन
देशभर में कोरोना के इस समय में, टीचर्स ने जो innovative तरीके अपनाये, जो course material creatively तैयार किया है, वो online पढ़ाई के इस दौर में अमूल्य है।
दिसुम कोरे कोरोना रेआ नेन सोमए रे, गोमके को चिमुङ Innovative   रेआ नेन सोमए रे, गोमके को चिमुङ    रेआ मंुडि को आउकेदा, जेअ  course material creatively   तेयार केदा, इनकु online   पड़व रेआ नेन सोमए रे गोनोङअन तनाः।
उद्योंगों में काम करने के लिए लोगों की तस्करी भी हो रही है उद्योग से हमारी भाषा हमारी संस्कृति हमारा पडहा पचायत बर्बाद हो रहा
ने कलते उपुदम रअः नवा बनइ रेयअः होराते अबुअः जगर ससंङकिर, सइति ओड़ोः पड़हा पनचइटि को लसुर इदियाओः तना, बुड़वओः तना।
देश के कई हिस्सों में जवान और किसान अन्याय के विरोध में उठ खड़े हुए थे।
दिसुम रे चिमुन हिसा कोरे आबुअः जवान ओड़ो किसड़ा को अपन बहादुरी लेल रिकाते अन्याय रेअः विरोध रेको तिगुंन लेना।
जब कि किसी भी कीमत पर मुझे माँ चाहिए।
मेनदो जां चिलकाते एंगा नाम लागातिङा।
हमलोगों ने देखा है, आपलोगों के घर की बुढ़िया इसी तरह की बीमारी हुयी थीं और बहुत सारी युवतियों के पास में अभी आपके कहने जैसा कहतीं थीं और बहुत उपचार करने के बाद भी उसी बीमारी से चल बसीं।
लेलकेदाबु, अपे ओड़अःरेन बुड़िअ नेकन दुकु नमलिःअ अद् इसु दंगिड़िको तअःरे, नाअःम कजिकेद् लेकागए कजिबड़ाकेदा, अद् इसु उपएबड़ाजनरेओ, एन दुकुगे इदिकिःअ।
सुनते ही मैं खुश हो गया है।
आयुमकेआतेगे आञ रासिकानजाना।
इसके बाद भगवान लोगों को गिरप्तार करने के लिए, जिला साहेब और पुलिस साहेब, सिपाही और पलटनों को लेकर निकल गये।
एनते भगोअनको सब्मेनते, जिला सयोब् ओड़ोः पुलिस सयोब्, सिपइ ओड़ोः पलटनको इदिकेद्केकोतेकिड. उड़ुड.जना।
दो लोगों ने बड़े मन से इसमें काम किया और उन्होंने एक ऐसे मकान की रचना को विकसित किया, जो ऐसे संकट से घर को बचाता है, घर में रहने वालों को बचाता है, जल भराव से भी बचाता है, water borne disease से भी बचा सकता है।
बर होड़ो पुरअः गे मोन लगाव केआते नेरे किन कमिया कदा ओड़ोः इनकिन नेकन ओड़अः बइ केआते किन विकसित तदा, ओकोअ चि नेकन संकट ते ओड़अःए बनचावएअ, ओड़अः रे तइन तनकोए बनचाव कोअ, दअः पेरेः जन रेओए बनचाव कोअ, जल जनित रोग कोआतेओए बनचावअ
और अन्त में कुछ नहीं।
ओड़ोः टुन्डू रे जेतनअः का।
रामप्यारी तीतर के बच्चे की फोटो लगाई है।
रामप्यारी तीतर ओड़े गा होन गा फोटो लगाओ कदए
ये पद राज्यमंत्री स्तर का दर्जा प्राप्त होता है।
ने पद ते राइज मंत्री स्तर र:अ दर्जा नमो:वा
ये इसी पद पर ही हैं, किस तरह से वह हमदोनों को ठीक से नहीें सिखा पायेंगे ?
नी नेअ हदा-रिःगेअ; चिलकाते टउका काए इतुजद्लङअ?
अभी तुरत मैंने आपसे उनलोगों के चाल चलन के बारे में पूछा और आपके बातों पर विश्वास किया।
नात्र्प्रःगे एन होड़ोकोत्र्प्रः चारचोलोनइड. कुलिकेद्मेत्र्प्र त्र्प्रद् त्र्प्रमत्र्प्रः कजिड. बिसुत्र्प्रासकेदा।
1980 तक उच्च जन्म दर एवं मृत्यु दर में लगातार गिरावट के कारण जन्म दर तथा मृत्यु दर में काफी बड़ा अंतर आ गया एवं इसके कारण जनसंख्या वृद्धि दर अधिक हो गई।
1980 सनते अदिका जोनोम दर ओड़ोः गोनोए दर रे सेसेन तन उयु रेअः सुसि जोनोम दर ओड़ोः गोनोए दर रे इसु मरङ ओनतोर हिजुः जना अर नेअः रअः चलते होड़ो लेनेका पोसइ दर अदिका होबा जना।
ग्राम-भोजक के पद पर आमतौर पर गाँव का सबसे बड़ा भू-स्वामी होता था।
ग्राम - भोजक रेअः पद रे सोंगाड़ा लेकाते हातु रेनिः गे सोबेन कोआते मरङ उतर ओते गोमके तनिः तइना।
पानी के अंदर मछली, केंकड़ा, मेंढक मिट्टी नहीं निकाल सके।
दअ बीतर ते हाइ, कड़ाकोम, चोके हसा कको उड़ुङ दड़िअ जना।
इस बात को याद रखना महत्वपूर्ण है।
नेआ जागारके याद जोगाओ मह्वपूर्ण मेना:।
साथियो, हमारे आदिवासी समुदाय में, बेर बहुत लोकप्रिय रहा है।
सोंगेको, अबुआ आदिवासी समुदाय रे, बाकअ: बेसे लोकप्रिय मेना।
कुलर, टायरों एवं फलदानों इत्यादि में कहीं भी जल को एकत्र न होने दें।
कूलर, टायर को ओड़ोः बा दानी एमान को रे जेता तअः रेओ दअः के अलो पे हुंडि रिका।
फिल्म की इस लिंक से डाउनलोड करिए
फिल्म र:अ ने लिंक ते डाउनलोड एपे
क्या तुमने कभी ज्वार या बाजरे की रोटी खाई है? तुम्हें कैसी लगी?
चिअः अम जोनडा, च बजड़ा रअः लदेम जोमा कदा? अम चिलकम अटकर केदा?
एक जगह पर रास्ते पर ही शेर को बैठे हुए दोनों ने देखा।
मोद तःरे होरा रेगे दुबा कन किड. लेल किआः।
उसका मुर्गा भी कंधे पर बैठा हुआ नाचता था।
संडी सिमों तरन रे दुबा कनाते सुसुन तन केना।
इसके बाद दुकुरा ने कहा- ऐ, तुमदोनों ! खण्डा के बारे की बात समाप्त हो जाये।
एन तयोमते दुकुरा मेनकेदा- अबेन- ! कनडा रअः जगर टुनडुअःका।
इसका प्रोसेस बहुत सरल होता है।
नेआराः काजिकामि इसु राबाल ताइना।
अब अपने आत्मसम्मान के लिए नारियों को खुद उठना है।
नअःअपन मजालेका जीदन लाई एराकोके अको रेगे बिरिद् लगातिंगअः।
प्रधानमंत्री जी :- अब अपने घर में ही खुद ही बिजली का कारखाना के मालिक बन गए।
प्रधानमंत्री जी - नअः दो अबेन अबेनअः ओड़अः रे अबेन गे बिजली रेअः कारखाना रेन गोमके बेन बइजना।
मामला सिर्फ वोट बैंक का नहीं है।
मामाला वोट बैंकरा भाइर का ताना।
एनडीटीवी करेगा देवोस से विश्व इकॉनोमिक्स फोरम का लाइव प्रसारण
एनडीटीवी रिका:याय देवोस ते गोटा दिशुम रे इकोनॉमिक्स फोरम रा: लाइव प्रसारण
सूक्ष्मजीवों को चार मुख्य वर्गों में बाँटा गया है।
सूक्ष्मजीव को के उपुन मुद् गोट रेको हटिङअकना।
क्या करने से बनेगा ?
चेकाएरे ओड़ो: बइओअ ?
इसे "  धुरसु-मुरसु कहते हैं,  "
एना गेको मेनेआ- "धुरसु-मुरसु ।
बुढ़ा बुढ़िया हो जाने पर, जल्द हो सकता है क्या ?
हड़म बुड़िअजनरे, सेकेड़ा दो’ड़ोः दड़िओअ चि ?
रेलवे को नहीं मिल रहे डाक्टर
रेलवेरे काको नामो:तान डॉक्टर
हर वक्त एक भूख में बिलबिलाते चेहरे।
सोबेन सोमोय रेंगे: ते काउ बाउ तन मेद मुड़ा।
हालांकि दोनों ही फिल्में काफी अच्छी बनी थी।
इमिन रेओ बरनअः फिल्म पुरअःगे बेस बइ लेना।
अपन छीछालेदर की बात बाद में करेंगे।
अइंग इतकन कजी रा: जवाब तयोम तेइंग ओमे:याइंग
खिलौने के साथ अपने बच्चों को सुरक्षित रखने
खिलोनालो: अएआ होनके सुरक्षित जोगाओ।
यह गोली व पावडर दोनों रूप में मिलती है।
नेआ गोली आर पाउडर बाराना रूपरे नामो:गा।
अपने विद्यालय को स्वच्छ रखने के लिए तुम क्या-क्या करोगे?
अपेअ इतुसइ सुगड़ा ओड़ोः सफा जोगव मेनते चनअः पे चिकाएआ?
हिसार के रमेश मोदी की बात से इत्तफाक नहीं रखते
हिसार रेन रमेश मोदीअः बकंड़ के जेतनाओः काए मनातिंगएया।
स्वतंत्रता की नींव भी धर्म से ही रखी गई थी।
स्वतंत्रता र:अ नीव ओ धोरोम ते गी दोहोवकन तइकेना
इसके बाद नोटो की पत्नी मान गयी।
एनतेदो नोटोरेनिः मनतिङजना।
इस खतरे से बेखबर पुलिस दल ने ऐटकेडीह पहुंचकर गांववालों को तंग किया।
नेअ रेअः बेगर खबर तेगे सिपइ को ऐटकेडीह को सेनोः जना आद् हातु रेन होड़ो कोको सदव केद् कोअ।
आज कल तो कुछ कुछ उठ फिर रहा है; इस बार उपस्थिति दिन नहीं जा सकेगा।
तिसिङ गपादोए बिरिद्बड़ा तनगेअ; नेसेकन हजिरि हुलङ काए सेन दड़िअ ।
बेल्जियम में डच-भाषी लोग अपनी बड़ी संख्या के बल पर फ्रेंच-भाषी और जर्मन-भाषी लोगों पर अपनी इच्छाएँ थोप सकते थे।
बेल्जियम रे डच-जगर तन होड़ोको अपन इसु लेनेका रेअः पेड़ेः ते फ्रेंच-जगर तन ओड़ोः जर्मन जगर तन होड़ोको रे अपन उड़ुः लेका रिका दड़ितन को तइकेना।
हमारा संविधान, हमारे गणराज्य की आधारशिला है।
अबुुअ: संविधान, अबुअः गणराज्य रेअः आधार शिला तना।
जयपाल ने कहा था-“मेनी खुषी की सीमा न रही।
जयपालए मेनेआ- "आइडा रासिका दो जोका का दाड़िओ लेका ताइकेना।
उनकी जरूरत पर चर्चा इसके बाद होगी।
इनकुअः जरूड़ु रेअः चरचा नेअ तयोमते होबाओःअ।
जोजोहातु- देखों न बहन, ये दुष्ट मूर्ख, हमदोनों को क्या कह रहे हैं ! यह मूर्ख हैं इसके बारे में वह अपने आपको अनुभव नहीं कर रहे हैं।
जोजोहतु - लेलीमे, ना, ने हेरेल सेथाए मेतअलङतना! अएःगे सेता एनादो काए अटकरेनतना।
उस दिन वे लोग आयेंगे ही और हम लोग उन से पूछेंगे।
एन हुलङ इनकु हिजुःगे:अ अद् कुलिकोअ ।
एकाएक उसकी नजर मुझ पर पड़ी।
सोनजोको ते मेद् तेइंग लेल किआ।
इतने मैंने ही पोनी को संभाले रखा।
निमुङगे आञ पोनीके साबकेआते जोगाओतादाञ।
यहां उत्तर भारतीय तथा स्थानीय भोजन दोनों मिलता है।
नेता: रे उतर भारतीय ओडो स्थानीय मंडी ओम बरना: नमो:वा
इससे उस कॉलोनी के लोगों का आवागमन प्रभावित हुआ है।
नेआ ते एन कालोनी रेन होड़ोकोआः सेसेन सोंकोटो जना।
कहते हैं मेकअप करना एक कला है।
काजिओःआ चि मेकअप रिका मिआद कला मेनाः।
आसा है सच्चाई पसंद लेखक इन सुझावों को पसंद करेंगे।
असरा मेनअः सनरति सुकु रे ओनोल ने सलाह को सुकुया।
किसान उत्पादक संगठन हो... ये सारे प्रयास छोटे किसान की ताकत बढ़ाएंगे।
किसान उत्पादक संगठन होबाओःका............. नेकान सोबेन कुरूमुटु कोआते किसान कोआः पेड़ेः हाराओआ।
ने उसे ऊपर से नीचे तक देखा।
इनि चेताना ते लतर लेल कि:आ।
संताली घने जंगलों में समय देखते हुए अंग्रेज सिपाहियों पर तीर-धनुष पत्थर और तलवारों से युद्ध किया।
संताली को बिर रे ओको सोमय गे घात को नम केदा एन सोमय गे अंग्रेज सिपइ कोरे अःअः सार, दिरि ओड़ोः कपि कोतेः को लड़ाई जना।
हमारे भारत में बहुत ही ज्यादा लोग मर गए।
अबुअ भारत रे पुरअ गे होड़ो गोए जना।
लेकिन दो तरफ के लिए मुझको बांटा नहीं जा सकता है।’’
मेनदो बरतअः काइङ हटिङ दड़िओअ।”
चुनाव जीतने और सरकार बनाने की होड़ में आमतौर पर कुछेक पार्टियाँ ही सक्रिय होती हैं।
चुनाव दड़ि ओड़ोः सरकार बनइ रेअः होड़ रे पुरअः उतर तेदो जांन मियद् मार्टि कोगे सक्रिय तइना।
तुम दो के घर की चाल चलन तो जरूर नहीं बताओगे।
अबेनअः ओड़अः चारचोलोनदो का दङबेन उदुब्अकोअ ।
आप क्या कहते हैं?
चेनअम मेनेअ?
शरत चन्द्र रय ने ‘मुंडाज एंड देयर कान्ट्री’ में पृष्ट 36 में लिखा है-
सकम 36 रे ओलाकदा -
इन्हें उज्जैन के त्रिवेणी संग्रहालय में प्रदर्शित किया जाएगा, यानि कुछ समय बाद, जब आप उज्जैन जाएंगे, तो, महाकाल महालोक के साथ-साथ एक और दिव्य स्थान के आप दर्शन कर सकेंगे।
नेआ चित्र को उज्जैन रेआ: संग्रहालय रे को लेल रिकाएआ । याने हुड़िङ दिन तायोमते आपे उज्जैन पे सेनोगा इमताङ महाकाल महालोक रा: सातेते ओड़ो: मोयोद दिव्य स्थान रेआ: दर्शन होबाओ:आ।
प्रतीहारों ने अपनीअपनी चारपाइयाँ फाटक के पास से
जटि बाबई को अपनअः अपनअः जटिको के मरंग दुआर तअःएते
इसलिए हमें महत्त्व हाकी को देना है।
ऐना मनते अबु: के महत्व फ़ोदा के एम् लगातिंगा
कैसे? फोटोस्टेट पेज के दूसरी तरफ ये विज्ञापन देते हैं।
चिलका ते फोटोस्टेट सकमाते एटा: सा: रे कजि को ओम जदा
अठतल्ले से गिर गए रेवत बाबू
आठ तल्ला ते उयु: यनय रेवत बाबू
लेमसा-हमें पसन्द क्यों नहीं है, आप भी !
लेमसा-सुकु चि काले सुकुअःअमो!
इस दिशा में हुए कुछ प्रयासों के बारे में आप अध्याय 8 में पढ़ेंगे।
एन सअःते रे होबालेन तरामरा प्रयासको कोरअः बारे रे अम हनाटिड. 8 रेम पड़वएआ।
Ladakh को जल्द ही एक शानदार Open Synthetic Track और Astro Turf Football Stadium की सौगात मिलने वाली है।
स्ंकंाी के सेकेड़ा गे मियद शानदार व्चमद ेलदजीमजपब जतंबा ओड़ोः ।ेजतव ज्नतज थ्ववजइंसस ैजंकपनउ रेया सौगात नामे रआः मेनाः।
नउवा उसकी सुन्दरता की चकाचौंध में ऐसा पड़ा कि उसका हाथ कट गया।
नउवा एन कुड़ि अयः सुगड़ारे तुरतुड. ते तीरेः हद जना।
इस तरह बिनए, सन्दू अचि और सनि ने उसी रात फिर से मिलने की बात पक्की की।
एन लेकाते, विनय, सांदु, आचि आ'र सनि एन निदा गे नपाम रुआड़ा रेआ: को नेनडा केदा।
दोनों दोस्त की तरह घूमते फिरते थे।
बरन किन  सोङगे लेका किन सेन बाड़ा जद तइकेना।
यों मौजूदा हालात की बात करें।
नेताः राः हालार राः जागारेपे।
हम 200 करोड़ वैक्सीन डोज़ के करीब पहुँच गए हैं।
अबु बर सए करोड़ वैक्सीन डोज रअ: ओममन तेबअ: जना।
ये जो बगल की पालीथीन देख रहीं हैं ये
नेआ चि जपा: रा: प्लास्टिक एम लेल तना
अब कोल्हान इलाके में पूरी तरह कंपनी की सत्ता कायम हो गई।
ओड़ोः कोल्हान इलाका रे कंपनीअः राइज सेसेन जना।
ये है empowerment ये है entrepreneurship को बढ़ावा देने का अवसर।
नेआ तनअः empowerment नेआ तनअः entrepreneurship के अयरते इदि रअः मोका।
इन महिलाओं ने सरकार के सहयोग से, मलबरी-उत्पादन समूह बनाए।
ने कुड़ि को सरकार रआ सहयोग ते, मलबरी-उत्पादन समुह बाइ केदा।
शेष सारणी को पूरा कीजिए।
बंचवकन सारणी के पूराएपे।
बूढ़े के पास दो बैल थे, एक सफेद और एक काला।
एन हाड़ामाः बरिया उरिः किङ तैकेना, मोयोद् हेनदे  हड़ा आद् पुण्डी हड़ा।
हर शहर का हाल भी यहाँ ही बेहाल हैं
सोबेन शहर रेअः हाल नेतअः लेका गे।
“बयरू अकारण सब काहू सों |
‘‘बयरू अकारण सब कोहू सों।
सहारा पर शनि की साढ़ेसाती ?
सहारा चेतान शनिआः साढ़ेसाती?
सबेरे जब उसका नशा उतरा तो वह नित्य की तरह हाथ मुँह धोकर और खाना खाकर दरबार में जाने लगा। लेकिन रास्ते में ही भगवान के नौकरों ने उसे रोक दिया और कहने कि तुम्हारी स्त्री ने भूत की बात मान ली इसलिये तुम आज से उसके दास हुए।
गपा तेरे अंग जना, करकद् अगु जन चि लेवा पांड़ा मंडी जोम केद् ते सिंग बोंगा दोर-बारते सेनोः तनेः तैकेना एन दिपली रअः होरा रे दासी को सेन कोटोंग कियाः ओडो़ः को मेताई तना चि अमाः कुड़ि शैतानाः काजि मनतिं केदाए एनाः मेन्ते अमतिसिंग ए इनिआ दसिम होबा जना ओड़ोः अमाः जाति किली होन गांड़ा को निआः लतर रेको तैकना इनिआः ओड़ोः तेगे सोबेन एतकन जोको नमेया।
अब लालगढ़ में ज़मीन आसमान से तो आएगी नहीं।
ना लालगढ़ रे सिरमा ते दो ओते का दंग हिजुगोआ।
इसके बाद एक ही प्रकार का जानवर बनने के लिए कौन सी भारी बात है ?’’
एनते मिद् रकम जनतु एटअः जनतु बइओः मेनते चेकन हमबल मेनअः?’’
आज भारत के किसान भारत के नागरिकों का पेट भरते हैं, इतना ही नहीं आज भारत उस स्थिति में है कि दुनिया में जिसको जरूरत है उसको भी हम अन्न दे सकते हैं।
तिसिङ भारत रेन किसान भारत रेन नागरिक कोआ लाइ को पेरेए तना....इमिनङ बारि दो का तिसिङ भारत एन लेका मेनाइ चि दुनिया रे ओकोय को जरुड़ुआ कना इनकुओ अबु के अन्न ओम दाड़िया कोआ।
उसी जगह राजा की एक दासी गधे चरा रही थी।
राजाः कुमिड़ी कुड़ि ( जाती डोमिन ) गधा कोए गुपी तन तेकेना।
आज यह दुनिया का सबसे बड़ा बाजार है।
तिसिङ नेआ दुनिया राः सोबेनको ते माराङ पीटी मेनाः।
इससे पहले कितनी फिल्में देखीं?
नेआ सिदारे चिमुङ फिल्मको लेलतादाम?
एक दिन तो बिरसा के बारे में पता चल गया।
मुसिंङ दिन दो बिरसा पता लगव जना।
स्वामी दयाराम दास तीर्थाटन करते रत्नपुर आये।
स्वामी दयाराम दास तीर्थाटन केआते रतनपुर हिजु: लेना।
पर इनके सिर के दोनों तरफ छोटे-छोटे छेद होते हैं जो इनके कान है।
मेनदो इनकुअः बोःरे बरिया हुपुड़िङ-हुपुड़िङ उन्दुःकिन तइना जे इनकुअः लुतुर तइना।
इसमें बड़े-बड़े अनुभवी कलाकार भी हैं तो नए उभरते युवा साथियों ने भी मन को मोह लेने वाले भजनों की रचना की है।
नेअकोरे मपारङ इतुगरङान कलाकार कोयो मेनाः कोअ दो नवाते हरा रकब तन दंगड़ा सोंगेको जी रसिकावः लेकन गोअरि दुरङ कोको बइ तदा।
बहुत सारे केंकड़ाएं बिलों से निकले हुए हैं।
इसु कड़कोमको उनडु:कोएतेको उडुङअकना ।
उस िदन क्लास ऐसेही चलता रहा।
एन हुलंग क्लास एन्का गी सेसेन तईकेना
और अब जब राजनीतिक स्थिरता हो, नीतियों में गतिशीलता हो, निर्णयों में तेजी ते हो, सर्वव्‍यापकता हो, सर्वसमाजविश्‍वस्‍ता हो, तो विकास के लिए हर कोई भागीदार बनता है।
ओड़ो: नअ: चिमतुङ राजनीति स्थिरता मेनअ: नीति रे गतिशीलता मेनअ:, निर्णय को सेकेड़ा होबाओ तना, सर्वव्यापकता मेनअ:, सर्वसमाजविश्वस्ता मेनअ:, दो विकास मेनते सोबेन को भागीदार को तइना।
भारत जैसे देश के लिए ये बहुत महत्वपूर्ण है और भारत का सामुद्रिक इतिहास स्वर्णिम रहा है।
भारत लेकन दिसुम मेनते नेअ पुरअ: जरुड़ु मेनअ:  ओड़ो: भारत रअ: जलाकर रेअ: इतिहाइसि उड़ु पहमे लेकानअ: तनअ:।
दूसरों को सच्ची मुस्कान प्रदान करें।
एटा: होड़ोको रसिका हाकिंग मे।
आपने कहां पर टेंट लगे देखे हैं?
अपे कोतअः  कोरे तम्बु लगवाकन पे लेला कदा?
कम या ज्यादा पर विवाद हो सकता है।
कोम कारे सागि रे कपाजि होबा: ओआ।
का मैं एकमात्र उसी को अधिकारी देखना चाहती हूं।
अइंङ इनि बइरि गे अधिकारी लेका लेल सनंग जा:इङा
सत्ता पर काबिज उन सामन्तों को है जो
राइज पाईट रे दबदबी एन जमींदारी कोअः मेनअः जे।
अभी अभी पीपली लाइव देख कर लौटा हूँ।
ना:गी पीपली लाइव लेल केते रुवड़ कनइंग
साथियो, आपको याद होगा सरदार पटेल की जयन्ती यानी ‘एकता दिवस’ के अवसर पर ‘मन की बात’ में हमने तीन competitions की बात की थी।
सोंगेको, आपेके याद मेनगा सरदार पटेल रेआ जन्म हुलाङ मेनदो 'एकता दिवस' रआ अवसर रे 'जी रआ जगार' रे अबुको अपिआ competitions प्रतियोगिता रेआ जगार केना।
हमलोगों को धान का फसल ही कितना होता है ?
बबा तबु चिमिनङगेअ ?
तुम ने अंधकर में प्रवेश किया या अंधकर से मैं नहीं निकला हूँ, इसका प्रमाण कोई नहीं दे सकते हैं।
नुबअःरे अम बोलोअकना, चि नुबअःएते अइङगे काइङ उड़ुङअकना, नेअरअः सबुति जेतए कालङ ओम दड़िअ ।
इसलिए हम प्राकृतिक वातावरण में करते हैं और कभी-कभी उसे नष्ट भी कर देते हैं“।
एना मेनते अबु प्राकृतिक वातावरण रेबु रिकाएअ  ओड़ोः मोसो.मोसा दो एनाको बु बगड़ाव उतर जदा।“
इसलिए उस देश की सरकार ने इस देश के कुलियां जाये कहके सलाह दिया और तनख्वाह का व्यवस्था किया।
एना मेनते एन दिसुमरेन सरकार ने दिसुमरेन कुलिको सेनो का मेनते सलहाए ओमकेदा अद् तलब्ए बोनदोबोसोकेदा।
अब तो ये मेरा वाला ही है।
नाअ: दो नी दो अइञअः निः तनिः।
नागरिकों के द्वारा, जिन महापुरुषों का statue लगाने के लिए हम इतने emotional होते हैं, लेकिन बाद में उसको संभालने में हम उतने ही उदासीन होते हैं| समाज के नाते, देश के नाते, क्या ये हम अपना सहज़ स्वभाव बना सकते हैं क्या, इस 26 जनवरी को हम सब मिल के प्रयास करें कि ऐसे महापुरुषों की प्रतिमाओं का सम्मान, वहाँ सफाई, परिसर की सफाई और ये सब जनता-जनार्दन द्वारा, नागरिकों द्वारा सहज रूप से हो।
नागरिक को पडे़ ते,ओकोन महापुरुष कोअः statue लगओ मेन्ते अबु इमिन बु emotional कोःआ,मेन्दो तयोमते एनाके सेवा रे अबु इमिन गे उदासीन बु तइना। समाज रेअः नाते,दिसुम रेअः नाते,चियअः अबु अपनअः सहज स्वभाव बु बइ दड़िआ चियअः,ने 26 जनवरी रे अबु सोबेन मिद् कोओए तेबु कोसिसे का चि नेकन महापुरुष कोआ मूर्ति कोरअः सम्मान, एन्तअः रअः सफाई,आसे-पासे कोरअः सफाई अर नेआको सोबेनअः जनता कोअः द्वारा ते,नागरिक कोअः द्वारा ते सहज रुप ते होबाओः लगतिड.ा।
जहाँ जलापूर्ति की ज़िम्मेदारी निजी कंपनियों को सौंपी गई, ऐसे कुछ मामलों में पानी की कीमत में भारी इज़ाफ़ा हुआ।
कोतअ: दअ: पुरा रेअ: जिमा निजी कंपनी को जिमा तइअ: , नेकन हुड़िङ मामला  कोरे दअ: रअ: गोनोङं रे पुरअ: गे फयदा जना।
लगघाटी कुल्लू से पंद्रह किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।
लगघाटी कुल्लूते पंद्रह किलोमीटर सांगिनरे मेना:।
बीरसिंह-एक अज्ञान बच्ची को पटसन के साग को तोड़ने के लिए भेजा गया, वह अति परिपक्व पत्तियों को तोड़ कर लायी।
बिरसिड. मिअद डोनडो होन कोटोले अड़अः सिदको कुलिअ; अनिःदो हड़म सकमकोए अउलअः।
तोबे नअ: दो हड़म तुयुअ: सोबेन चालाकीकोए: इतु केदा।
तब तो अब बुढ़ा सियार की चालाकी को जान गया।
इसके बाद डा० मनमसी मुण्डू के द्वारा लिखित दोड़ो जगर दुंगुई मुंडि पुस्तक है यह भी हम लोगो के लिए महत्वपूर्ण है।
एन तयोमते डॉ.मनमसीह मून्डु तकिन “होड़ो जगर दुंगुई मुंड़ि” पुथि किन उडुङ केदा ,नेयाओ अबुआ मेनते गोनोङान गेमेना।
ये बड़े-बड़े स्टोर्स के स्वामी केवल अपनी शर्तों पर ही व्यापार करते हैं।
ने मपरंङ-मपरंङ स्टोर् कोरेन स्वामी को अकोअः शर्त रअः बारि तेको किरिंङ - अकरिंङा ।
इससे आप अपना खोया फोन दोबारा हासिल कर सकते हैं।
नेयाय ते अम अमा: अदाकन फोन ओडो नम दड़िया:
पिंजरे पर लिपटे हुए कपड़ों को हटाया।
पिंजरा रे पतेद्आअन लिजा: को फरका केदा्।
सभी कहानियों को सतर्कता से देखते हुए पढ़ते से यह प्राप्त होता है कि कुछ-कुछ कहानियाँ मुण्डा लोगों का विश्वास और इतिहास से जुड़ा हुआ है।
सोबेन कानि को चिरगल ते लेल, पड़व लेरे नमोआ चि तरा मरा कानि को मुण्डा कोआ विश्वास ओड़ोः इतिहास ते जुड़ाः कना।
इस तरह के बारे में पूछते रहना भी अच्छा नहीं है, र्इ्रसाईलोगों को ताना मारने की तरह महसूस होता है।
एनाकानत्र्प्रः कुलिबड़ात्र्प्रो का बे‘सेत्र्प्र; किरतानको हेनदोतन लेका त्र्प्रटकरोत्र्प्र।
इतने में भगवती योगनिद्रा याद आ गयीं।
इमतंग गे भगवती योगनिद्रा तेबा: लेना।
उसी के बारे में हमदोनों से पूछ-पहचान के लिए आये हुए हैं।
एना रअ:गे अलङ तअ: कुलि ऊरुमे हिजुअकना ।
दूरदर्शन के लिये शांति सीरीयल का लेखन
दूरदर्शन नातिन शांति सिरियलरा: ओनोल।
अनेक शेरों के बीच में जंगली
चिमीनिंग शेर कोवा थला रे टोनंग
उनके नाम हैं रोंगेया, जटेया, डिड़़ु और तिरा।
इनकुञ्जः नुतुम रोंगे, जटेच, डिड़ अद् तिरा।
ईघर भी भ्रष्टाचारियों के घुस पैठिये आ गये है।
नेतेओः गे जोम जुम्बुड़ी कोअः बोनोलो होबा कना।
अदालत का निर्णय सर्वोपरि है और उसका पालन किया जायेगा।
अदालतरा: निर्णय सर्वोपरि ताना ओड़ो: एनारा: मानातिङ लागातिङ।
हमारा दृष्टिकोण सकारात्मक है या नहीं।
अबुआ दृश्टिकोण सकारात्मक मेना: ची कहा
